זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14039 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ן1^86¥1¥-^ד¥61:>[8ן61'1ד1:51^11ן61^• • •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז051ת0?3>[21 ?36£6 : .ר3-36¥1¥31.ר61ץ 315.ת6־1ך..8801960 ,[.1110.1 .ך1]: 111?{^1^.ר31.ט?¥6 02־.17, 518, 70 .!מס 25 ;.111 : .ק3ן61?52 — 1).ת013? — ¥3\6ץ]<.52?61619110113? 1111110? — (1)01911?) >[3ן.11010091131,3ן61?52 — 1).ת019? — (1945־1939) ?¥13\6ץ]<.?1111011, ¥. 214, 1889.1958־001111 ?¥13\6ץX1111111^ 01 52?6113]< 911(1 1?6 ¥1011111^?1X661ז)?61?1\[1??065061601ן51166'סס^6 ?1x66'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ן6^י181 מ1 ^1:6מ1י1י1דפוס סלומון ירושליםליפשיץ, ב. לנדרי, מאי, יעקב המבורגר, רבקה פליישערהעורך: יוסף רימון(גרנט)ליקוט החומר והטיפול בדפוס: יוסף רימון (גרנט)הדברים שנכתבו באידיש סגנן: י. ריבסהביא לדפוס: יוסף בנזימןתרגום לאנגלית:ישראל מ. לסק|| חזון העצמות היבשות - דאס שטארקסטע קאפיטעל אין תנ״ך 11)2^ גאט האט געלייגט די האנד אוייף מיר, און ער האט ׳מיד ארויס גענומען <ן| ירוה ה/ און האט מיד אראב געלאזט אין מיטן טיפן טאל, וועלכער איז געווען ן|<ן אנגעפילט מיט ביינער, און ער האט מיד פארביי געפירט איבער זיי אדום און 1^ ארוס, און זעה י. זייער פיל זיינען זיי געווען איבערן טיפן טאל, און זעה! זייער מ|} טרוקן זיינען זיי געוועזען און ער האט מיר געזאגט:ן| בן־אדם ! וועלען די דאזיגע בייגער לעבעדיק ויערן ז איז איד זאג: ה׳ ן|אלקים דאים ווייסט דו. זאגט ער צו מיר: זאג בביאור. איבער די דאזיגע ביינער, {ן| און זאג זיי אן־ ¥^ §איר טרוקענע ביינער, הערט דאס ווארט פון גאט י אזוי זאגט גאט דער ^}ן האד צו די דאזיגע ביינער! זעט׳ איד ברענג אן אטעם ארייז איז אייד און איו ן|| ועט לעבעדיק וועיז י• איד וועל געבז אייף אייד אדערן, און כ׳וועל ארויפטון יןי! אויף אייד פלייש, און אהויט צי איד אדויף אייף אייד׳ און לעבען וועט איר!,ן׳ ׳יי איד האב נביאות געזאגט, און מיטאמאל א גערודער, און די ביינער האבן ן{!ן ■יד גענענט יעדער ביץ צו זיין אייגן בייז׳ איו איד זע ווי אדערן זיינען אויף {|זיי און פלייש איז ארויף געוואקסן. אין א הזיט האט זיד אריבער געצויגן פון 1| אויבן; נאר קיץ אטעם, קיץ רוח, איז אין זיי ניט געורען. 1ן זאגט ער צו מיר: זאג נביאות צום רוח, זאג נביאות, בן־אדם, אין זאג 1צום רוח! אזוי האט געזאגט גאט דער האר! פון די פיר ווינטן קום אהער דו(ן| רוח׳ און הויד אריין אין די הרוגים דא, און זיי זאלן לעבעדיק ווערן 5• און איד 1ן| האב נביאות געזאגט ווי ער האט מיד באפוילן, און דער אטעם איז אין זיי אריין, ||}ן און זיי זענען לעבעדיק געווארן, און האבן זיד געשטעלט אויף זייערע פיס, א |י| זייער זייער גרויסע מחנה. און ער האט צו מיר געזאגט י בן־אדם די דאזיגע 1ביינער, דאם גאנצע הויז פון ישראל זיינען זיי.| קוק ווי זיי זאגן, פארטריקנט זיינן אינדזערע ביינער און פארלארן איזאונדזער האפנונג, פארשניטן זיינן מיר, דערפאר זאג נביאות און זאלסט זיין| אנזאגען:}ן אזוי זאגט גאט דער האר! זע׳ איד עפן אייערע קברים־ איז איד וועל 1| אייד מיין פאלק ארויס ברענגן פץ אייערע קברים איז איד ברענג אייד צו די ^|| ערד פון ישראל און איר וועט וויסן אז איד בין י־ה־ו־ה.ייעז איד ברענג אייד אויף מיין פאלק, פון אייערע קברים׳ איז איד וועל }אייד אוועקשטעלען אויף אייער ערד און איר וועט וויסען אז איד י־ה ו־ה האבהאב גערעדט און געטאן, זאגט י־ה ו״ה• (יחזקאל ל״ז)הועד למען הספר באמריקהמימין לשמאל עומדים : אלי (אלעקס) קראנענבלאט יושיב ראש ■של העזרה (רעליעף) למען שרנסק,א.:רהם קירשנבויט, לייב מונדרי, משה ניבודסקי. יושבים : הערי סיגעל, י. מרדכי זימן,הימי זעלען ח. יעקב מארינוביץ.על הכינוס ח׳ כסלו תש״במימין לשמאל : ש. ז. בורנשטיין, נתן בן מנחם (דוברושקלנקה), אברהם סטביסקי,שמואל רוזנבוים, עדה וולדמן־ליפשיץ, יוסף רימון (גרנט).התוכן:עמודפתח דבר _ _ _ — — יוסף רימו! (גרנט) ולזכרון עולם (שיר) — — — — א. קיהשנבוים ידמן המיצר קראתיך,.. — — — — מ. ניבורסקי טודבר יו״ר הארגון להופעת הספר — — — ש. רחנבויס טזפרק ראשוןראשיתה של הקהילה היהודית בשרגסק — נ. קורן 5משנת 1863 — מ)19 — — — ־— י. רימון (גרנט) 7שנות הסער, 1901 — 1905 — — — י. ל. פפר ז״ל 9זכרונות 1906 — 1914 — — — — י• מ. זימן 17מלחמת העולם הראשונה 1914 — סוף 1918 — יוסף רימון (גרנט) 30הסתדרות ״החלח״■ — — — — יוסף רימון (גרנט) 34הספריה הציונית — ופחד שוא — — — י. ל. פפר ז״ל 36שרנסק פון 1918 ביזן חורבן 1/9/39 — — מגוזת ניבורסקי — י. רימון 75העיירה שבה נולדנו — — — _ יוסף רימון (גרנט) 82התנועה הציונית בשרנסק — _ — יוסף רימון (גרנט) 90פרק שנישושלת העלויים משרנסק — — _ הרב י. ל. אבידע (זלוטויק) 100הרה״ק ר׳ זליג משרנצק — — _ נדפס געתון ״׳המודיע״ 104הרב ר׳ יששכר בריש גרוברט ז״ל — — ש. ג. אנציקלופדיה שלהציונות הדתית 106פרופ. דוד גרוברט ז״ל — — — — א. ל. שורץ (תרגוס מגרמניתונ. דוברושקלנקה) 110על פרופ. דוד גרוברט — — — — ר׳ נחום סוקלובהרב ר׳ יהודה ליב גרוברט ז״ל — — ש. ג. אנציקלופדיהשל הציונות הדתית 113הרב ד׳ מנדל גרוברט י״ל - - — יוסף רימון (גרנט) 117רבנים בשרנסק — — — — — יוסף רימון (גרנט) 134— א —עמודפרק שלישיגלויי אנטישמיות בשרנסק — — — עדה :וולדמ1־לי9שיץ 138עיירה הקטנה שלי — — — — חיציוה לנדוי־אייזנברג 140זכרונות — — — — — — ל. מגד (רייכגאט) 142יום השוק והיריד בשרנסק — — — ש. סולדנד 144חברת בקור חולים — הלפנים משורת הדין — ש, רוזנבוים 146זכרונות תלמידת בי״ם פולני עממי — — מ. ש9ירא־זףיס 150מייגע זכרונות פון שרענסק — — — נתן בן מנחם(דוברושקלנקה) 173זכרונות און פאקטן פון די קינדער יארן — דק רוברטם (י. גרוברט) 176צו עלטערן, ברידער׳ שוועסטער — — זושא גרנט ז״ל 177די שרענסקער קאמיניקאציא — — — יצחק מאיר גרינבויםערב יום כפור אין שרענסק ביזן חורבן —• יצחק מאיר גרינבוים 182דער טשעכאנאווער צדיק זצ״ל, מיין טאטאאון איד — — — — — ח. י. ׳מרינוביץ 187בנין במקום הרם — — — — י. מרינוביץמיין דינסט אין די רויטע ארמע — — _ משה ניבורסקי 195מרים צפרה געזעגענט זיך מיטן אינגסטן זון — משה ניבורסקי 197אלישבע זימן און ״השומר הצעיר״ — — משה ניבורסקי 198זכרונות פון די קיגדער יארן — — — צבי ליב נח 200נאטיצן _ _ _ — — — יוסף רימון (גרנט) 202שרעגסק אירע מענטשן און זייער ספעציפישקייט א. קירשנבויס 206פרק רביעידודי ר׳ משה גרנט — — — — י. צ. רמון 212לכבוד אבא נפתלי הירצקא — — — רחל דסרה זלמנס־גרנט 214האחים יצחק מאיר ומנדל גרגט ז״ל — — י. רימון (גרנט) 216ר׳ משה צבי גרינבוים ז״ל _ _ _ יוסף רימון (גרנט)ר׳ מנדל זימן ז״ל — — — — יוסף רימון (גרנט)הקדושה יוטא זימן—קורלציק — — — יוסף רימון (גרנט) 220מדוע הסבא ר׳ מ. דוד ז״ל לא עלה לא״י ז — אריה רחום 222שרה איטא ואפרים איצקוביץ — — — זליג פפרדוד יום טוב הי״ד והחדר המתוקן — — זליג 9פר 224— ב —עמודיוסף רימון (ירנט)——י׳ שלום ליפ (החזן בשרנסק) ———(אברהם ז. ניבורסקי הי״ד) —// // //בעל קריאה הקבוע// // //——האחים גדליה ואיסר ניבורסקי —230יוסף רימון (גרנט)——ר׳ יוסף ליב פפר ז״ל — —234צביר!——לכבוד אבא ר׳ יוסף לייב פפר ז״ל——מכתבי המלצה — — —235יוסף רימון (גרנט)——ר׳ לייב פליישר (המתנגד) ז״ל —241נחמן קורן——כימי דור במשך שלשים שנה —יוסף רימון (גרנט)——ר׳ וולף קורלציק ז״ל, — —// // //——ר׳ מנדל קרוק ואשתו גיטל —// // //——שלשה קנטוניסטים — —// // //——ר׳ מנדל רוזנבוים ז״ל — —249יוסף רימון (גרנט)——ר׳ אברהם מאיר ופרל אשתו —250אהרן מגד——הסבא ר׳ אברהם מאיר ז״ל —251לאס מגד (רייכגוט)——מצבה על קבר אמי פרל ז״ל —מיין פאטער ר׳ משה, און מיין ברידער259יוסף רימון (גרנט)——הירצקא נפתלי ז״ל —261יוסף רימון (גתכס——בונם ווירוסקי (דער אוצר) הי״ד263משה ניבורסקיצום אנדענק פון מיץ פאטער אברהם זלמן הי״דא. קירשנבוים——ר׳ מנדעל סארנאווער מיין זיידע ע״ה270א. קירשנבוים——2 שירים: יארצייט, א פרישער קברמשה רוזנברג קאמפאזיטאר און271יוסף רימון (גרנט)——קאמוניסטישער עסקן —274נחמן קורן——ד״ר בנימין גרוברט ז״ל —אודים מוצלים מאש:277י. צ. אוסמן——אונזער שווערער לעבענס וועג —279נ. אלטוס——ווי אזוי בין איך געבליבען לעבן280שרפסקי — גוריון——זכרונות אחת השרידות _ _נתן בן מנחם——איך ניצלה משפחתי מצפרני הנאצים282(דוברושקלנקה)288יצחק ׳גרינבוים——אונזער מארטירער וועג ——־ געמודדער וועג פון צרות — — — — ש. גלסמן — אקס 290ווי אזוי בין איך לעבן געבליבן — — משה ניבורסקי 293ראובן סולדאנער׳ם וועג צו דער בעפרייאונג — איבערגעגעבן דורךמשה ניבורסקי 297ארבעה גבורים משרנסק — — — יוסף רימון (גרנט) 304פרק חמישיאחר מעילויי שרנסק — — — — נחום סוקלוב 309שרגסק עיר חסידות ועילויים — — — הרב י. ל. אבידע (זלוטניק) 313העילוי משרנסק _ _ _ — — י. אפאטושו ז״ל 317החסידים הראשונים והחסידים האחרונים — יוסף רימון (גרנט) 322די שרענסקער סוחרטה — — — יוסף אפאטושודי שרענסקער רביצין — — — — יוסף אפאטושו 330משה׳לע דער בן יחיד — — — — א. קירשנבויס 333שרענסקער פאלקלאר און סתם נוטע וערטלעך — ליקט יוסף רימון(גרנט) 338השואה341—יזכור — — — — —— נתן בן מנחםמען מוז שרייבן — — —342(דוברושקלנקה)349— משה ניבורסקישמות הקדושים — — — —353— אברהם סטביסקיעל קהלת שרנסק שנשמדה — —362— משה ניבורסקיערב און אנפאנג פון חורבן — —די ביים לעבן געבליבענע דערציילן:379—נחום אלטוס, ר. סולדאנער, צ. אוסמן —383— י. רימון (גרנט)פתיחה לאלפא (א. ב.) — — —385— מרים ליכטיג זיידמןזכרונות מבית אבי — — —432— יוסף רימון (גרנט)דברי קינה על הקדושים (מאות א עד נ)434— צבי הנר לרשי ולמתתיהו — — —436— משה ניבורסקימיץ מאמא חיה האדעס — —438— י. רימון (גרנט)הספד (מאות נ עד ס) — — —440— אברהם סטביסקיבית אבא ע״ה — — — —י. רימון (גרנט)דברי קינה על הקדושים (מאות ס עד ק)בתי הקטנה מאירה קורן הי״ד —דברי קינה על הקדושים (אות ש) —נר לנשמת הורי — — —קרבנות גלות פולין — — —חולמים ולוחמים שנפטרו בארץ —לזכרה של אחותי היקרה — —חולמים ולוחמים — — —עמוד450— נ. קורן 454— י. רימון (גרנט) 466— יוסף שפירא 469— יוסף רימון (גרנט) 476— יוסף רימון (גרנט) 480— עדה ולדמן־ליפשיץ 482— י. רימון (גרנט) 488רדזנוברשימת הקדושים — — — — מ. ניבורסקימיין שטעטעלע _ _ _ — — סעם מיטגאנגהעירה רדזנוב — — — — — א. פרשני (פרשניצקי)ר׳ מרדכי יוסף קובשקא ז״ל — — _ יוסף רימון (גרנט)קודזבורג — — — — — — יוסף רימון (גרנט)494498502504503נספחותדי שרענסקער סוסייטי — — — — טשערמאן פון שרענסקער רעליעףאלי חיים קראנענבלאט 507ארגון יוצאי שרנסק בארץ — — — י. רימון (גרנט) 508כל נדרי אין ראטן־פערבאנד — — — משה ניבורסקי 510בריוו אויסטויש — — — — נ. קורן ב. גרוברט ז״ל 5142 בריוו געווידמעט די געשעעגישןפון יאר 1936 — דוברשקלנקה — גרינבויס 515106 תמונות— ה —פתח דברבשוחת איובאחרי מלחמת העולם השניה, כשהשמועות המחרידות והמזעזעות על רצחאחינו ואחיותנו בעיירה נתאמתו, ושרנסק היהודית איננה עוד׳ ■הרגשתי כי חובקדוש מוטל על כל אחד ואחד שנולד בעיירה, לעזור להציב יד ושם לקהילההיהודית בשרנסק, יד וזכר לאישים הדגולים שנספו בשואה האיומה ולהעלותנר־תמיד לזכרם הקדוש עד סוף הדורות.בכנוס אנשי העיירה שהתקיים בתל־אביב לקחתי על עצמי את המשימההגדולה והאחראית להכין ספר "יזכור" להנצחת הקהילה היהודירבהספר מתחלק לשני חלקים!1) עד השואה, כלומר עד חורבן 1.9.39.2) השואד-השסז החומרהתחלתי ללקט לבנה ללבנה. פניתי לבני העיר, הגרים בתפוצות. הפכתיוחטטתי בספרות הרבנות, בספרות החסידות ובספריות שונות. ניהלתי חליפת־מכתבים עם ארצות שונות, ובפרט עם ילידי שרנסק הנמצאים באמריקה! כמו״בבחרתי חומר מתוך ספרים שיצאו לאור ע״י רבנים יוצאי שרנסק ומתוךאנציקלופדיות ולקסיקונים. מכל אלה הצלחתי לאסוף חומר עצום על העיירהשבשבילנו — אנשי שרנסק — היא אינה מושג גיאוגרפי בעלמא, אלא עולםשכולו זיו והוד, עולם המשתרע בתחום עיירה בה חונכנו וגדלנו.בחרתי את המקרים והעובדות הראויים לציון — עד כמה שניתן לברור —ונוסף לכך החומר שהומצא ע״י אנשי העיירה (הכל ביחד) ובד בבד עם ליקוטהמאמרים שנכתבו ע״י סופרים בעלי שם, התקבלה תמונה שלמה על העיירה, עלאישיה וגדוליה, עסקניה ואזרחיה למוסדותיה המסועפים.תשומת לב מיוחדת הקדשתי לתקופת השואה — בחלק השני של הספר.כאן נצלתי כל האפשריות שעמדו לרשותי! דובבתי את האודים המוצלים מאששהתענו במחנות וניצלו בנס, שרידים יחידים אלה מספרים מה שראו עיניהם.מהם נודע לנו על הימים האחרונים של הקהילה היהודית. השתדלתי למסור פרטיםעל תקופת־השואה, בכדי שנוכל ללוות ברוחנו את קדושי עירנו שנפלו מעתפרוץ המלחמה עד גיטו מלווה, ומן הגיטו לגיא־הרוגים אושויץ.פרק מיוחד הוקדש לקדושי עירנו בשם ״אלפא״ — בלומר לפי הא. ב.פרק זה מספר על כל משפחה ומשפחה בעיירה; על חייהם, פרנסותיהם ופעולותיהםשל אנשי העיירה, בכדי שזכרם לא יצלול בתהום הגשיה.נסאלת הגספותכשלעצמי העדפתי להוציא הספר בשפה אחת. רק לאחר שקלא וטריאוקבלת דעת החברים, בחרתי להוציא את הספר באידית ובעברית! כמו״כ להקדישחלק קטן בשפה האנגלית, ע״מ לאפשר לאנשי שרנסק דוברי אנגלית הנמצאיםבארה״ב, ליטול חלק בספר.חזרותהעיירה היתה קטנה, השטח מוגבל ורושמי זכרונותיהם הם אנשים פשוטים,אנשי־העם, לא סופרים ולא תופשי־עט. הללו כתבו מתוך התעוררות פנימית,עצמית, שהכאב הנורא והדחיפה העזה להציב יד וזכר לעיירה, עוררו בהםהי־צון החזק למסור לדורות הבאים פרק בהסטוריה היהודית של עיירה בגלותפולין, במצב כזד, חזרות הן בלתי נמנעות, כי העובדות משתלבות אחת בשניה.השתדלתי רק להקטינן עד לגבול אפשרי.•) שרנסק — שרנצקבספרות הרבנית העתיקה, או באנציקלופדיות שונות, נזכר השם שלהעיירה שלנו ב״צ" ולא בסמך "שרנסק". אחרי בדיקת החומר קבעתי, כי הנכוןהוא להשתמש באות "ס", כלומר שרנסק, רק אותן הציטטות מן מקורות ישנים,נביא ככתבן.וזעיות ואי דיוקיםבדקתי כל העובדות, עד כמה שהדבר היד, בגדר האפשרות. מראש אחלהסליחת הקורא בן־העיר, אם ימצא פה ושם אי דיוק בתאריך, או בזיהוי פניםשלא כהלכה, מצדי עשיתי הכל. חקרתי ובררתי בל מקרה ופרט, באמונהובאמץ־רוח.*) לפי ספר שריוצא בשפר, הפולנית בשנת 1828 השם של עיירה צריך לד,יות שרנסקב ,ס׳, לפי דעת הסופר בנה העיירה שתסק מושל המחוז ששמו היה שרנסק.ז —ידוע ידעתי שהמשימה אינה קלה כלל. כי הלא נסתם הגולל על הקהילהולא שרדו ממנה כל תעודה ומסמך. השואה שפקדה את יהדות פולניה העלתהבלהבות אש גם כל אוצרות הרוח של כל עיירה ועיירה. הכל ירד לטמיון. לרבותהספרים ופנקסים שוגים ובתוכם הספר של ה״חברה קדישא" (גחש״א). ספר זההיה בבחינת ספר הסטוריה של העיירה. הוא הכיל כל התעודות של הקהילההיהודית, של ההסתדרויות שפעלו בעיירה הקטנה. נאבקתי והתלבטתי קשהלחשוף חומר על העיירה שהוציאה מתוכה מלומדים ואנשי שם׳ צדיקים וחסידיםמפורסמים, עלויים ורבנים גדולים. אודה על האמת אם אציין, כי אחרי שקולדעת ארוך, חשבתי להסתלק מתפקידי, כי לא מצאתי די חומר, ולא ראיתיאפשרות להשיגו. בא המקרה ושינה את מחשבותי! באותו הזמן קבלתי מכתבמהברי א. קירשנבוים הנמצא באמריקה, בו הוא כותב לי, שהמנוח ר׳ יעקבאהרן ז״ל, אחד מניצולי המחנות — אוד מוצל מאש — בהיותו חולה אנושהיתר. תפלה אחת בפיו, שיזכה לראות הספר "יזכור" על שרגסק, מודפס ומוצאלאור למען הדורות. זאת היתר. גם תפילתם של חברינו שהלכו למשרפות. אזהתחלתי לעבוד במשנר. מרץ. שמתי לי למטרה לכתוב על הכלל ועל הפרט,ללא כל הפליה במעמד, כי כל העדה קדושד. היא. נדרתי להמשיך ולגמור.האמנתי והנני בטוח שזוהי עבודה לדורות. (נדרי וצואת־ר.קדושים קימתי).זכיתי לסיים עבודת קודש. קימתי את נדרי להציב יד ושם לקהילתנו,ולהנציח את אחינו, אחיותינו וחברינו שד.יו ואינם...אני מתגאר. ב״עמך" שלנו, יוצאי שרנסק, שאינם סופרים ולא משורריםלא אנשי העט ובכל זאת חן מיוחד שפוך על כל מה שנכתב על ידם.אני מתרשם מהשפה ור.םגנון של חברינו, על השבושים שלהם ועל העדרהליטוש שבהם. כתיבתם היא עדות חיה על אר.בתם העצומד. לעיירה שלהם.חייב אני לר,ביע הוקרה רבד. לרעיתי ליבר" על עזרתה המסורה שהגישהלי. פרט לעידוד הרב שד,עניקר, לי, סייעד. לי בד.שגת חומר, בר.עתקת מאמריםובדיקת המסמכים. וגם דאגה לצד האסתטי של הספר.ברצוני להודות לכל אלה שעזרו להופעת ספר הזכרון הזר" לכל החבריםוהחברות משרנסק שנענו לקריאותי ושתפו את עצמם בכתיבה, אם בהרבה אםבמעט. ביחוד לארגון יוצאי שרנסק באמריקר. עם היו״ר יהושע מרינוביץ בראזזזלחברי ועד־הספר באמריקה: א. ח. קראנענבלאט, לייב מאנדרא, הארי סיגעל,ה. מ. זעלען, ח. יעקב מארינוביץ, ולחברים משה ניבורסקי ואברהם קירשנבויםשהתמסרו בלב ונפש לעבודה הקדושה ועזרו באיסוף כספים, בליקוט חומר— ח —ובכתיבת זכרונות, וד.יו מן הראשונים שד.תחילו במצוד. זוי). וכמו״ב לא יגרעחלקו של חברנו יוסף מרדכי זימן שהצטרף לחברים הנ״ל ועזר הן בעבודהוהן בכתיבה.הוקרתי מובעת בזה להרב אבידע (זלוטניק) בעד העזרה בעצה. בכתיבד,וביצירת הספר! להחברים נתן בן מנחם ונחמן קורן, שעזרו בהגהה! ובהתמסרותלעבודת קודש, ליו״ר הארגון שרנסק בארץ, ש. רוזנבוים ולי. מ. גרינבויםואברהם סטביסקי, חברים בועד למען הספר.כן יזכר לטוב ר׳ יוסף ליב פפר ז״ל, שהיה בין הראשונים שחלם ור.גהעל הוצאת הספר לאור.לכולם ברכה, איחולים והודיה.יוסף רימון(גרנט)ביים עליתם ■ארצהיושבים משמאל לימיו : י• ל. פפר, צביר. פפר־קוזלובסקי, ■ש. רוזנבוים, שרה רוזנבוים־קורלציק,פועה שפירא־קורלציק. עומדים : יוסף לוינםון, יצחק רויטקופ, צפורה קררלציק־פפר, זעליג זימן.*) תודתי האישית נתונה למשה ניבורסקי, עבור הפרגמנטאינסטיטוציעס" שכתב החלק הארי מן הפרגמנט החשוב הזה."שרנסק און אירעהנ״ל— ט —מפת מחוז ורשהי0א.01^1 "״י״־״׳נ״ס /^;)1110161^^,^(6ג)^ןח5^ 0ש0ס1\/ז1^^1 1 1 --׳־<=>  י .>|-ו^().11)11ס״ע0ס.1*ו1('^׳י^יי .-־■ /.'■־©1 זן*0א־ו^0יז״,;;;*3<1״1\״־1>*1׳ע ,2״!..8 י0^1€ח 93^1)|א .0א2£2^81\(^\ו/■•*•*■■* ^ 61■־־■ץזדע*0ואפ10ו5 282א8יל112? \ , , ״ת.1?־ו6 0 ״ ^ם;^::,.  • ״1111)11/^־11״*"**^^'ני 1נ״1ו>|^ו11^.>י11^\ ©/י\0>1^/14—־<5י *"^^"©.1ש\1;1682א\'״־־״■- \ ״?;״.)^ , ,^*^סחן((0זגז 1 \י 01£10ו'^ע)111 • .. | ״ ס סח1^0ו|^50 1 ח/ימנ^ספ״^ו^־י■־־*(^^—-1>^ ^ 1^^\0^>21־צל/יו 1 1 ^?ן615ולגא^)}5א^ק,% ^1001?^<<?^*^1;6^,6ן״1, ,י׳י,^־־^^ ■ ״ ■־ יי־   ־^3^51וח^1כ %;ו7\ו^*<0ו^1 ^. • ,״<-!)>/.'■ 1״-!:■<^* ־ ^^\הה//\\/52מ^;^\ 6101116; ^10חח1£^ \ ס ס ^ס^ו0£11ז€ ס. ס י.^£ן;4}? ^ 32€ס ^116!3ז5 ^©א11מ)111^6^ 06״66זאמ.י- ״:->י1־־1*ג ( , ., 0.־1ג!8 '״?11^8112״ גסס־*״! ״^*1 ^ ףןיי^י-(^. גי״״ס "♦ז^<0£ו^0ע6סג^ ^ י^ז־ולסזג^׳זץד^^נץ?)!^^"י־י״״יא"!"!־,,""" " 1/״13׳6 ^י י• ן־יזדיי "'('*)נזל״^?׳5ן^<2>ג95ל191זק ^ח\.)1<1101 ׳*'8190^)1א£!01>1>51ס0111^נט ס סי - ע- ־ %חץ1לטז 06ו'רוג;נ61?>0161ג51£הג.ו1נ1רא משמאל, דירת העסקן הציוני והצבורי איסר גיבורסקי. הגזוזטרה מינוין, דירתהחזן אליעזר בילבסקיר  כדמין: הבנין של הג׳מינא ברחוב דאזדס משמאל ; הבנין רמיזיה (שייך למכבי האש)(ר׳ המאמר אלישבע והשומר הצעיר עמוד 198).יי״׳מי^מין׳: טחנת־הקמח של שמניטקובסקי והגן של דומברובסקי והכביש לביזשוןמשמאל: הבנין של וואיצ׳כובסקי (ר׳ המאמר עיירה הקטנה שלי עמוד 140)— יא ־־־נפרדים מיצחק רויטקופף ז״למימין לשמאל : מ. מאטוס, י. ג. רוזנבוים, שלמה גרינבוים, חיים ב. שרפסקי, זלמן פיטעל,איסר ניבורסקי, יצחק רויטקאפף, י. מ. גרינבוים, אהרן ז. זימאן, גדליה ניבארסקי, שמואלמ. באניסלאווסקי, אליהו משה פריידנברג, אברהם ליפשיץ. הילדים : בינם שרפסקי, אהרן מטרם,ישראל זימאן, בת של יהודה גרשון, דינה פיטעל, אברהם זימאן, גיבורסקי.שוכבים : יוסף ליפשיץ, דוד זימאן.קבוצת "שומר הצעיר" בשרנסקמימין לשמאל : משה ניבורסקי, קודזבורסקי, בלה אוסמן, ז. פפר, איטה יזראעל, איטה פליישר,דבורה פפר, מרים שפירא, יונה ליפשיץ, רחל שרפסקי, מניה קודזבורסקי, רחל איצקוביץ,אליהו מ. שרפסקי, ציכוביץ, הינדה איידליץ.— יב —ועדת קרן קימת לישראלמימין לשמאל יושבים: נ. בן מנחם (דברןשקלנקא), אליהו נ. גרודא, יוסף ליב פעפער,א. מ. סעגאל, פנחס ליפשיץ. עומדים : ש. מלובנציק, יוסף שפירא, י. מ. גרינבוים, מתתיהומטוס הירצקה היללער, יחיאל מאגנישעווער, איסר ניבורסקי.ועדת ה״תרבות" של ה״ספריד*"מטוס, הירצקה היללער, יחיאל מאגנישעווער, איסר ניבורסקי.הרשקוביץ, י. א. רדזנובסקי, ש. אקס־גלסמן. עומדים : י. ג. רוזנבוים, ליכטמן, המבורגר,יוסף שפירא, נח יזראעל.יגלזכר הקדושיםאחותי מינדלאחי אלתרלזכרון עולםכז^ר את הנודדים הנרדפים- נ• - .; .ך .הקבוזים בעמק הבכהבונים ערי מסכנ1ת לעמיםבת1ך יגון ואנחהכאבו וסבלו, עבדו ויצרובכל דרןד הגלות המרה: ז ••• ••• 1 - ■ד — x •דמלחמת הקיום, מלחמת האמת* /• • •־ •ו ״ ג •.״ *י• x ••• *.״לחמו בכל עיר ועירהז:־ : x ^ ־:^•זדדנעריך ונ1קיר את הלרושהירושת הקרובים הטהורים: - - :1 • - : •אשר חיו חיי קדושה••• ▼ - ;1 ■דונפלו מ1ת גב1רים• x ג • ♦אברהם קירשנבוים— יד —משה ניבורסקימן המיצר קראתיך...ד־ קאזע (ארעסט)אין שרענסקער ארעסט (קאזע) ליגט דער חזן ביעלאווסקא אליעזר אויףרער נארא (איינער פון די צען (10) זאקלאנדיקעס) און זאגט אויפן קול "מןהמיצר קראתי יה"...איך דערקען די נלשטשרענסקער אידן וואס כ׳לעב מיט זיי, און יעדן טאג געוועזען מיט זייאין קאנטאקט, און כ׳דערקען זיי נישט. אט שטעט נעבן מיר שלמה אסמאן, בייוועמען איך האב געארבייט! כ׳דערקען אים ווען ער הייבט אן צורעדן, אין קולדערקען איך אים. איינגעבויגענע רוקענם, די קעם אראפגעלאזט לויפן ווו שאטנםדורך מיין פענסטער, אלע אפגעשוירן די בערד, לויט די לעצטע גזירה. כ׳דערקעןזיי נישט, כ׳ויל שרייען אויפן קול... עד מתי...•שרעקלעך!שרעקלעך, האט אויסגעזען דאם בילד ווו אידן מיט פעקלעך אויף דיפלייצעם איינגעהילט אין שטויב, ארומגערינגעלט מיט זייערע קליינווארג, שלעפןזיך מיט א ביסעל בעטגעוואנד איבער די וועגן. זיי לויפן, געטראגן פון שרעק אוןגעשפענסט וואס האט אנגעפילט די לופט. ווואהין ? ...סיביר 1943אין קינדער היים נ 24, ווו די גרעסערע העלפט פון די קינדער זענעןגעווען אידישע, בין איך געוועזן דער ערציער און ספארט אינסטרוקטאר. איץמיידעלע (13 יאר אלט) רוימט מיר איץ א סוד, דאס דעם אווענד איז יום כפור,ס׳איז מיר געלונגען צו בעפרייען די אידישע קינדער. אפיצעל איז פערבאטןדי אידישע קינדער זיך צונופצוקלייבן, דאך געליגגט מיר אין געהיים איינציג־ווייז מיט די עלטערע אוועקצוגיץ אין וואלד, ווו כ׳האב געוואגט דעם ערשטןמאל ערציילן די קינדערלעך וועגן אידישן פאלק וועגן ארץ ישראל, ווו די קינדערזענען פריי און פריילעך און לערנען אונזער שפראך. ביי אלעמען האט זיך אפייערלאנגעצונדן אין די אויגן, די קיגדערישע פאנטאזיע האט זיי אוועקגעטראגן איןדעם אויסגעבענקטן לאנד׳ און איין פראגע האט זיי פאראינטרעסירט: צו וועלןזיי קענען אמאל פארן אהין?טו —יוסף רימון (גרנט) ליבה רימון (לבית קלינסקד.) אשתודבר יו״ר ארגון יוצאי שרנסק בארץלהופעת הספר "יזכור"השואה המחרידה שירדה על אחינו ואחיותינו ועל כל בני משפחתי בעיירתי,בה נספו יקירינו בידי מרצחים טמאים ונפלו על קדוש השם, עוררה בנו החובהלהציב ליקרים וקדושים אלה מצבת זכרון.ור תמידהתענינתי והשתדלתי רבות שהספר "יזכור" יצא לאור, כי ראיתי בו נרתמיד אשר לא יכבה, ויוכל למסור לדורות הבאים דברי־הימים של קהילתינו.בספר זה יסופר על חברים שהקדישו את־זמנם ומרצם לטובת העם, על סגולותיקרות ונמוכים יפים שנתברכו בהם בני עירי, על הטפוסים החיוביים ועל העושרהרוחני הרב שהיה טמון בעיירה זו.עיינתי במאמרים, דפדפתי בספר בדחילו וברחימו, בנשימה עצורה קראתיאת הספר — ולנגד עיני התגלתה העיירה שלנו מלאת ההוד. ברטט אנו מלויםאת קדושי עירנו משרנסק לגיטו מלווה ומגיטו מלווה לטרבלנקה ולאושוויץ.מבין העלים בוקעת ועולה זעקת הקדושים: "ארץ, אל תכסי דמם".הספר שלפנינו הוא פרי עטו של איש אחד בן עירנו, יוסף רמון, אשר מסר כלזמנו ומרצו למטרה הנעלה הזאת, לאחר שהוא התגבר על התלבטויות וקושייםוהצליח להציב את המצבה הזאת.רוצה אני לציין במיוחד, כי במצבים של הפרעות ומכשולים בעבודתו, טעןתמיד: חבל כל יום שעובר באפס מעשה, כי!מי יודע מה יולד יום, בפרט בגילנו.— טז —כל מלה של עידוד הוסיפה לו משנה מרץ בעבודה הקדושה הזאת.תעמוד על הברכה גם רעיתו, ליבה, אשר לה חלק לא מעט בהקמת המצבהה;את. נוסף לעזרתה ב;.עתקת מאמרים, עודדה אותו תמיד בעת המשבר, עזרתההוסיפה לו משנה כוח בעבודתו. וכך זכינו לגלעד המפואר הזה. אנו מביעים אתרגשי הוקרתנו לשלוחי המצוה שתרמו התרומה הזאת. כמו כן יעמדו על הברכהכל אלה שסייעו במאמרים ובכל חומר אחר, אשר שמותיהם לא אזכיר, כי רבים הם.במיוחד עלינו לציין את עזרתו הרבה של "ארגון יוצאי שרנסק" בארצותהברית, ומביעים תודתנו על הסיוע הכספי שהודות לו יכולנו לממן את הוצאתהספר.בשם ארגון יוצאי שרנסק בישראליו״ר ש. רוזנבוים.מסיבה לכבוד האורחים מאמריקה— יז _תולדותשרנסק היהודית וקורותיהמשנת 1600 עד 1942הערות — בעמערקונגען:1. די נעמען אויף די בילדער זענען אנגעגעבן לויט די געשיקטע אדרעסאטןאון אויף זייער סעראנטווארטליכקייט,2. די סטיליזירונג פון אידשן טעקסט איז על פי טעות אנגעגענן געתארןי• ריבם אנשטאט א. ריבם.פרק ראשוןנחמן קורןראשיתה, של הקהילה היהודית בשרנסקקשה לקבוע את ראשיתה של הקהילה היהודית בשרנסק. אין ברשותנוהמקורות הדרושים לנו להסתמך עליהם בכתיבת דברי ימיו הראשונים של ישוב זה,ולוא גם בקווים כלליים ביותר. היה לה לשרנסק, כמו לכל קהילה יהודית בפולין,פנקס, בו היו דורות על דורות רושמים את המאורעות החשובים שאירעו להם.דפיו של פנקס זה היו יכולים לשמש לנו מקור נאמן לכתיבת דברי ימיה שלעירנו. אך כשעלתה יד הכורת על יהודי העיר בחורבן האחרון נמחה גם כלזכר לקהילה זו שהתקיימה כמה מאות שנים.הצורר הנאצי הטמא השמיד בוואנדאליות האכזרית־ביותר לא רק אתהאנשים החיים אלא כילה חמתו גם בספרים, השמיד ושרף כתבי־יד, תעודותהיסטוריות, נתץ בתי מגוריהם של היהודים, עקר את המצבות, חרש את בתיהקברות ולא השאיר שריד כמעט לכל קניני הפאר החמריים והרוחניים שנצטברובמשך דורות רבים. העובר היום על פני ערים ועיירות ברחבי פולין ובארצותאחרות של מזרח אירופה ומרכזה יש לו הרושם כאילו לא היו הדברים מעולם,כאילו לא היו מפכים שם חייהם של מיליונים יהודים, חיי יצירה בלתי פוסקתשל נכסי חומר ורוח.הרס זה שמגמתו היתה למחוק את זכר העבר, מקשה לאין ערוך אתכתיבת תולדותיהן של הרבה קהילות יהודיות וקהילת עירנו בתוכן. בנסותנואיפוא בספר זד, לשחזר את חיי היהודים בשרנסק שבארץ מאזוביה, נסיון שישולבבמערכת הספרים להנצחת קהילות ישראל בפולין, נסתמך על זכרונות שנשתמרופדדושם, על ליקוטים מספרים שונים שנשארו לפליטד" וכן על מאמרו של ד״ררוזנטל ב״פנקס מלבד,". מאמר זה נכתב על יסוד תעודות ארכיוואריות עוד לפיפרוץ מלחמת־ העולם השניה.הואיל ורובם של יוצאי שרנסק בישראל ובתפוצות וכן גם צאצאיהם אינםמצויים אצל תולדות היד,ודים בפולין וספק אם יטרחו כעת לעיץ בספרים מסוגזה, אדשה לעצמי לשלב את קודות ימי הקהילה היהודית בשרנסק בתולדותהיהודים בפולין בכללה.2פרק ראשוןקוים כלליים לתולדות בית ישראל בפוליןהידיעות ההיסטוריות הראשונות על קיבוץ יהודי בפולין, הן ממחציו!המאה השתים־עשרה. אך לפי השערות ואגדות היסטוריות היו יהודים בפוליןכבר במאה העשיריוב היהודים הגיעו לפולין משני כיוונים: ממערב — מנפותגרמניה, מחמת הרדיפות הקשות שעברו עליהם שם וכן לשם מסחר. וממזרח —מממלכת הכוזרים שקיבלו עליהם את דת היהודים. (ממלכתם נחרבה במחציתהשניה של המאה העשירית בידי הרוסים שהתגברו ונהפכו לעם). החל מן המאהה־12 והמאה ה־13 גברה ההגירה של היהודים מן המערב מחמת הרדיפות והפרעותבימי מסעי הצלב ומחמת ההתחרות במסחר עם התושבים העירוניים הנוצרייםשגברה והלכה. פולין היתד! אז במצב כלכלי נחשל ורופף והיתד! זקוקה ליהודים.ואכן, מסוף המאה ה־12 וה־13 יש לנו ידיעות מדוייקות (כרוניקות) שונות עליהודים בפולין. בתקופה זאת חוכרים יהודים את אוצר המטבע של פולין והםיוצקים מטבעות שכמה מהן טבועות גם אותיות עבריות, אשר נמצאות עד היוםבמוזיאונים,כתב־הזכיות (הפריבילגיה) הראשונה שהיתר, משמשת משך שנים רבותכחוק יסוד ליהודי פולין היתה הפריבילגיה שניתנה ליהודי קאליש בשנת 1264בידי נסיך קאליש. פריבילגיה זו שהיתה מחייבת בתחילה רק בנסיכות קאלישהורחבה אחר כך בשנת 1364 על ידי קאז׳ימייז׳ הגדול והקיפה את היהודים בכלמדינת פולין. כידוע נחלקה האוכלוסיה בפולין, כמו בארצות אחרות בימים ההם,למעמדות חפשיים ולמשועבדים לאדוניהם. היהודים נחשבו למעמד חפשי בדומהלאצילים ולכמורה, ועל ידי כך היתה להם השפעה מסויימת על השלטון. היהודיםנמצאו תחת חסותו הישירה של הנסיך ואחר כך כשפולין התאחדה — תחת חסותושל המלך או בא כוחו ועוייבודה. למצב מיוחד זה של היהודים נודעת חשיבות רבהבזאת, שמעמדם הפקיע אותם מרשותם של העירונים שהיו מעונינים להצר אתרגלי היהודים, לשעבדם ולהגבילם בזכויותיהם, מטעמי התחרות במסחר ובמלאכה.היהודים הוצאו על סמך הפריבילגיה מתחום שיפוטה של העיר ומשפטים ביןיהודים ליהודים נשפטו על סמך הפריבילגיות על ידי שופטים יהודים. זה שימשאחר כך ליסוד של ״ועד ארבע הארצות״ — המוסד לשלטון עצמי של היהודיםבפולין, הנודע לתהילד" מספר היהודים בפולין גדל במאה ה־14 וה־15 מחמתהרדיפות המחרידות בגרמניה. במאה ה־15 היו כבר למעלה מ־60 קהילותיהודים בכל חלקי פולין, בין השאר גם בפלוצק, צ׳יכנוב, פולטוסק, זקרוצ׳ים,פלונסק ועוד. מספר היהודים בפולין הגיע אז לפי המשוער לכדי 25 אלף נפשוו4בין היהודים בפולין ביחוד אלה שהגיעו ממזרח, היו כאלה שעסקו אז גםתולדות שרנסק היהודית וקורותיה3בחקלאות. אך בעיקר עסקו בעניני כסף ובמסחר, ואחרי כן גם במלאכה, שכן בדרךכלל התאימו יהודים את משלח ידם לדרישות הנסיכים או האצילים שתחת חסותםחיו. באותה תקופה התפתח האשראי היהודי שהיה לצורך חיוני בשביל הכלכלההפולנית הנחשלת. בעלי האחוזות הגדולות, הסוחרים וגם בעלי המלאכר, הפולנייםנזדקקו להלוואות אצל היהודים. ההון שהיהודים הביאו לפולין ושהגדילו אותובמקום, שימש גורם כלכלי ממדרגה ראשונה בהתפתחותה של הארץ. השליטיםהיו מעונינים בהגדלת ההון היהודי יצבירתו בידיהם, כי זה שימש לנסיכים ■מקורהכנסה חשוב. מן היהודים קל היה לגבות סכומי כסף גדולים בצורת מסים שונים.מכאן — החסות וד,זכויות שניתנו ליהודים מידי השליטים. היהודים מילאו גםתפקיד חשוב בסחר הפנים והחח של פולין. המילאכד, תפסה מקום חשוב אצליהודי פולין, בעיקר כשלרגל נסיבות שונות התחילו להגבילם בעסקי אשראיומסחר, כי קמו לר>ם מתחרים בקרב האוכלוסיה הפולנית. היהודים עסקו בעיבודעורות, חייטות, אריגה, פרוונות. ,מקום חשוב תפסו היהודים ברפואד, הפולניתוכמר, מן הרופאים היהודים בפולין של ימי־הביניים יצא להם שם עולמי.שרנסק אט1ר במאזוביהמסרתי בקיצור את יסודות התפתחותו של הישוב היהודי בפולין, ועכשיונעבור למאזוביה שבה נמצאת גם עירנו. כאן עלי להדגיש שמאזוביה סופחה לפוליןרק בשנת 1527. עד אז היתר, עצמאית ומחולקת לנסיכויות כגון וארשה, פלוצק,צ׳יכאנוב ועוד.הישוב היר,ודי בפלוצק היה מן העתיקים ביותר. משנת 1237 יש כבררשומה (כרוניקה) היסטורית ברורד, על מעשה ביהודי פלוצק. אחת הבארותשבפלוצק בשנה זו נקראה בשם "הבאר היהודית". לצ׳יכנוב שר,יתרו עיר מבצרובה ישב נסיך, באו היהודים בשנת 1454 אחרי שגורשו מוארשד" ומצאו חסותאצל הנסיך. ד,רשו,מד, הראשונד, על היד,ודים במלבה היא משנת 1515. בשנת1564 היו במלבה 5 בתים שהשתייכו ליהודים. מספר המשפחות היהודיות במלבהבשנר, זו הגיע לפי המשוער ל־23.אנו יכולים לשער שבשנת 1578 כבר גרו יהודים גם בשרנסק, ור,שיקוליםשלנו בענין זה הם אלד,: כל היהודים שבפלך פלוצק שילמו בשנת 1578 מסיםבסך 314 דוקטים. מהם יהודי פלוצק — 124 דוקטים, מלבד, — 34, פלונסק —24, צ׳יכנוב — 11, ביחד שילמו היהודים מארבע הערים האלה 193 דוקטים ואתשאר 121 הדוקטים שילמו היהודים מיתר הערים שבסביבה. מפראשגיץ גורשואז היהודים. ובכן ישבו כבר, לפי הד,שערה, בשנד, זו יהודים בשרנסק. ועוד4פרק ראשוןשיקולים אחרים: בשנת 1616 היו במלבה, לפי התעודות ההיסטוריות׳ רק שניבתים יהודיים ומספר המשפחות הגיע רק ל־10! זאת אומרת׳ היתה ירידה עדלפחות מחצי לעומת מספרם שמלפני שמונים שנה. הרבה יהודים עזבו אז אתמלבה ועברו לערים הקטנות. הסיבה לכך היתה גם בין השאר: כפיפות היהודיםליוריסדיקציה (השיפוט) העירונית. הרבה ערים ומלבה בתוכן קיבלו אז פריבילגיותלקחת את היהודים תחת שלטונן. התחילה אז התחרות חריפה בין העירונייםוהיהודים במסחר וגם במלאכה׳ כשהעירוניים מנסים לנשל את היהודים ממסחרוממלאכה באמצעות מסים כבדים שהטילו עליהם. על הסוחרים ובעלי המלאכההיהודיים הוטלו מסים גבוהים יותר מאשר על סוחרים ובעלי מלאכה נוצריים.בשעה שבעל־מלאכה נוצרי שילם 9 גרושים מסים לשנה, היה היהודי חייב לשלם15 גרוש וליטרא אחת פלפל. מסים אלה הכבידו מאד על היהודים שלא יכלו לעמודבהתחרות׳ ובכן עברו לעיירות הפרטיות שהיו שייכות לאצילים. האצילים .8213,01113שהיו מעוניינים בהתפתחות מקומות הישוב שלהם נתנו ליהודים כל מיני זכויותכדי למשוך אותם שרנסק היתה עיר פרטית׳ היא היתה שייכת אז לאצילי עשירשמקום מושבו היה ב״זאמק"׳ הוא הארמון שהשרנסקאים קראו לו "דער שלאס".העירוניים במלבה קיבלו במשך הזמן מן המלכים הפולניים פריבילגיה"דה נון טולראנדיס יודאיס" ויכלו לאסור על היהודים את הישיבה בעיר. היהודיםגורשו לא פעם ממלכה׳ אף היו חוזרים לשם מזמן לזמן לאחר ששלמו דמי כופרגבוהים. ד״ר רוזנטל מספר במאמרו על תעודה עתיקה שבה נזכר "מלבה הסמוכהלשרנסק". כנראה היתה תקופה שהקהילה היהודית בשרנסק היתה גדולה מזושבמלבה. וייתכן גם שיהודי מלבה היו כפופים בעניני דת ומשפט לרבנים והשופטיםהיהודיים בקהילת שרנסק. דומה לכך אנו מוצאים למשל ב״שאלות ותשובות"על העיר לובלין היהודית! "לובלין הסמוכה לצ׳יכוב". צ׳יכובקה זה כפר בסביבתלובלין. כנראה היו היהודים הלובלינאיים מסיבות דומות להנ״ל כפופים לקהילההיהודית בצ׳יכובקה.רשומה היסטורית קצרה משנת 1680 על העיר שרנסק ועל תושביההיהודיים מביא המלון לגאוגרפיד" מסופר שם על פקודה שהוציא יאן פרנצ׳ישקבילינסקי׳ שהיה אז בעליה של העיר שרנסק. בפקודה ההיא נאמר: "הואיל ומארץפרוסיה יב-או בעלי מלאכה שונים להתיישב כאן׳ רצוי שהם יהיו בני האמונההרומית־קטולית. ואם בכל זאת יהיו ביניהם דיסדנטים (שונים בדתם) לא יהיהז" להם למכשול ולא יסבלו בגלל אמונתם. ואם יערכו את תפילותיהם שלהם אוטקסים דתיים׳ אסור להפריע להם". בקשר ליהודים נאמר שם : רחוב אחד יימסרתולדות שרנסק היהודית וקורותיה5ליהודים כדי להקים שם בשבילם בתים, למען לא יתערבו בתוך הבתים שלהנוצרים אשר בשוק,רישומי מדד חמלניצקיבמחצית השניה של המאה ה־17 עברה פולין אחת התקופות הקשות ביותרבתולדותיה. בשנת 1648 התמרדו הקוזקים באוקראינה באדוניהם הפולנים. חמלניצקישעמד בראש המרד פלש בראש גיסותיו לפולין הדרומית־מזרחית, התנקם באציליםוערך טבח ביהודים (גזירת ת״ח ות״ט). לאחר מכן נלחמה פולין עם השבדים,ובשנת 1655 נכבשה פולין המערבית על־ידי קארל העשירי גוסטאב מלך שבדיה.בשנים אלה נהרסו במאזוביה ערים רבות וביניהם גם שרנסק. ברצותםלשקם את עריהם הפרטיות מחדש, היו בעלי הערים האלה מעונינים במתיישביםחדשים ולאו דוקא פולנים. כדי למשוך מתיישבים לעריהם הבטיחו להם זכויותשונות. יאן בילינסקי הנ״ל ראה כנראה גם את היהודים כגורם חשוב בפיתוחעירו ולקח אותם תחת חסותו. הרחוב המיוחד שנבנה בשבילם היה לא רק לשםבידודם מן האוכלוסיה הנוצרית, אלא גם לשם שמירה על חייהם ורכושם.בדרך כלל היה מצב היהודים בערי מאזוביה לא מזהיר ביותר וכנרזמזיותר רע מאשר בארצות אחרות שבפולין. אחרי שסופחה לפולין שמרה מאזוביהעל כמה זכויות אוטונומיות מיוחדות, ועל יסוד זכויות אלה דרשו מזמן לזמן מןה״סיימיקים" (מועצות מחוזיות) שלהם, במשך מאתים שנה, לגרש את היהודיםמשם. בכרוז אחד של ״ועד ארבע הארצות״ — שהיה מעין /,פרלמנט״ יהודי —משנת 1629 מזהירים פרנסי הועד את היהודים שלא יתיישבו בערי מאזוביה.בכרוז זה מכנים את מאזוביה בשם "הגלות המר" ונאמר שם כי "בכל יום חורקיםהרשעים שיניהם עלינו״ — וכן "קיינער זאל ניט דערוועגן קובע דירה זיץ"(שלא יהין איש לקבוע דירה במדינת מאזוביה), "און אויב וועלכער מענטש וועטדערוועגן (וכל שיהין) ייקרא עבריין". למרות זאת ישבו היהודים במאזוביה כלהשנים.לאחר חלוקת פוליןבשנת 1793, בשעת החלוקה השניה של פולין בין פרוסיה, אוסטריהורוסיה, נפלו העיר מלבה וסביבתה למדינת פרוסיה ונקרא בשם "נוי אוסטפרייסך.על היהודים חלו אז החוקים המיוחדים של פרוסיה לגבי היהודים בתקופה ההיא.היתה אז שאיפה לעשות את היהודים לאלמנט יותר פרודוקטיבי, ללמדם מלאכהולקרבם לתרבות האירופית. תעודה גרמנית מהתקופה ההיא מעידה שהמסחר6פרק ראשוןוהמלאכה הם במלבה ובסביבה ברובם בידי היהודים. בתעודות אלה נחשביםהיהודים לחומר האנושי התרבותי ביותר בסביבה ההיא.רחוב מיוחד (גיטו) בשביל היהודים היה קיים בשרנסק וכן גם במלבהעד המחצית השניה של המאה ה־19. במאה ה־19 היתה שרנסק מרכז חשוב למסחרבפשתן, ולירידים המיוחדים למסחר זה באו סוחרים יהודים גם מערים רחוקות,בתקופה זו היתד. שרנסק ידועה כעיר של לזומדים ותלמידי חכמים. הרב זליגמשרנסק היה ידוע כאחד הגדולים בתורר. ובחכמה. גדולי הרבנים בפולין באולבקר אצלו ולשמוע תורה מפיו, ביניהם הרבי ר׳ יחיאל מאיר מגוסטינין, הרביר׳ יצחק מווארקי ובנו של הרבי ר׳ בונם מפשיסחר,.יוסף רימון(גרנט)משנת 1863 — עד סוף המאה התשע עשרהיהודי{!זרנסק וההדד הפולני מסנת 1663המרד הפולני בשנת 1863 נגד רוסיה הצארית הביא לידי התקרבות ביןהיהודים והפולנים. תורת החרות, השוויון ו״האחור." שמלאה לבותיהם של האינ-טליגנציה הפולנית מצאד. לה הדים בקרב היהודים אשר עזרו למורדים במאבקםנגד שלטון הצארי בכל מידת אפשרותם: בנפש, ברכוש ובמלאכת־ידים. בך כותבההסטוריון ע. נ. פרנק: "קרו מקרים שפולנים, ובפרט בין האכרים שהלשינו עלהמורדים וגם מסרו אותם להרג ביד הגייסות הרוסיות, מה שאין כן הידיודים,שרובם היו מסיעים בידי המורדים ולא קרד. אף מקרה אחד, שיהודי ילשין עלמי שהוא מן המורדים".עם ראשי המטיפים והלוחמים למען שחרור העם הפולני נמנה הרב הגדולשל המטרופולין וורשד" ר׳ דוב־בעריש מייזליש, שעורר את יהודי פולין לעזורלעם הפולני במלחמתו נגד הכובש הזד.יהודי שרנסק לא השתתפו באופן פעיל במרד ? רובם עסוקים היו בתורהובחסידות, ולא נתפנו כלל לעסקי המדינד. וד.עולם הזה. אבל גם הם השתדלולעזור למורדים שהיו פוגשים בהם כשהם עייפים ומרודים, ללא שינד. וללא לבושולפעמים קרובות גם בלא אוכל. ספר לי אבא כי היה זה מחזה רגיל בימים ההםבשרנסק לראות בימים ובלילות אכרים מן הסביבה כשד.ם שוכבים עם מגליהםביד בצדי הרחוב ובתעלות-דושופכין. הללו ד>יו ניזונים בעיקר ע״י יהודי שרנסק,שהגישו כוס תה ופרוסת לחם מרוחד, בחמאה, לא במקרה היה מקום השמירהתולדות שרנסק היהודית וקורותיהדהעיקרי שלהם בשוק, בצד הצפון, מן "המלאווער־וועג" עד הכנסיה הנוצריהכשהגיע זמן האוכל וניתן האות, היו אלה מתפזרים לכל הצדדים ומחכים שהיהודיםיגישו להם אוכל. עוד היה אבא מציין, כי היחסים בין המורדים הפולנים והיהודיםהיו טובים ולא קרה מקרה של פגיעה ביהודים.שפע כלכליהקהילה היהודית, ששנות קיומה מגיעות לכדי שלוש מאות וחמשים בערד,יידעת לספר, כי המחצית השניה של המאה הי״ט נחשבה לתקופת זהב ליהודישרנסק. הפרנסה היתד. בשפע, והמצב הכלכלי היה איתן. עובדה מאלפת היא,שכל הבתים היהודים נקנו או נבנו מחדש בתקופד! הנ״ל. שכן מהתחלת המאד.העשרים ועד חורבן העיר נבנו בה בסך הכל שני בתים חדשים, בית אחד שללבנים ע״י ר׳ מנדל קרוק ז״ל, ובית אחד של עץ בחצר ר׳ משה צבי גרינבויםהי״ד. אם לא נקח בחשבון את הקומה שהוסיף א. א. שרפסקי לבנין של אביוד דוד ז״ל ור׳ זלמן פיטל שקנה חצי בית של־עץ מד.גוי פשיבישבסקי. סך־הכלהעגום הזד. של הבניה היהודית במשך 39 שנים מ־1900 ועד הסוף, מהווד, עדותלשפע ששרר במאה הקודמת, עת נבנתד. העיירד. ומשכה אליה הרבה תושביםמן החוץ.במה עסקו יהודי העיירה בתקופות זורוב תושבי העיירה עסקו במסחר. אפשר לחלקם לארבע שכבות, כמוברוב ערי פולין האחרות! א) סוחרים גדולים, כגון סוחרי יערות וסוחרי תבואד.,כמו ר׳ פנחס פיטרקובסקי ז״ל, ר׳ יעקב שפט ז״ל, ר׳ שמעון רוזנברג ז״לואחרים! ב) בעלי חנויות גדולות, כמו בני משפחת הילר, בני משפחת שפיראובני משפחת ליפא מאיר! ג) חנויות בינוניות שמרובות היו! ד) בעלי־מלאכה,שמכרו עיקר תוצרתם לגויים שבסביבה.הישיבה הגדולההישיבה בשרנסק מוזכרת במקורות רבים ושונים (אנציקלופדיות, ספריזכרון וכד׳). מהמחצית השניה למאד. הקודמת, מפורסמת הישיבד. וידועה לתדדלד.גם מחח לגבולותיה של שרנסק. לישיבה זאת שעמדו בראשה רבני שרנסק,באו בחורים לא רק מן הסביבה הקרובה, כי אם גם ממקומות רחוקים. למדו בהו־וסמכו בה להוראה. לאחר־מכן יצאו הרבה אברכי משי לתהלה בעולם הרבנותועמדו בראש קהילות גדולות בישראל. בין אלה נזכיר את האחים גרוברט (ד>רב8פרק ראשוןמבנדין והרב מסטאשוב) שהוסמכו בשרנסק: את ר׳ מנדל גרינברג ז״ל, המתמידשעשה לילות כימים ואחרים.אמנם׳ בראש הישיבה עמדו רבני שרנסק ועמהם ר׳ מוטיל הדיין. אד ישלציין ששעורים בגפ״ת הושמעו בישיבה גם ע״י בעלי־בתים וסוחרים, שהיולמדנים גדולים והתורה לא היתה אצלם קרדום לחפור בה. החנוך התורני, למודהש״ס והפוסקים היה נחלתם של רוב תושבי העיירה, שנמצאו בה הרבה חכמי־תורה ותלמידי חכמים. לא עלה בידי לקבוע מה היה מקור התקציב להחזקתהישיבה שעמדה במרכז חיי העיר, עד שבא המפנה וחלו שנויים רבים במבנההחיים, אחרי הכנוס של הקונגרס הציוני הראשון בסחף המאה התשע עשרה, (בפישמסופר בכמה מקומות בספר זה).בסיכום יתן לומר, כי שני הגורמים הללו, השפע הכלכלי והישיבה שמשכהאליה הרבה בחורים, אשר לאחר מכן הקימו את בתיהם במקום והשתקעו בעיירה,הם שגרמו לגידולה ולהתפתחותה של העיירה במאה הקודמת, והם שעיצבו צביונהשל קהילה קדושה שרנסק, כפי שידעגוה והכרנוה.רבי יוסף לייב פעפער ד׳לשנות הסערנז־1900 — 1905באתי לשרנסק בשנת 1900. היה זה מקום לתורה ועבודה. אמרו לי אזשבעירה גרות כ־400 משפחות בערך. התברר אח״ב שמספר זה היה קצת מוגזם.לפי הערכתי נמצאו אז רק בערך 300 משפחות. רוב התושבים היו סוחרים, אפילוסוחרים גדולים. היו בעלי חנויות גדולות אשר עסקו במקח וממכר, כמו במסחרהתבואה וכר. היו בעיירה גם רוכלים ובעלי מלאכה. כמו״ב היו הרבה בני תורהוחובשי ביהמ״ד, ששמם יצא לתהלה מחוץ לגבולות שרנסק.אחרי הקונגרס הציוני הראשון, שבראשו עמד החוזה הגדול ד״ר בנימיןזאב הרצל ז״ל, בו קרא העם לתחיה ולהקמת מדינה עברית, התאזרו עוז צעיריםאחדים מחובשי ביהמ״ד והיו בין המטיפים הראשונים לרעיון הנשגב והגדול הזה.הייתי בין אלה שליבם היה ער לאסון עמו וכמהתי לגאולה.כציוני פעיל ונואם בעיר מולדתי, דראבין, חפשתי למצוא חברים צעיריםלרעיון גם בשרנסק. אבל לצערי לא מצאתי אף אחד, כי כולם היו שקועים בלימודיתורה. רק שגי יהודים אדוקים ולמדנים גדולים ידעו שעור בציונות: ר' מגדילגרוברד ז״ל וברוך קארן ז״ל. הם היחידים שהבינו וידעו מה זו ציונות. אני הבאתיתולדות שתסק היהודית וקורותיה9אתי אז הרבה ספרים. ברשותי היו כמאה ספרים של הוצאת "תושיז?", כתבי מאפווסמולנסקי, מכתבי מל״ל "אורחות התלמיד" ומשנת אלישע בן אבויה. כתבי פרץומנדלי ועוד. כמו״כ היו אצלי "המורה נבוכים" "הכוזרי" ועוד. כמובן שלא טמנתיאותם בצלחתי. לאט לאט מצאתי קצת קודאים שלא פחדו להכנס לפרד״ם. הללוהיו בטוחים שלא יפגעו חס וחלילה באמונתם. על הקודאים הדאשונים נמנו?מנדל גרוברד ז״ל שלום שפט ז״ל וברוך קורן ז״ל. אפילו חסידים קיצוניים מסוגושל שמשון רוזנברג ז״ל נמנו על חוג הקוראים והציצו בספרים אלה, בזמן ביןהשמשות. פעמים מספר היה ר׳ שמעון רוזנברג גוער בי והטיף לי קצת מוסר עלשאבי עוסק רק בספרי חח׳ ועי״ב מבטל זמני מלימוד תורה. בבל זאת בקש ממני■להמציא לו מספרי. גם הירשל הילער ז״ל (השחור) שהיה למדן מופלג וחזר אזמהצבא — לפני שהתחתן — היה מציץ בספרי! כמו״כ אחרים שנכנסו לפרד״סויצאו בלי פגע. היו הרבה קוראים שנהגו לקרוא ספרים בצנעה. שמותיהם שכחתיכבר לצערי. היו גם קוראים שאמנם הציצו ונפגעו, כמו יעקל משה דוד׳ס ז״ל,זלמן וואלף, יחזקאל זימן, פישל שאפט וכדומה.אגודת ,-!בני ציוך בשרנסק שלא האריכה ימיםהדבר היה בשנת 3־1902 בערך. נקראה אז אספת חברים מבין הבחוריםהטובים בעיירה. כמעט כולם היו מלומדי תורה בביהמ״ד. באספה זו נוסדה אגודת"בני צית" הראשונה בשרנסק. עמלתי הרבר" אבל בקשתי ומצאתי. אותה שנהנוסדה הקק״ל. ביסדנו את ״בני ציון״, היינו 10 חבדים ועוד כמה זאטוטים. קשהלי אכור את שמות כל החברים. אזכיר אחדים: אחיו של ברוך קורן שחזר מא״י,בעדיש גוטנברג, יעקב דוד בילבסקי, (בנו בכורו של חיים בילבסקי) ברנשטיין,גיסה של דינה מיכל ברנשטיין, הבן הבכור של אלי׳ דוד׳טשע (שכחתי את שמו),גם יעקל משה דוד שו״ב, ואברהם יוסף, קראו לו "דער קידזבארגעד אייזעןהענדלער״. חח מהחברים היו כאמור כמה זאטוטים שעזרו לגו; זלמן וואלף דערגעלער, ליכל נאוואגרוצקי, פישל שאפט, ויחזקאל זימן. אינני זוכר אם האחרוןהיה גם בין החברים, מאחר שהוא היה בן בית אצלי. היתה איפוא "אגודת בניציון" ועסקנו במכירת שקלים. בין השוקלים היו הרבה שרכשו את השקל בסודיסודות מפחד הקנאים. אספנו גם כמה רו״כ בשביל הקרן הקיימת. סדרנו מסיבהבביתי ודברנו אודות התחיה הלאומית. שרנו שירי ציץ וכולם היו בגילופין. לפתעהגיעו לאזנינו צעקות מהאספסוף שבקעו מחלונות הבית. אספסוף זה הפגין אתהתנגדותו לפעילותנו הציונית. הרעיון הציוני נתקל אז בהתנגדות חריפה מצדאגשים שונים. והיינו מטרה לגדופים חלזולים בבית המדרש וברחוב. העיירה10פרק ראשוןהיתר■ כמרקחת. בכל זאת הוספנו לעבוד. במשך השנה עזבו כמה מהחברים אתשרנסק, אחרים הסתלקו מהעבודה והחבילה נתפרדה.יוסף מרדכי זימןזכרונותאיבבערבליק פון האנדל און מלאכה אין שרענסקפון 1905 גיזן אויסברוך פון די ערשטע וועלט מלחמה 1914איך גילוב אז דאס יזכור בוך וועט נישט זיין פולקאם ווען די שפעטערדיקעדורות וועלן נישט קענען זיך פארשטעלן אין זייער פאנטאזיע, ווי אזוי דאס שטעטלשרענסק האט אוסגעזען אץ פון וואס די אידן האבן דארט געצויגן זייער חיונה.איך וויל לויט מיינע באשרענקטע מעגלעכקייטן שילדערן דאס שטעטל,וואס האט געהאט ארום זיך א וואסער. א "רזשעקא" אויף צורי זייטן, וי דאס אות"ר", אויף מזרח און דרום זייט. דריי בריקען זענען געווען אריבער געווארפןאיבער די וואסעח׳ צורי בריקען אויפן וועג וואס האט געפירט נאך מלאווע אוןאיין בריק וואס האט געפירט צום שלאס וואס האט באלאנגט צום פריץ.דאס שטעטל שרענסק האט געהאט צורי מערק, איינער נישט ברוקירט,וואס האט זיך גערופען פערד־מארק, און חזיר מארק, און דער צוריטער מארקאיז געווען א ברוקירטער, ארום דעם מארק זענען געווען די געוועלבער, דיגעשעפטן, וואו דער האנדל איז אנגעגאנגען א גאנצע וואך און ספעציעל איןדאנערשטיק ווען עס איז געווען א ״טארג״ — מארק טאג — און קריסטן פון דיארומיקע דערפער זיינען געקומען פארקויפען זייער איבער־פדוס פון הינער, אייער,פוטער, גענז, קאטשקעס, חזירים :און פערד, ווי אויך תבואות, און פאר דעם געלטזיד איינקויפן קליידונג, שיך, שניט־ווארע, קאלאניאל־זאכן און פארשידענע שפייזן,ווי צוקער, הערינג, ציקאריע, פעפער, נאפט א.ז.וו.איך וויל אנפאנגען פונם ווינקל ווי דער ברוקירטער מארק גרענעצטזיך מיטן בלאטיקן מארק. אין דעם וינקל־הויז האט דא געוווינט שמואל מאנדרי,אדער ווי מ׳האט אים גערופן, דעם "גרויסער שמואל", (וריל ער איז געווען אהויכער), געווען א שניידער א טאנדייטער, האט געמאכט אנצוגן און זיי ארוםגעפירט אויף יארידים און מארק־טעג אין אנדערע שטעדט צו פארקויפען.אין אונטערשטן טייל פון הויז האט געוווינט שמחה בארענשטין. דץ פרנסהאדז געווען "מוילעכעריי" דאס מיינט, ער האט געבראכט דייטשישע סחורה פוןאיבער דער גרענעץ אויף א נישט געזעצלעכן אופן(לויט די רוסישע מלוכה־געזעצן)תולדות שרנסק היהודית וקורותיה11דאם געוועלב האט געהאלטן צירעלע ישראל לייב׳ם, זי האט געלעגט פונם געלט,וואם איר מאן ישראל לייב האט איר געשיקט פון אמריקע. הונטער יעדן הויזאיז געווען א "פאדווערש". די מערסטע "פאדווערשן" זענען געווען אן הייזער אתאיינוווינער, נאר מיט שטעלער פאר האלץ אץ טאדף, שפייכלערם פאר תבואה,סטאדאלעם. דיזער "פאדווערש" האט דוקא יא געהאט דירות, אין וועלכע סהאבןגעותינט, מרדכי ליפא דרדקי־מלמד, און דארט געפירט זיין קינדער־חדר, אויךיוסף זרח גלעזער, וועלכער איז געגאנגען איבער די דערפער אריינזעצן שויבן!אויך יוסף זאמבאל א שוסטער. לאמיר צוריק גייהן צום מארק! אין צווייטן הויזהאט געוווינט ר׳ משה גראנאט, וואם האט זיך מפרנס געווען פון עסיג און הערינג.די מדות, מעלות און כאראקטערן פון די מענטשין לאז איך איבער פאר אנדערעצו באשרייבן, און איר וועט דאס געפינען ווען איר וועט דורך בלעטערן דעםיזכור־כוד. דאס הויז האט אויך געהאט א גארן, א שטאק הייסט עם׳ אין וועלכעןעס האט געוווינט הינדע ביילע, אנ׳אלמנה, די טיקערין. אין דעם הויז האט אויךגעוווינט דינה די אויבסט־פארקויפערין, חנא זאמבאל דער שוסטער און וואלףחיה׳ס, ווי די מענטשן האבן אים גערופן אויפן ודיכס נאמען, אדער ווי ער האטגעהייסן, וואלף ניבארסקי, וואט זייער ודיניק האבן אים געקענט אויף דעםנאמען. ער האט געהאט אסאך מלאכות, געהאט א חדר, וואו קינדער האבן שויןגעלערנט חומש מיט רש״י און אנגעהויבן גמרא. ער איז אויך געווען אן איינבינדער,א שערער, ער איז אויך געווען א בעל תפילד" א בעל־קורא און א בעל תוקע.צו ראש השנה און יום־כיפור פלעגט ער אננעמען א שטעלע אין א גרוים דארףוואו אידן האבן זיך געמאכט א מנין, צו די אלע מלאכות האט ער זיך אויף דערעלטער געלערנט צו זיין א מוהל. דאם גרעסטע ווונדער איז וואס מיט די אלעמלאכות האט ער זיך באשעפטיקט אין איין צימער, ווי עס האט געוווינט א משפחהפון זיבן נפשות, זץ עין הרע.דאס דריטע הויז איז געווען פון בונם דוד גרינבערג, צו זיין געוועלב האטמען געדארפט ארויף גיץ אויף א זעקם זיבן טרעפ — שטיגען —. געווען איז דאסא געוועלב פון שניט־ווארע. דאם הויז האט געהאט א קעלער־וווינונג, וואו סהאטגעוווינט ר׳ שמואל אלעזר קאשע־מאכער, מיט זיין איידעם ר׳ הערש ברוך, אוןאין דער צווייטער זייט האט געוווינט הערש משה ניכעס, אדר ווי אלע האבן איםגעקאנט פאר הערש וואסער־טרעגער.דער ברייטער אריינפאר הינטער בונם דוד׳ם הויז, איז געווען צו צוריפאדווערשן, איץ אריינפאר טאקע ביי בונם דוד׳ס פאדאווערש, וואם האט געפירטצו הונטערשטין טייל פון זיין הויז, דארט האט געוווינט בראנטשע, א גויע,12פרק ראשוןמיט איר זון אדאלף, אויף וועמען מהאט געזאגט אז ער איז א ממזר. ביידע האבןגערעדט אלוי גוט אידיש ווי די אידן, אויך האט דארט געוווינט שמחה בארנשטיינסשווער ר׳ ישראל פרייער (סטאלקע, האט מען אים גערופן).דער אריינפאר האט אויך געפירט צו מאשקעס פאדווערש. דער פאדאווערשאיז געווען באוווסט כמעט ווי א מארק. ערשטנס זיינען דארט געווען הייזערוואו סהאבז געוווינט ר׳ משה דוד שוחט, משהלע קורשנער, וועלוועל מלאך, אשוסטער טשאלגט־שטעלער און מצה בעקער אלע ערב פסח. דארט האט געוווינטלייבעל הויזמאן און געפירט זיין חדר פון גרעסערע אינגלעך, געלערבט זיישדייבען, און לעזען אידיש, רוסיש. דארט זיינען אויך געווען פאר א צייט דישטיבלעך דאס גערער — און אלכסנדער שטיבל.צווייטנם איז דער פאדווערש אייביג געווען ווי אין א מארק טאג, אגערויש און א געפילדער. די שוחטים האבן דארט געשחטן די הינער, גענז,קאטשקעס. די חדר אינגלאך דאבן דארט געשפילט אין קנעפ און גריבלעך, דישקצים אין פאלאנט.מיר גייען צוריק צום מארק, נאך בונם דוד׳ם געוועלב איז געווען יעקבשמשונס שפייז־געוועלב. דאס גרעסטע שפייז־געוועלב אינם שטעטל, דערנאךהאט דארט יעקל בונם דוד׳ם געהאט זיין שניט־געוועלב. אויך איז געווען אגאנצער פאדער־הויז וואו מהאט געקענט אדורך גיין פון מארק צו מאשקעספאדווערש און עס האט אויך געדינט פאר אריינגאנג צו שלום חזן און צו מענדלגראבארט.דערנעבען איז געווען אברהם קאהנ׳ם הויז, אויר א שניט־געשעפט פוןזיין שווער הערש־איטשע, דארט האט אויר געוווינט מענדל פודעלעוויטש, יצחקיעקב פערד־הענדלער. דערנעבן איז געשטאנען מלאטקאווסקעם הויז, א קריסטדער "סענדזשע" (שופט) פון שרענסק.נעבן דעם הויז איז געווען ר׳ ישראל באניסלאווסקעם שפייזיגעוועלב, וואוזיין פרוי איז געווען די גאנצע סוחרטע. אויפן פדאווערש האט געוווינט זלמן אבעקער. נאך דעם הויז האט מענדעל קרוק געבויט זיין "קאמניצע", נאך דעם איזגעווען אויך שלום מאי׳ס געוועלב, אין פאדווערש האט מענדיל וויינמאכער געהאטז ק חדר מיט די דרדקי״קינדר. פון דארט ארויף האט געפירט דער וועג צוםמקום, וועלכער איז שוין געווען באזעצט פון גוים, אבער אין די זייטיקע געסעלעךהאבן נאך געוווינט אידן, ווי צום ביישפיל יוסף לייב פעפער, שלמה איצקאוויטש,א קצב, לייב שמוקלער, א שניידער, און אנדערע.מיר וועלען ווידער גייהן צום מארק. דאס ווינקל־הויז האט באלאנגט ציתולדות שרנסק היהודית וקורותיה13מענדל שפירא, א שניט־געשעפט, וואו זיין פדוי מלכהלע האט געפירט דעם מסחר.אין צווייטן טייל פון הויז האט נטע דער זייגער מאכער געהאט זיין געשעפט.נאכהער איז געווען מענדיל זימאנס הויז, מיט דץ פוטער אין אייער־האנדל, איןדעם הויז האט פייגע יעקב שלומם, געהאט איר בעקעריי, ר׳ יעקב שלום אליץאיז כמעט קיינמאל אין דער היים נישט געוועזן. אין שכנות מיט מענדיל זימאןהאט די קרומע שרה, א פאראליזירטע פרוי, געהאט איחר שניט־געשעפט אוןנעבען איר סילקע, אדער קאלטענס, א שפייז־געשעפט. דאם הויז דער נעבען האטבאלאנגט צו מרדכי גלאבוס, ער האט טאקע געוווינט אין פאדווערש. דאס געוועלבהאט פארנומען ר׳ מענדיל לאנדע מיט זיץ אייזען און גאלאנטעריע־געשעפט,און:איבער דעם געשעפט האט געוווינט ראובן הירש, מרדכי גלאבוסעם זוהן. איןדעם זעלבען הויז איז אויך געווען דער מאנאפאל פון בראנפן. נאך דעם הויז איזגעשטאנען די יאטקע פון אברהם הינדע גאלדעם, דער קצב, דער נאך איז געוועןא גארטן מיט באדנע־בוימער. דער גארטן מיט דעם הויז האט באלאנגט צובזשאזשאווסקען. אין ווינקעל־הויז האט געהאט זיץ גאלאנטעריע־געשעפט מענדלבירנבוים, און די ברייטע נאם האט אויר געפירט צום מקום, וואו די וועגן זיינעןגעגאנגען נאך ביעזשון, זאראמין. דארט האט זיך אויך געפונען חיים פרוסאקהויז, מיט זיין שפייז־געשעפט. אקעגען איבער די גאס איז געווען די תיפלה, אוןפון דער צוריטער זייט תיפלה די מילאשערנע גאם, אויד א קריסטליך באוווינטעגעגנד, דאם האט אויך געפירט צו די בריק, צום שלאם.אויף יענער גאם איז אויך געווען די "קאזע", די תפיסה, אין יענער געגנדהאבן געוווינט חיים בילאווסקי, און ישראל מאיר פערד־הענדלער. דער מקוםאיז געווען א קריסטלעך באזעצטע געגענד, עם האבען דארט געוווינט אלטערגאלדשטיין. מיכאל איצעק, דניאל פערד־הענדלער, דוד פאנטשקאווער.און ווידער דער מארק: דאס ווינקל פן דריטן זייט מארק איז געוועןליפא מאירם שניט־געשעפט, שלמה אביגדורם שניט־געשעפט און עטקעיעםגאלאנטריע־געשעפט, נאכדעם דער גויעשער בעקער בזשאזשאווסקי מיט זייןבעקעריי. דערנעבען איז געווען חיים קאמיאנערם הויז מיט דין געשעפט. איןזעלבען הויז, צום פאדווערש (חצר), האט געוווינט די געלע חי׳ שרה מיט איר זוןבדוד. זיי האבן געמאכט זויערע אוגערקעם צו פארקויפן. נעבען דעם הויז איזגעווען א געוועלב פון שניט־ווארע פון פייגע נתנם, דער פאמיליע־נאמען איזגעווען נארדענבערג, מי ט זיי האט געוווינט זיין פאטער יוסף הירש. נתן אלייןוואם האט געהאט א צונאמען "דזשובאק", (ווייל ער האט געהאט א ווארצל אוירדער נאז) איז ער א געוויסע צייט געווען אין אמריקע אדער אין אנגלאנד, צו מאכן14פרק ראשוןגעלט צו דעקן די פארלוסטן פון געשעפט. אינם פאדווערש זיינען אויך געוועןאיינוווינער, נחמיעם חדר מיט די דרדקי תלמידים, זיין וייב חי׳ איידעל האט אוידגעלערנט מיט מיידלעך. אויף דעם זעלבן פאדווערש האט געוווינט מענדל גארבערמיט זיינע גארבארניע. אין מארק האבן געהאט גוועלבער ביידע הערשיע הילערם.איינער האט געהאט א שניט־געשעפט, דער צודיטער א גאלאנטעריע־געשעפט.אויפן גארן איבער די הילערס האט געוווינט דוד אסמאן, ער האט געהאט אטאנדייטנע שניידעריי און ער איז אויך ארום געפארען אויף טערג און יארידיםמיט זיינע אויפגענייטע אגצוגן צו פארקויפן.אויפן פאדווערש האט געווויגט דער "טויטער" יוסף, וואט האט ליב געהאטצו קנייפן די קינדער. נאך די היללערם איז געווען מאלאוואנטשיקם הויז. ערהאט געהאט א סאדע־פאבריק און געמאכט ליאדעם. נאך מאלאוואנטשיקען איזגעווען די בעקעריי פון ישראל ביאליסטאק, וועלכער איז אויך געווען דער מוהלפון שרענסק. אין זעלבען הויז האט אויך געוווינט שמואל ביאליסטאק דערליכטן־ציער, און אין פאדווערש האט ער געהאט א מאנגל, צו מאנגלען וועש.אין דעם זעלבען פאדווערש האט געוווינט ש.מואל מרדכי בארענשטיין, וואם האטגעהאנדלט מיט מצה־שמורה מעל, און מאיר שוסטער. דאם געוועלב נאכהער האטבאלאנגט צו אברהם טאב, ער האט געהאט פארשידענע מסחרים! א קאשעמאכער,א פאבריק פון קוואס. נאכהער איז געווען שעפסיל שלאסארש מיט זיץ שלאסעריי,און ווידער א געוועלב פון אשר בעקער, די בעקעריי איז געווען אויפן פאדווערש.אויך האט דארט געוווינט אברהם טוראסקי מיטן איידעם משה הירש גרינבויםוואם האבן דארט געהאט א גארבארניע. דאס געוועלב נאכהער האט באלאנגטצו אברהם מאיר רייכגאט, א מעהל־סוחר, און זיץ פרוי האט געפירט דעם מסחר.אויפן פאדווערש האט איציק שטריקמאכער געדרייט די שטריק און שטענדיקגעזוכט א גמילות־חסד, איז יעח דענערשטיק און פרייטיק האט זיץ פדוי יסקאפארקויפט פיש לכבוד שבת. די גאענטע צורי הייזער האבן באלאנגט צו קריסטען,נאכהער האט רחל ביגע געהאט איהר שפית־געשעפט, און אזוי ביז צי די בריקן,וואס האבן געפירט צום מלאווער וועג, האבן נאד געוווינט אידן, ווי זלמן שביאור,זיץ זון דוד שניאור האט געמאכט חאליעוועס צו שטיוול. ישעיה האמבורגער,א בעל עגלה וואס האט יעדען טאג געבראכט סחורה און פאסאזשירן הין אוןצוריק פון מלאווע.איידער איך גיי איבער צו דער לעצטער זייט פונם מארק, וויל איובאמערקען אז אין מיטן מארק איז געווען דאס ראט״הויז, עס האט באלאגגט צוםפייץ. אין דעם הויז איז געווען א שענק, און אפטייק, פייגע דאבראשקלאנקעםתולדות שתסק היהודית וקורותיה15שניט־געשעפט, משה לייב עבערט "קאשע־מאכער", און אויפן ערשטן שטאק איזגעווען דער סאנד (געריכט).איצט לאמיר צוריק געהן צו דער פערטער זייט פוגם מארק, ס׳ערשטעדארפן מיר אדורך קרייצן דעם ברייטען מלאווער וועג, אט דאם ווינקל־הויזבאלאנגט צו די לידזבארסקעס, דאס הויז דערנעבען תאט באלאנגט צו א קריסט,אבאש, און דערנעבען האט טוביה בעקער געהאט זיין בעקעריי, אין רעם זעלבןהויז האט שמואל חיים אראנאוו געהאט זיין שפית און מעהל־געשעפט. אין רעםפאדווערש האט געהערשט דודיע בעקער (שטופער) מיט זיץ שניידעריי, וואסהאט אויך אויסגעארבעט פארטיגע אנצוגן און זיי ארום געפירט אויף די מערקצו פארקויפן. אין דעם צווייטען הויז האט דער גוי פשיבעשעווסקי געמאכטטרומנעם. אין הינטערשטן טייל פון הויז האט געוווינט ר׳ מאטיל דיץ, נעבן דעםהויז האט הערצקע גראגאט געהאט זיץ אליארניע. און מ׳האט אים טאקע גערופעןהערצקע אליעווגיק. דאס הויז דערנעבען האט באלאנגט צו אגוי יאנישעווסקי אוידאטרומגע־מאכער גאכהער איז געשטאנען מאליאוואגטשיקם הויז וואו מיכל בעקערהאט געהאט זיין בעקעריי. אינם פאדווערש האט ר׳ מגדיל סארנאוער געהאטזיין חדר, נאכהער איז געווען דאס הויז וואו אברהמיע מגיד האט געפירט דאמסקעשניידעריי און בנימין גיכעם האט געהאט זיין בעקעריי. נאכהער איז געשטאנעןדי שוהל. דאם בית המדרש, די מקוה, דאס איז שוין געווען אויפן פערדמארק,דאם לעצטע אידישע הויז איז געווען שאפטם קאמיעניצע. אוין* דער אנדערערזייט פון פערד מארק האבן אויר געוווינט אלי׳ מרדכי פערד־הענדלער, ישראלדזשעדזשינקער א פערד־הענדלער, ווייטער, וואם האט געהייסען דער ראדזאנעווערוועג, אין געווען באזעצט פון קריסטן. אזוי האט שרענסק אויסגעזען אין די יארןפאר דער ערשטער וועלט־מלח.מה.דער סך הכל איז, אז די שרענסקער אידן האבן זיך מפרנס געווען פחשניידעריי, שוסטעריי, קירזשנעריי, בעקערם, קליין האנדעל, געוועלבלעך פוןשניט־ווארע, קאלאניאל, שפייז. און אויך מוליכעריי און פערד האנדל. קיץ גרויסעגבירים זיינען זיי פון די געשעפטן נישט געווען, ודיל פון צייט צו צייט האט אןאנדער סוחר געמתט די מסחרים איבערלאץ צו דער אויפזיכט פון זיץ פרוי אוןאליין געמחט אוועקוואנדערן מעבר לים (אמעריקע), צונויף זאמלען אביסל געלטצו דעקן די חובות, אץ ווייטער מעגליך מאכן אנצוגיין מיטן לעבן. דער אויסזעןפון שרענסק אירע מערק אירע הייזער און "פאדווערשן" טראגט שוין דעםכאראקטער, ווי איך פארשטיי, שוין הונדערטער יארען, מיט גאר קלייגע ענדע־רונגען א חוץ די משפחות וואס האבען משנה צורה געווען די דורות, ווי עם איז16פרק ראשוןפארשטענדלעך, אז דור הולך ודור בא, אץ עס וואלט געווים אזוי זיו געצויגןאין דער ווייטער צוקונפט, אץ א אידישע לעבן וואלט זיך געשפינט סיי גייסטיק,סיי מאטווריעל אויף א העכערע אדער אביסל נידעריקערע מדרגה, אויף א קלע*נערען אדער גרעסערן מאסשטאב. אבער די אידישע נשמה וואט האט געלעבטאין דעם שטעטיל שרענסק פאר אזוי פיל דורות, וואלט געווים פון איהר זיונישט אפגעטוהן.איז אבער געקומען היטלער מיט זיינע נאצי־באנדעם ימח שמם, און דאםאלעס אויסגעריסן מיטן ווארצל. זכר נזכר את אשר עשה, ימח שמם ונמח שמםמלהזכירם.יוסף רימון(גרנט)מוליכעריי־הברחהדיא ליקווידאציע פון א בעשעפטיקונג וואסהאט געגעבן פרנסה פיל אידיזסע מושפחותביז׳ן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמהדער וועג פון שרענסק ביז צו די דייטשישע גרענעץ איז געוועץ בערך 25קילאמעטער. פארשידענע וועגן האבן געפירט צו דער גרעניץ, לייכטע אץ שווערעוועגן! די "שמוגלער", וואם האבן איבער געשמוגלט די גרענץ מיט די סחורה האבןאויסגעקליבן וועגן וואו מענטשן גייען נישט.די גרענעץ איז געווען אין דער מיט פון וואלד. פון וואלד ביז שרענסקאיז געוועזן א שטח פון "טארפיסקעם"(ד. ה. טיפע גריבער וואו מען האט אויסגע־.גראבן טארף צו ברענעס• דורך דעם שטח וואס איז וועג און נישט וועג, פלעגןדי שמוגלער׳ס איבערפירן די סחורות נאך שרענסק. כ׳געדענק א פאל, ווי איינערפון די שמוגלער׳ס, געיאגט דורך די גרענעץ־וואך, איז אריינגעפאלן אין אזאגרוב און א דאנק די הילף פון די דארפ׳ס־פויערן(זיי האבען בעקומען גוט בעצאלט)א-ז געלונגען אים ארויס צי ראטעווען. ס׳איז בעוווסט דאס אומגליק וואס האטגעטראפן ליפא מאיר׳ם א זץ, וועלנדיג פארדינען, פלעגט ער אליין גיין איבערדער גרענץ עטלעכע מאל האט אים אפגעגליקט, און דער סוף איז געוועץ אביטערער: ער איז געווארן דערשאסן דורך די גרענעץ־וואך. דאס האט ארוים־גערופן א גרויסן טרויער ביי דער אידישער בעפעלקערונג. אין דער ווירקלעכקייטאיז דער וועג געווען א זיכערער; אויב ס׳האט זיי* געטראפן א מכשול, האטמען גלייך מודיע געוועזן — מען זאל נישט קענען מודיע לין, האט זיך כמעטנישט געטראפן.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה17אין שרענסק זענען געזעסען צוויי פון די גרענעץ־פאליציי, וואם זענעןגעוועזן באצייכנט מיטן נאמען "סמאטשגיקס", איינער דושינסקי, דער צווייטער,שניידער. ביידע זעגען געוועזן איבערגעקויפט. מען האט זיי צוויסען געגעבןווען דער טראנספארט קומט. כ׳גלויב אז דער "סמאטשניק" שניידער איזאליץ געווען פץ די איבערשמוגלערס כ׳האב קיינמאל גישט געהערט מען זאלוועמען באפן מיט סחורה. כ׳געדענק א פאל פון א אויספארשונג קעגן אייניקעפון די סוחרים פאר שמוגלען "קאנטראבאנדע", אבער דאס האט געהאט צי טוןסיט א מסירה, און אויך דא איז ווערט צו באצייכנען אז די אנקלאגע איז בטלגעווארן.דער הויפט־שמוגל איז בעשטאנען פון קאנטערזיידענס, ד. ה. זיידענער־רר־שטאף, די אפנעמר׳ם זענען געוועזן ווארשאווער אידן, און פון זיי איז עסגעשיקט געווארן אין די פאבריקן.פאר פיל משפחות איז די גרענעץ געוועזן א קוואל פין פרנסה; אויסער דאסשיינע לעבן וואס זיי האבן געפירט, איז זיי געגלונגען צו דערווערבן רייכטוס(לויט דעם באגריף פין קלייגעם שטעטל).די ווערטער "סוף גנב לתליה", און אלעס צו פערלירען האט זיך ארויס־געוויזן נישט מער וויא אשיין ווערטעל. ס׳איז נישט געוועזן קיין כאפער, אלעהאבן גענומען שוחד.כ׳וויל באצייכנען, אז דער פארקער מיט דייטשלאנד האט גורם געוועזן צודער אויסוואנדערונג פון פיל בחורים דורך דעם וועג נאך אמעריקע. איינצעלנעזענען געבליבן אין דייטשלאנד און ווירטשאפטלעך זיך גוט איינגעארדענט.אזוי האט זיך געפירט ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמהאין 1914, מיט׳ן אוסברוך פון דער מלחמה איז די פרנסה ליקווידירט געווארן,און די משפחות האבן זיו באמיט וועגן נייע פרנסות.18סרק ראשוןמלחמת העולם הראשונהמיולי 1914 עד סוף 1918מאת יוסף רימון (גרנט)המלוזנזה הוכרזההמלחמה הוכרזה בכל מדינת רוסיה ביום תשעה באב תרע״ד׳ 31 ליול♦1914 אחרי הקציר. שרנסק שכנה לא הרחק מן הגבול וקרבת הגבול הגרמני הטילהפחד רב על תושביה היהודיים שלא ידעו מה ילד יום. בינתים האמירו המחיריםשל מצרכי המזון ועלו מיום ליום. למרות זאת רבו הצובאים על החנויות וכלאחד השתדל להכין לו קצת מזון ככל שמצבו הכספי הרשה לו.בחורי־ישיבה חוזרים חביתהבחורי־ישיבה שלמדו במקומות רחוקים מיהרו לחזור הביתה. כאן הםהמשיכו לימודיהם בבית המדרש ושרשרת לימוד־התורה לא נותקה. בשמם בלבדחל שנוי, במקום הכנוי בחורי־ישיבה (ישיבה בחורים), קבלו התואר בחורי בית־המדרש (בית המדרש בחורים). אלא שחלק גדול היה נאלץ לבטל עצמו מתורה,כי הבחורים נחלצו לעזור להורים שמצבם החמרי הורע בגלל המלחמה.הצבא הרוסי והכובש הגרמניהצבא הרוסי שזרם דרך העיירה לגרמניה המזרחית, הביא אתו צרותליהודים. כל מקום שדרכה שם רגל החיילים הרוסיים, השאירה עקבות עקובותמדם וצרות צרורות, הם בזזו, שדדו וגנבו מכל הבא ליד, כשהם מלווים בהכתהגלויה נגד יהודי העיירה מצד האזרחים הפולניים. הפולנים ידעו להחניף לשלטוןולשסות את הצבא ביהודים.הם ספרו שכל היהודים הינם "מרגלים" גרמניים ובהםהאשמה העיקרית על פרוץ המלחמה הזאת. מיום ליום רפו מקרי ההתנפלויות מצד"אזרחים" פולנים וחיילים רוסיים ופחד גדול נפל על האוכלסיה ד.יהודיו4 אחוזיפחד־מות ישבו היהודים בלילות, סגורים מאחורי תריסיהם ודלתותיהם, מבלישהעזו לצאת החוצד- ביחוד הסתתרו במרתפים ובכל מקומות סתר בחורותונשים צעירות. מפעם לפעם היו צעקות אימים מחרידות את העיר. דלתות החנויותנפרצו ורכוש היהודים היה לבז. זכור לרבים יום החמישי השחור, כאשד נפוצהשמועה שהפולנים ביחד עם חיילים רוסיים מתכוננים לעשות פרעות ביהודים. אותויום לא נפתחו החנויות והתושבים היהודיים לא העיזו לצאת החוצה. נם אירע והיוםעבר בשלום.מאסר יהודים געות ריגול היה מעשה בכל יום. הזקן ליב אלטוס (שמוקלד)תולדות שרנסק היהודית וקורותיה19ושמשון קרוק נאסרו והובאו לרדזאגאו. הם שוחררו רק אחרי השתדלויות גדולותו״מתן בסתר"׳ (על ר׳ ברוך קורן ז״ל שנאסר ימצא הקורא בספר במקום אחר).למוד התורה בבית המדרש הופסק באותם הימים. קול התורה נדם. אנשים התיראולעבור בשוק אפילו באמצע היום. היהודים שהתגנבו לבית־המדרש להתפללבמנין, מהרו לחזור מיד הביתה, ולא השתהו כלל בבית־המדרש בדרכם מאז.לרוב לא נתקיימה כל תפילה בציבור.תזכו■ העובדד" שבזאמעק (שלאם) השתבז גנרל רוסי זקן, שהיה ממונהעל משמר־הגבול והוא שהגן על היהודים. הוא לא שעה לגמרי להסתת הפולנים.זכורני, פעם אחת הלכו שני קצינים רוסיים בשוק וצעקו ליהודים! "אתם אשמיםבכל. וגם הגנרל לא יעזור לכם". הם היו בדרכם לזאמק וכוונתם היתד. להסיתהגנראל ביהודים. כפי הנראד. לא העלו כלום. שמעתי אפילו שהגנרל הרוסי רגזעל הפולנים ודרש מהם להתרחק מחייליו ולהפסיק אוו הד.סחה. מצב קשה זחנמשך עד לכניסת ד,צבא הגרמני לעיירה.בשנד, ד״ראשונד, למלחמת העולם, נכנסו הגרמנים לפולין. שרנסק היתהבין העיירות הראשונות שנכבשה ע״י הצבא הגרמני. מיד לאחר הכבוש געשובעיירה מאמצים להחזיר למסלול ד,רגיל את מהלך החיים הצבודיים והכלכלייםשנשתבש ונתערער עד מאוד בשנד. הראשונד, של המלחמה. לשבחם של הוריהנאצים הטמאים יש לציין, כי לא רק שלא הפריעו לעבודה הציבורית התרבותיתשל יד,ודי ד,עיירה, אלא גם עזרו לפעולות אלו. אז התפתחד, ביותר פעולת הד.שכלד.בעיירד-רגילים אגו לפרש "ד,שכלה" כלמוד כללי או למודי־חול. אבל לא כן נתפרשמונח זד, אצל לומדי תורה בבית־המדרש. אנו פירשנו המושג "ד,שבלד," בשלשד,מובנים: א) השכלה עברית, למוד תנ״ך ודקדוק, ידיעת השפה העברית וההיסטוריההיהודית, ב) השכלד, כללית, למודי־חול, ספרות הגויים וכו׳. ג) השכלה ציונית.לומד תורה בבית־המדרש, לא רק שלא התעסק בלימודי חול אלא פשוט אסורהיה לו לחשוב ע״כ ולתת דעתו עליו. האסור חל אפילו על למוד התנ״ך. בתנ״ךהשתמשו רק בכדי להבין פירושו של פסוק שד,ובא בגמרא. אם לסתם ד,שכלד, כך,על אחת כמה ובמה השכלה ציונית שהיתר, בבחינת הס מלהזכיר.למען ר,אמת עלי לציץ, כי לא לחנם אנחנו מתיחסים לחברינו נתן בןמנחם (דוברושקלנקא) באהבה, ומכנים אותו בשם מורט ורבנו. הוא היה אחדויחיד בינינו שד,רים המסך מעל לדברים שהיו מסוסים, ובעקשנות יוצאת מןהכלל לימד תנ״ך ודקדוק לבחורי בית־המדרש* הוא אף הטיף לרעיון הציוניבריש־גלי וד,פיץ ספרי קריאה עבריים מספריתו ד,פרטית בין לומדי תורה. לזו20פרק ראשוןאחת אירע שספרים אלה נקרעו לגזרים בידי קנאים. הוא לא חס על כך ועלעצמו. את תפקידו מלא שלא על מנת ■לקבל פרס.השכלרו כללית־־למודי חולבעת ההיא בא לשרנסק הסטודנט קלצקין מוורשה, שהוזמן על ידי צעיריםאחדים, אשר הבטיחו לו אמצעי קיום. בה בתקופה רבו הסטודנטים שעזבו את ורשה,מסיבה לכב׳ הסטודנט קלצקין ז״ל. מימין לשמאל שורה ראשונה : דבורה רייכגאט־פודלס, מניהבורנשטיין־פלטו, חנה שפירא, צרקה קורן. שורה שניה : יונה קרוק, שמואל רוזנבוים, פישר,זיסא שפירא־זימן, שלמה זימן, יוטא קורלציק־זימן, א. ז. זימן, שמשון קרוק, מ. נ. סוסקי  היללר, לאה רייכגאט־מגד.הבירד, הפולנית, ויצאו לפרובינציה, מאחר והתזונה בגירה היתד. לקויה בחסר. לומדיתורה בבית המדרש, נצלו שהותו של הסטודנט מן העיר הגדולה בעיירד" ובמעטכולם בלי יוצא מן הכלל, התמסרו ללמודי־חול. לשבחו של הסטודנט קלצקין יש לציין,שר>וא היר! המורד, ד1ראשון שדיבין לרוחם ולשאיפתם של בחורי״ישיבה, והשתדל לעזורלהם בהגשמת מטרה זו. הוא הכנים מיפיפיתו של יפת באוהלי שם. בעטיו זכו חובשיבית־המדרש לקפיצה גדולה, קפיצה נחשונית, לעולם התרבותי הגדול.שתי הספריות והסתדרוות "התרבות"לא קל למצוא בטוי נכון למצב של הנוער בתקופה זו. צעירי ישראל בעיירהסבלו מהרגשת השפלה עצמית. הם היו עדים להשפלת כבוד הוריהם על ידיקלגסי הצבא הרוסי, או על ידי היחס הנבזי והבוגדני של הגויים בגי עיירתם, שהסיתותולדות שרנסק היהודית וקורותיה21את הרוסים לגזול ולשדוד אצל יהודי העיירה. צעירים אלה חשבו רק על דבר אחד— איך להתרומם משפלותם. לא יתואר סבלם של אותם מספר צעירים שהיו רגישיםלכבוד האדם והעם וידעו פרק בציונות. מתוך נאקת הסבל פרצו את הגדר ונצלוההזדמנות הראשונה לעשות למען הרמת הרוח של הנוער שהושפל. הם הרימו ברמהאת דגל התרבות העברית בעיירה.לאחר הכבוש הגרמני׳ כשהחיים חזרו למסלולם הקדישו יחידים־שרידים אלהמזמנם ומכוחם והחלו לארגן בעיירה ספריה כללית־ציונית בשתי השפות, עבריתואידיש.רכישת ספריםהקריאה של הועד הזמני שהוקם להתרמת ספרים לספריר" מצאה הד־חזקבקרבאנשי העיירה המתקדמים. בחורים צעירים התנדבו להיות המתרימים והלכו מכיתלבית לאסוף ספרים. מן הספרים המעטים שנאספו הונח היסוד לספריה. אמצעיםכספיים לא עמדו לרשות הועד. כל מה שהושג נלקח אם בהשאלה ואם בתרומותזכורני, לילה אחד לפני חג הסוכות, והלילח ליל ירח, העברנו ארון ישןשעמד בפרוזדור הבית אצל משפחת גרינברג שבעליו תרמוהו לספריה. כמוכן נחרת בזכרוני משפט אחד מתוך נאום־הפתיחה שנשא ידידינו נתן, כאשרהשתמש באימרה הידועה של הסופר הרוסי מקסים גורקי שהכל בא לומקריאת ספרים. הלימוד, ההשכלה, האוניברסיטה, הכל מה שהשיג בא ממקוראחד, מן הקריאה בספרים. לא עבר זמן רב וחל שנוי גדול בפעולות הספריה.היה זה כאשר עברנו לדירה חדשה, מן החדר הקטן בבנין אלשבסקי, לדירהרחבה בבנין של ר׳ מ. קרוק ז״ל, אז פתחה הספריה את דלתותיה לבחוריםולבחורות כאחד. בעוד שבעת פתיחת הספריה נתקבלו לחברים בחורים בלבד,כעת בדירה החדשה, הוחלט לקבל חברים ללא הבדל מין. עם הוזלטה חדשה זוגדלד. וד>לכדו הדרישה לספרים. כמות הספרים שהיתר• ברשות הספריה לא רקשלא הספיקר" כי אם גם סוג הספרים לא השביע את רצון החברים. הועד הקבועשנבחר בינתיים התחיל לדאוג לרכישת ספרים נוספים. אורגנו שעולות שונותשכל ההכנסות היו מוקדשות למטרה אחת: העשרת הספריה.דוספריזרו — דף חדש בתולדות שרנסקדורות על דורות היה חינוכו היחידי של הנוער היהודי בשרנסק בין כתליבית המדרש ובדדבלי הישיבות. דאגת העתיד לא הטרידד. אותו כלל. למודהתורה ואכילת "קסט" אצל החותן, היוו בסיס מספיק לפרשת חיים מגוונת.ברם, עם פתיחת הספריה, נפתח דף חדש בחייו של הגוער. הספריה חוללה פלאות,22סרק ראשוןהיא הצליחה למעלה מהמשוער מראש והשיגה את מטרתה! הנוער התחיל לספוגידיעות כלליות ותורת הציונות. העיקר, שאלת הנוער ועתידו הפכה להיותהדאגה העיקרית בחיים הצבוריים בעיירה.פעולה גדולה ומיוחדת במינה נעשתה בשטח הספרות העברית. פעמייםבשבוע התכנסו במועדון של הספריה, ע״מ לשמוע הרצאות בעברית על נושאיםציוניים וספרותיים. אורגנו שעורים בעברית ובתנ״ך. חלק מפעילות זאת יש אקוףלזכות הסטודנט קלצקין מורשה, שבתור יו״ר הועדה התרבותית, הקדיש הרבהמזמנו לעבודה תרבותית. בכל יום שישי בערב, לפעמים גם פעמיים בשבוע, הרצההרצאות מדעיות, כמו״ב עודד רצון הלימוד והשאיפה להרחבת אפקים ועורר עניןבקריאת ספרות יפה. (על הכוחות המקומיים שעזרו בעבודה התרבותית, ראההמאמר של חברינו נתן דוברושקלנקא).ההתפלגותמגמתנו בפתיחת הספריה היתד. ברורה, כמו שהזכרתי לעיל, להרים הרוחשהושפלה אצל הנוער, על־ידי הפצת תרבות עברית כללית והעמקת הרעיון הציוני.רצינו גם כי הקוראים יהנו הגאה אסטתית מקריאת ספרות־יפה. אבל לא רצימ,ובמפורש התנגדנו להכניס רוח של פוליטיקה, או רוח של מלחמת־מעמדות בספריההכללית היחידה במקום, אך לא כן חשבו שני חברים: מר מ. ב. סוסקי שהיהגם חבר מפלגת "הבונד" והשני בדעה היה חבר במפלגת "פועלי ציון".הם באו בדרישות שונית: כגון, להרבות בספרים סוציאליסטיים, להזמיןנואמים פוליטיים וכדומה. מתוך כך הופרעד. עבודת הספריה. לא היה ברצונו שלהועד להרעיל את האוירה במחלוקת. ע״מ לשים קץ לוכוחים הסוערים שמלאוכל ישיבה מישיבות הועד — ור׳גיעו לפעמים לידי קטטות באספות הכללימו,הוחלט לחלק את הספריה לשני חלקים: כללי וסוציאליסטי. כך נתפלגה הספרית.קומץ קטן של חברים הסכים ללכת עם שני ד״חברים הנ״ל. הם קבלו אתחלקם מן הספריה, ופתחו להם ספריה מפלגתית משותפת של "ד.בוגד" עס "פועליציון". לשבחם אפשר להגיד, שעשו מאמצים גדולים להחזיק מעמד. הס הביאונואמים מוורשה. בכל זאת לא הצליחו לד,תקיים זמן רב. הספריה "השמאלית"חוסלה אחרי עבודה מאומצת של שנה וחצי, והספריה הכללית שנחה את שמחלהסתדרות "התרבות" והתמסרה לעבודה תרבותית עברית ביתר מרץ. היאנעשתה מרכז לפעילות ציונית ברוכה. במשך הזמן נתקבלה הספריה כשלוחהלמרכז הסתדרות "התרבות" בורשה.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה234,11.1916. רוצהרוה גרמניתבשנת 1916 רבו השמועות שממשלת גרמניה מחפשת דרכי פיוס 09 הן!םהפולני. ב־4.11.1916 הוזמנו באופן פתאומי נציגי הדת והעסקנים משתי העדות!הכומר — ולהבריל הרב, להופיע בקומנדנטור, בשעה 12, ע״מ לשמוע הצהרהחשובה מאת ממשלת גרמניה.בשעה הקבועה, התאספו על מגרש הכנסיה. ע״י הדאר. נציגי הפולניס —הכומר הוואיט ועסקנים שונים! ונציגי היהודים *־־ הרב ועסקנים אחדים. הקומנדנטהגרמני הופיע כשבידו מגילה עבה קשורה בסרט ארום. הוא הקריא מתוךהמגילה הצהרה על החלטת הור מלכותו וילהלם השני להעניק לפולין עצמאות.בקריאות "תחי פולין" נגמר הטקס. המפקר חזר למפקרתו והנאספים התפזרו מבלילדבר רבר. הפולנים התיחסו בקרירות לכל ההצהרה הנ״ל. ירוע הפתגם! אכרפולני מוביל חטה, חייל גרמני מחרים, האכר מתחיל לצעוק "פולסקא נאשא" (פוליןשלגו), החייל עונה "פולסקא וואשא, מונקא נאשא". (פולין היא שלכם אבל הקמחשייך לנו). ארבעה חדשים אחרי קריאת הצהרה הנ״ל, הופיעו בעיירה חמשהלגיונרים מן הגדודים הפולניים של פילסודסקי.מזני בנובמבר 1917. הצהרת בלפור.מבלי להעמיק חקר על הגורמים היסודיים של הצהרת בלפור, אסתפקבמלים אחדות על ההיסטוריה של ההצהרה. שנת תשי״ח היא 3358 שנה לראשיתכבושה של ארץ ישראל ע״י יהושע בן נון. וכמו כן 2808 שנה למלכות שאול, המלךהראשון לישראל.במשך 1867 שנים מאז חורבן בית שגי, לא חדל עם ישראל בפזוריולהתפלל ולערוג לשיבת ציון בשלישית. קשריו חישוביים והרוחניים עם ארץמכורתו לא פסקו. לאחר תנועות קודמות ששזמו לישוב ארץ ישראל, נוסדה בשנת1897, בקונגרס יהודי עולמי שנקרא למטרה זו ע״י החוזה הגדול ד״ר זאבבנימין הרצל ז״ל בעיר באזל אשר בשווייץ, התנועה הציונית המדינית, שחרתהעל דגלה את מטרתה, ליצור מקלט בטוח על ידי משפט גלוי לעם ישראל בארץישראל.בימי מלחמת העולם הראשונה, נתגייסו גדודים יהודיים ומתנדבים מיוצאיארצות שונות לעזרת הצבא האנגלי, לשם שחרורה של ארץ ישראל מעול התורכים.גם שירות ריגול של מתנדבים צעירים עזי־נפש, גבורי העם, אורגן למטרהזו מבין יהודי הארץ (קבוצת אהרוגסון).אחרי משא ומתן ממושך שהתנהל בין ראקזי ההסתדרות הציונית לבי!74סרק ראשוןממשלת אנגליד״ מסר מיניסטר החוץ האנגלי, לורד בלפור. ביום 2.11.1917הצהרה, שממשלת הוד־מלכותו מביטה בעין יפה על יסוד בית לאומי לעםישראל בארץ ישראל. ההכרזה הזאת שנתקבלה בכל העולם כ״מגילת החירות"של עם ישראל, נמסרה ע״י אנגליה מתוך הסכם עם שאר בעלות בריתה, צרפתואיטליה: וכן ע״י ווילסון, נשיא ארצות הברית של אמריקה. ההצהרה פורסמהבמיליוני טופסים והופצו בתפוצות ישראל השונות ע״י ממשלת אנגליה.הישובים היהודיים בפולין שד,יו תחת !,שלטון הגרמני, קבלו את טופסיד,ד,צהרה באמצעות אווירונים שהפיצו את הידיעה בדבר מסירת השלטון עלארץ ישראל לידי יהודים וד,תחלת התישבות המונית יהודית.גל של שמחה הציז* את הנוער היהודי. בשרנסק דבר בבית הכנסת ר׳ יוסףליב פעפר ז״ל. שמועה נפוצה, כי ממשלה יהודית כוננה ע״י פרופיסור חייםודיצמן ז״ל (נשיא הראשון של מדינת ישראל). בין השרים נמנים ר׳ נחוםסיקולוב ז״ל ומקס נורדוי. זכורני, ששתי החברות יוטה קורלציק וחיה פייגאפריידנברג הי״ד רצו בשוק וקראו "נישט אומזיסט געוועזען אונזער ארביים*החרמותבשנת 1916 — 1917 החלו הגרמנים לבצע שורה של החרמות והגבלוו4קודם כל החרימו הגרמנים כלי־הנחושת שבבתים. כמובן שכלי נחושת היו בעיקראצל היר,ודים. כמה יד,ודים ויש לד.ניח רוב רובם, החביאו את כלי הנחועזת שלהם.אם זכרוני לא מטעה הורידו השלטונות הפעמון הגדול של הכנסיה הנוצרית.אירגון צבאי חשאיאנחנו, הצעירים, ידענו שבשרנסק מתנד,לת פעילות מחתרת של ארגוןצבאי פולני חשאי. ארגון חשאי זה נזהר מפני יהודים כמפני גרמנים. המפקד שלהמחתרת היה שאר בשרו של מנר,ל הצרכניה ששוכנה בבנין של ם. קרוק, מקוםשהוא עבד כמנד,ל פנקסים.כשהגיעו שמועות על פרוץ המהפכה בגרמניה והחלו להרגיש בתבוסתגרמניה, נגש הארגון החשאי לעבודה. בערים הגדולות ובעיירות הקטנות, אירעוהתנגשויות בין הארגון הצבאי הפולני לבין הגרמנים. בזמן סירוק הנשק מןהגרמנים בשרנסק, פורק הנשק של הקומנדנט הגרמני ע״י אזזדים מאנשיהם לקחו מן הגרמנים כל ציודם.יש לציץ שהארגון הזה לא צירף לשורותיו אזרחים יהודיים.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה25נזועצר. יהודיתבראש המועצה עמד ר׳ מנחם קרוק ז״ל (שנפטר בארץ), סגנו היה ר׳ יוסףליב פעפער ז״ל (נפטר בארץ).המזכירה של המועצה (לא על מנת לקבל פרם) היתה לאה רייכגאט (בארץבשם מגד), אמם של הסופרים הידועים, האחים אהרן ומתי מגד.תקומת פולין. סוף שנת 1918נוסד ועד אזרחי שבראשו עמד עורך דין פרטי, בז׳אזוווסקי. כעבור זמןקצר נשלחו מן המחוז מלוד, 2 מיליציאנטים לשמור על הסדר. לועד אזרחי לאנכנם אף יהודי אחד. בעיר שרר שקט. לא נגעו ברע ביהודים. הנוער הפולני התנדבלצבא הפולני הצעיר, מיסודו של הארגון החשאי.העם הפולני הסתבך במלחמה עם העם הרוסי. גויסו אז צעירים יהודייםלמלחמה ברוסיה. מעניין לציץ, כי כל .הנוער היהודי גויס. ולא הי׳ו משתמטים ביןשורותיו.מן המלחמה לא חזר הבן היחיד של חוה בילבסקי (ראה המאמר משה׳לי!של א. קירשנבוים), אברהם משה.בית־הספר המודרני היהודי והראשון בעיירהדורות על דורות לא התעניין הצבור השרנסקאי בשאלת החנוך, כי שיטחהחנוך היתד, פשוטה: לומדים בחדר. כשגומרים, עוברים לבית המדרש. ומי ראוילאיצטלא של מחנך ז שאלד, כזאת לא התעוררה כלל. מי שידע פירוש המליםבתורה ופירוש רש״י והצליח לאסוף ילדים־בין ר,זמנים, פתח לו חדר למתחיליםכלומר "מלמד־דרדקי". ומי שידע דף גמרא, פתח לו חדר בשביל אלה שגמרואצל ,"מלמד־דרדקי". אני זוכר את ר׳ מרדכי ליפא ז״ל בתור "מלמד דרדקי",וממנו "עברו" לר׳ ליביא הויזמן ז״ל ולר׳ וולף ניבארסקי הי״ד. הילדות למדואצל חייד, איידל ז״ל לד,תפלל. המפנד, הנדול חל בעיירה במלחמת העולם הראשונד-תחולנות על שיבת ציון וחנוך.במאמרי "התנועה־ד,ציונית"!מסרתי הדברים שנאמרו ע״י הגב. לאד, רייכגאט־!מגד — אמם של הסופרים אד,רן ומתי מגד — שדאגתה העיקרית ר,יתה נתונהלרבקד,׳לך ולשלמה׳לך. החולמת הזאת העלתד, לראשונה דאגת החנוך לילדי שרנסק.אחרי סיום !ד,קורם במלוה, מצוידת ברשיון להוראה, נגשה בשנת 1916לארגן בית ספר לילדי העיירה (מן שעורים למבוגרים עברה לשעורים לילדים)26פרק ראשוןובעזרת רלה דוברושקלנה ז״ל — ותבדל לחיים — צרקה קורן, שגם הןגמרו בורשה "אלטרמנס־פרבל קורסן", נוסד בית הספר היהודי הראשון בבניןשל ר׳ חיים בילבסקי ז״ל. למנהל בית הספר נתמנה מר נחמן קורן (כעת בארץ),שגמר במלוה קורס פדגוגי למחוז מלוה, שאורגן ע״י האינספקטור ינדרושק.בפתיחת בית הספר למדו 80 ילד בערך. הבי״ס חולק ל־4 כתות ותוחזקע״י הקהלה היהודית ונכלל בתקציב הקהלה. לילדי בית הספר היו תלבשות וכובעיםמיוחדים. לא הצלחתי לקבל פרטים על רכישת ר1,יטים בבית הספר.יש לציין, שאם כי היה זה הנסיון הראשון של הוראה מצד מורים עברייםצעירים ובתקופה קשה לצבור היהודי, הצליח בית הספד בפעולתו ושמו יצאלתהלה בסביבה. הבי״ס הצטיין בטוב טעם שבו, וגם צויץ לשבח ע״י האינספקטורינדרושק.עלי להוסיף, אעפ״י שהחזקת בית־הספר נכללה בתקציב הקהלה ולמנהלולצוות העובדים נקבעה משכורת חדשית. לא התחשבו אלה במשכורת — ואני בטוחשגם לא קבלו אותה במלואה —, כי כולם היו ילדי שרנסק, ומטרתם העיקריתהיתה להעניק לילדים חנוך ציוני ותרבותי. מי לא זוכר שמחת הצבור התרבותיבחגיגת הנשף הרזמזון שנערך "בחנוכה" ע״י בית הספר. כולנו ראינו בזה נצחוןלתרבות העברית ולרעיון הציוני.כשעזבו מורים אחדים את בית הספר, התקבלו מורים חדשים במקומם.בין אלה יש להזכיר, אברהם קרוק, הירש ליב נאאך ובינם ווירוסקי הי״ד. ביתהספר החזיק מעמד עד סוף מלחמת העולם הראשונה.תיאטרון של חובבים (אמטורן) בעיירההספריה הציונית והצבורית שנוסדה בזמן התעוררות הנוער לעבודה ציוניתותרבותית, לא היתד. באפשרותה, מפאת הכנסותיה ■המצומצמות, להשביע את רצוןהקוראים, שהלמ וגדלו מיום ליום. אנשים חיפשו ספר טוב, כי הספר נחשב למצרךראשון. בעיירה הקטנז? לא היה קולנוע. הצורך בספר טוב היה מורגש במיוחד בערביםשההליכה ברחובות היתר, מותרת עד שעה 9 בערב. אז נולד רעיון וגם נעשתה פעולהלקראת הקמת תיאטרון מקומי שהכנסותיו תר,יינה מוקדשות למטרד. הנ״ל.שנת 1916 בערך היתד. שנת לידתו של "החוג־ד,אמנותי" שבראשו עמדהצעיר המוכשר, קירשנבוים אברר.ם, שתפקידו היה לארגן תיאטרון של שחקניםחובבים מקומיים,קירשנבוים, שהיה בעצמו אחד משוחרי הספר הטוב, ור,קדיש מזמנו ומכוחותולדות שרנסק היהודית וקורותיה27לארגון הספריד" לקח לידיו את האינציטיבה. ריכז בחורים מוכשרים ובהנהלתונוסדה הלהקה התיאטרונית של שחקנים חובבים מקומיים.החברים הקבועים שהשתתפו בלהקרו:I. בורנשטיץ ביילה (בלציה)3. זימאן אהרן זעליג5. מתתיהו מטרם7. ניבארסקו איסר9. פריידנברג ריקל (אפשטיץ רחל)II. קירשנבוים אברהם13. קורלציק אברהם15. רוזנבוים שמואל17. שפירא יוסף.2. איצקאודץ צביר.4. יזראל נח6. נזמד חייציד.8. ניבארסקי זיסא לאה10. פריידנברג ^יהו משד#12. קורלציק שרה14. קורלציק איטא16. שדפסקי חיים ברון*במאיםקירשנבוים אברהם, שרפסקי חיים ברוך, קורלציק אברהם.תפארות; קירשנבוים אברהם.להשנים סופלור קבוע! יצחק עבערט.עוזרים; איסר ניבארסקי.בזמן שהסטודנט קלצקין השתהה בשרנסק, המזתתף ועזר לבמאים. לאחרשקירשנבוים עזב את שרנסק, עמדו ברזמו הלהקה! זימ>מ זב ז., שרפסקי ח. ב.וניבארסקי איסר.המחזות שהוצגו:ד. טשכנובר ז״לחנה ושבעה בניה.1לאה רייכגאט־מגדרחל ועקיבא.2קרל גוצקובאוריאל.3לטיינרשרה שיינדל4י. ל. גורדוןדער וילדער מענש.5לטיינרגעבראכנע הערצער.6לעאין קובריןדער ד^יפס יונג.7שלום עליכםטוביה דער מילכיגערפורים—פסח—פסחוביץ—.8.9שלום אש10. מאטקא גנב11. מושקה חזיר29סרק ראשוןעל ידי ן|!ריכת הצגות נתאפשרה קנית ספרים חדשים וטובים.ראוי לציין שעם כל המגרעות והלקויים המאפיינים שחקנים חובבים, הצליחה!הלהקד, !.מקומית וההצגות עמדו על רמה.לזכות הצבור השרנסקאי יש לציין, שההתעוררות הכללית וההבנה המליאהשגילר" הקנתה בשחקנים הרגשה שהם עושים עבודת קודש, ובצעו את המוטלעליהם תוך חדוח ושמחה.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה29אין ספק שהחוג הזה עשה הרבה למען קיומה של הספריה. עבודות ההכנהנעשז בהתנדבות ע״י החובבים, או בעזרת החברים של הספריה. רק עבור האולםשל מכבי־אש שולם לכומר הנוצרי כאחראי למקום.להצגותיו של התיאטרון באו לפעמים גם אורחים מן העיירות הסמוכות.יש להוסיף שלהקת החובבים התקיימה הרבה שנים, ואם אחדים מן החובביםהקבועים עזבו את העיירד" נכנסו אחרים במקומם והוסיפו להציג הצגות שונות.המסחר בימים ההםשנת 1915, שנה ראשונוה לכבוזס שונסק.זה היה מסחר מיוחד במינו,• הכל סחרו, הכל קנו והכל מכת. כולם עסקובמכירת "רום" ו״תה" לגרמנים. היד. נדמה שאין אף תושב אחד שלא יהיה מצוידבבקבוק "רום" ובחבילת "תה" והוא מובן ומזומן לעשות עסק. אפילו אותם בעלי־חנויות שלפני המלחמה עסקו במכירת סחורות שונות לאכרים, החליפו סוגסחורותיהם במצרכים !,נדרשים על ידי הכובשים הגרמניים. קמו סיטונאים — אומבריחים — חדשים שהבריחו סחורות לשרנסק מן העיירד, זשלין, ע״י הגבולהגרמני לשעבר. העיירה זשלין שמשה מרבז להברחת סהותת לכל הסביבה, וגםלעיר מלוה, (מרכז אספקה לסביבה עד פרוץ המלחמה). אברהם זלמן ניבארסקי ז״ל,יחיאל מנגישעווער, דב. ווירוסקי היו מן הסוחרים הראשיים, שספקו סחורות לעיירה.בצהרים היו נוהגים לנסוע לזשלין לקנית סחורה, ובלילה כשבכל הסביבה לאנראה אור, והחשיכה עטפז! כל העיר הצליחו להתגנב העירד, עם הסחורות.שנות רונזלחמהפולניה נכבשה ועברד. לרשות הגרמנים. החיים הכלכליים חזרו למסלולםהרגיל. הוחזרה העטרה לעיר מלוה שהחלה שוב לספק סחורות לכל הסביבה.המלחמה נמשכה. החיים הכלכליים נעשו קשים יותר וייתר מיום ליום.מחסני סחורות נתרוקנו, חמרי־אספקה חדשים לא הגיעו. במצב יותר גרוע נמצאמצב־ד.תזונת הגרמנים החרימו •אצל האברים את תוצרתם והעבירו אותה לחזיתאו לפנים־גרמניה. האוכלוסיה נשארה רעבה ללחם, האכרים פחדו למטר. סבלהאוכלוסיה בגלל המחסור במזונות -- לא יתואר. מנות־המזון נצטמצמו במידהממורה. לא אפו לחם מקמח נקי. אנשים נחלשו, ומחלת הטיפוס התפשטה והפילהחללים. הדבר גרם לחפוש אחרי מצרכים״חיוניים מן אספקה מקומית !ובעזרתהאספקר, הזו חל שנוי לטובה ושופר המצב הכלכלי והחמרי של התושביםx,יהודייםבעיירה.30פרק ראשוןהאופים וגם צרכנים פרטיים קנו חטה אצל האכריס׳ ובאמצעות הריחים(2 אבנים שטוחות אחת על השניה) טחנו גרגרי התבואה, כמו שהיה נהוג לפני מאותבשנים. אחרי* נפוי הקמח בגפה, אפו מן הקמח הזה לחם ואפילו עוגות. קרו גםמקרים שאופי הלחם והספקים נתפסו ע״י הגרמנים, שלמו קנס והמשיכו הלאהבעבודתם. כמו כן התחילו ליצור יי״ש מתוצרת־עצמית. ^•יזנשטיין מנחם בשותפותעם אהרן שפט ורוזנבוים, פתחו להם "פבריקעל" ליצור יי״ש. אם זכרוני לא מטעני,מכרו גם לאנשי הסביבה. אפשר לקבוע את העובדה, שבעיירות הצליחו התושביםלהסתדר הורות לקשרים עם הכפר, בנגוד לערים הגדולות, שמצבן היה ללאנשוא. היו ממש רעבים ללחם. על תפוחי־אדמה לא חלמו. אין פלא איפוא שמשפחותרבות עזבו את הערים הגדולות ועברו לגור בעיירות הקטנות. גם לשרנסק הגיעומשפחות אחדות, וביניהן רופאת־שניים, סדובסקא, כעת בארץ וסטודנט קלצקין.לומדי התורה בבית המדרש התארמו לסייע לנכבדים מן הערים הגדולות,שמסיבת הרעב ד,שורר בערים הגדולות, היו נעים ונדים בעיירות הקטנות.הסתדרות "החלוץ" בשרנסקהצלת רוב הנוער משיני והגסטןביום 17 בנובמבר שנת 1917, נתפרסמה הצהרת בלפור וזוהי לשונה!"ממשלת הוד מלכותו מביטה בעין יפר" על יסוד מקלט לאומי לעם ישראל בארץישראל ובמיטב כוחותיה תתאמץ להקל להשגת המטרד, הזאת".שני המאורעות! מתן הד,צר,רה הזאת ונוסף לכך כיבוש ארץ־ישראל ע״יהאנגלים גרמו שתתחולל מד,פכה רוחנית אצל האוכלוסיה היהודית בכלל, ואצלהנוער היהודי בפרט. כמו כן נתעוררה תסיסה לאומית עמוקה, בין כל שכבותהנוער בפולניר" ובפרט אצל הנוער היהודי בשרנסק, שהיה בעל הכרה לאומית.הנוער התחיל לחשוב על מעשים של ממש. אם עד אז הרעיון הציוני היה חזון שלעתיד, רעיון של חובבים אידיאליסטיים, והנוער הסתפק בפעילות למען הקרנות,בשירת התקור, ובנאומים תעמולתיים גרידא — ולמעשה עסקו בזה מבוגרים —הועמד הנוער פתאום בפני תפקידים קונקרטיים, בפני עבודה מעשית ותפקידיםמעשיים. לפתע נשמעו סיסמאות חדשות ונאומים חדשים. קריאה גדולה עברה ביןהנוער להתכונן להגשמה עצמית! ועיקר המטרה ד,יתה עליה ארצת נפוצו שמועותשונות, כגון שקצין יר,ודי רוסי ושמו טרומפולדור מתכונן לעלות עם צבא יהודי גדול•מתסיה בין הרי ארמניד. — ואררט דרך אסיה הקטנה ולפבוש את ארץ העתיד.התמורה הגדולד, שהתחוללה, מצאה נתיב לליבותיהם של הנוער השרנסקאי.המאמרים של ברל קצנלסון ז״ל והקריאה לעליה ולעבודה חדרו בלבות הנוערתולדות שרנסק היהודית וקורותיה31הרציני והלאומי בשרגסק. בשמחה התחילו להתכונן לימים הגדולים הממשמשיםובאים. תכניות שונות ■הוצעו, בהתאם לתמו׳רה הגדולה שחלה אצל העם היהודיבפולניה, שהדם הגיע גם לעיירות הקטנות.שורה ראשונה : מרדכי קורלציק ז״ל, צביר, אסתר פעפער־קורלציק, אברהם קורשנבוים, פייגאפעפער־קורלציק, יוסף שפירא. שורה !שניה ; רויטקאפ, יונה קרוק, יצחק עבערט, פועה קורלציק־שפירא, גרשון רוזנבוים, חיה יוטא גרינבוים. שורה שלישית: ריקל פריידנברג־אפשטיין, וואלף גראנאט ז״ל, קינא לנדוי, יוסף רמון (גרנט), שרה פריידנברג־ליפשיץ, פרייער.עם פרוץ מלחמת פולין—רוסיה שותקו זמנית הפעולות הציוניות והחלוציות,כי החברים קבלו במפתיע פקודות התגייסות לצבא הפולני. ■ההתכוננות והתכנוןנשאת מאפע. החברים יצאו לחזית־פולנית־רוסית, ובמשך המלחמה לא נעשתהשום פעולה ציונית. עם שחרורם בסיום המלחמר" התחיל כותב הטורים, ביחדעם חברים אחדים לארגן הכל מחדש. הצעד הראשון היה לבוא במגע עם המרכזבורשה, וחליפת מכתבים עם המרכז החלה.בשנת 1922 נתארגן בשרנסק, סניף של הסתדרות "החלוץ" בורשה, שעמדבקשר ארגוני עם המרכז בורשה. הועד הראשון שנבחר נגש ישר לעבודה (ולסלולאת הדרך לעתיד). פה עלי לציין, שהסתדרות "התרבות" מסרה לרשות החלוץ, אתהחדר שלה בבנין אלשבסקי, במרכז השוק, ואיפשר להם לקיים פעולה סדירה. הועדהתחיל לנהל פעולה הסברתית מקיפה בקרב הצעירים. סודרו הרצאות ושיחות32פרק ראשוןחברים, התק|יימו ובוהים על ספרות ציונית, ומדי שבת בשבתו, היו מתאספיםלפעמים בערב, ולפעמים אחר צהרים.במרכז פעולות ההסברה עמדה בעית החיאת הלשון העברית והחנוך לתרבותעברית. בכך סייעו הרבה לגבש את דמותו של הנוער הציוני, שראה עצמו כגורםמרכזי בבנין הארץ.אחרי זמן קצר לקיום סניף החלוץ בשרנסק, הוטל מטעם המרכז, להכניסלקופת המרכז סך של 300 זהובים, בתור דמי חבר חד פעמי. קל לתאר המצבשנוצר לאחר הטלת סכום גדול מה על סניף מקומי שלא היה בזמשרותו לבצעזאת. כל הפניות בענין זה למרכז לא נשאו פרי. המרכז לא הסכים לשנות את החלטתו.והחלוץ עמד לפני התפוררות. העזרה באה ממקום שלא צפינו. הוצעה הצעה לבקשעזרה כספית מן העיירה הסמוכה זשזהמין, למטרה זו התנדבו 3 חברים!1. נתן בן מנחם דוברשקלנקה. 2. שמואל רוזנבוים. 3. כותב הטורים, (ט׳לם בארץ^שהיתה לו השפעה ידועה על החוגים הציוניים בזשורומין. בעזרתם הצלחנו לאסוףהסכום ולהעבירו למרכז. ואם אני מסתכל אוזורנית, יטל אני לציין בשמחה שהמרכזהבין לרוח החברים והתיחס בעין יפה. הוא דאג לפיתוחו של הסניף השרנסקאי,ושלח מזמן לזמן את נציגיו לביקורים ולשיחות.ברחבי תנועת "החלח" בפולניה נתעורר וטח ממושך, מה עדיף לצרכי ארץישראל. הכשחה מקצועית או הכשרה חקלאית ז מכל מקום על דבר אחד היה מוסכם,שאין להתיר את עלית החלוצים, בלי הכשרה גופנית מוקדמת, בכדי שהעוליםארצה יהיו אנשים מועילים ויסתגלו לעבודה בארץ. הוכוח הסוער הזה לא עורראצל החלוצים שלנו כל ענין מיוחד, כי הנער בשרנסק החליט על הכשרה גופניתורוחנית, ולא לקח בחשבון הכשירה חקלאית.שלש בעיות עקריות עמדו לדיון בכל ישיבות הועד:א. הכשרת החברים לחיי עבודה בארץ;ב. עליה ארצה!ג. שאלת התקציב — שאלת הכסף.שערי ארץ ישראל היו נעולים בפני עליה יהודית. וכל יהודי ששאףלעלות, היה חייב לקבל רשמן עליה (סרטיפיקט). העליה החלוצית היתה מסודרתייפי סרטיפיקטים שחולקו עי המרכז. חבר, מועמד — לעליה ע״י הועד המקומישאושר ע״י המרכז, קבל סרטיפיקט ועלה ארצה. קבוצות עלו ארצה. כמובן שחלוםכל נער היה לקבל סרטיפיקט.יום יום התקיימו ישיבות בהן דנו על הכשרה גופנית ועבודת כפיים. החבריםכבר פשטו הרגלי חיים נוחיים ולבשו בגדי עבודה• הם הכינו תכניות עבודה< עיקרתולדות שרנסק היהודית וקורותיה33תפקידו של הועד היה לחפש אחרי מקומות הכשרה, ולשלוח שם חברים מתאימים.כי שאלת הכשרה גופנית לא נתנה לחברים מנוחה.בשנת 1924 נודע לועד, שהנגר היהודי היחידי, מר פרלמוטר, עוזב אתהעיירה ונוסע אל בנו לאמריקה ע״מ להשתקע, ומוכן למכור את הנגריה להסתדרות"החלוץ" במחיר זול. הועד החליט לרכוש אותר- נבחרה ועדה ואחרי מאמצים רבים,ובעזרת הגרלה שסודרה, נרכשה הנגריה. כדאי לציין העובדה הפסיכולוגית: אינניזוכר כמה חברים למדו נגרות. אבל עצם העובדה, שיש לנו נגריה, וניתנת הזדמנותלחלוצים צעירים ללמוד מקצוע ולעסוק בעבודה גופנית ממשית ע״מ לסגל לעצמםהרגלי עבודה־ראשוניים, על סף התמורה בחייהם, השפיעה לטובה על כל החברים.כדאי להזכיר, כי בין הדמויות הבולטות שהצטרפו ל״החלוץ" עם הרחבתתחומיו והכניסו אמונה ותקוה בלבות החברים, היו שמואל רוזנבוים ושרהקורלציק־תזנבוים (כעת בקרית חיים). צעדם המהפכני עורר גל של התפעלותוהשתוממות בין כל הצבור השרנסקאי. לא חשובות הסיבות, רק עצם העובדהשחברים מבוגרים הצטרפו להסתדרות אשר רוב חבריה היו בגיל של 19, עשתהרושם בל יימחה על אנשי העיירה. צעדם זה שמש סמל לרבים בכנות הנפשית,ובשמחת העבודה שנתעוררה בהם עם ההצטרפות ל״החלח".דרכם של החלוצים הראשונים בעיירה, לא היתד. סוגה בשושנים. קודם כללא היה קל לעבוד עבודה פיזית• חח מזו־" החליטו וגם התכוננו לנטוש הבית נגדהסכמת וגם נגד רצון ההורים. חלק גדול מן ההורים לא הבינו ולא האמינו ברעיוןהחלוצי. בהתחלה חשבו זאת ללהט־נעורים, או כמו עבודות הסתדרויות אחרות.אבל נדד,מו, כשנוכחו שהדבר אינו כל כך פשוט. הילדים מתכוננים באמתלנטוש אותם, לעלות ארצה ולבנות את עתידם רחוק מד.ם. ודדלדים, כלומר החלוציםהצעירים הבינו לרוחם... ושתקו.שנוי ערכי!1.יד,דדת הדתית בפולניה, שראתה בעין רעד. כל פעולה תרבותית, התנגדד.גם לרעיון הציוני. בעיירה הקטנה שלנו, התנגדו האדוקים־החרדים לדבר ד׳,לפעולה ציונית, ביחד עם הזרמים הדתיים, בקשו להתגונן מפני התנועות החדשוודהם התכוננו בעיקר לפעול למען חיזוק הדת. הוכוחים הסוערים בבית המחיש לאפסקו, אבל תודות לפעולות הנמרצות של "החלוץ" שעבד מתוך התלהבות ומסירותנפש, נכבשו הלבבות, וחל שנוי נכר לטובד" באופן הדרגתי חדר יחס של הבנד"ויחם של כבוד מצד הצבור ל״חלוץ". לא רק אנשים שעמדו רחוק, אלא אפילומתנגדים מושבעים התיחסו בכבוד לד״״חלזץ". כמו״ב חל שנוי בוכוחים הסוערים34פרק ראשוןבבית המדרש. לא את הרעיון הציוני התקיפו׳ אלא את "העזה" שלקחו הציוניםלהחליט על עתיד ילדיהם. כדאי להזכיר שיחה אחת של יהודי ישר׳ ר׳ מנדלפריידנברג (שנפטר בארץ) עם סותב טורים אלה׳ לאחר וכוח סוער.ר׳ מנדל שואל: ווער איז גערעכט!■ (מי צודק 7)אני! ווער ס׳וועט פערלאזען פוילען (מי שיעזוב את פולניה)ר׳ מנדל: ערנסט (רציני) ווער האט אייך געגעבען רעכט׳ צו דעצידירעןאיבערן לעבען פזן אינזערע קינדער ? (מי נתן רשות להחליט על הילדים שלנו).אני: די זעלבע רעכט׳ פון אלע ציוניסטישע ארגיניזאציעם אין דער וועלט (הרשותשנתנה לכל הסתדרויות הציונות בעולם) והוספתי שבתך תעלה (והוא תקן ליאי"־). על שאלתו מדוע אני כל כך בטוח׳ עניתי כי אני מכירה כעקשנית וכאחתהיודעת מה שהיא רוצה. על כך הוא השיב: ביי מיר אין שטוב זעה איך נישטאיהרע העלדישקייטן."החלוץ" הכניס שנוי ערכין ומהפכה גמורה ביחסים בין ■הצבור לתנועההציונית. מי שחי בבית המדרש׳ יכול להעריך תמורה יסודית זו.הקבוצה החלוצית הראשונה׳ שאושרה ועלתה ארצה בשנת 1925׳ עוררההתפעלות והערצה. היה זה מאורע בלתי נשכח בשביל הצבור השרנסקאי. החלוציםשעלו היו׳ רוזנבוים ושרה קורלציק׳ א. בורנשטיין׳ רחל פריידנברג׳ פועהקורלציק׳ יונה קרוק וצביה אסתר פעפער. חלוצי עליה ראשוניים אלה סללו אתהדרך לעליה נוספת. הודות להם׳ הארץ נעשתה קרובה ללבנו׳ וזה הביא לעליתתולדות שרנסק היהודית וקורותיה 35בודדים ומשפחות בודדות נוספות. ה״חלוץ" התמיד במשך שנים בהכשרת קבוציםנוספים. חברים נשלחו גם להכשרה חקלאית. בשמחה אני מציץ שאף עולה אחד לאחזר לגלות המרה.בספר "יזכור׳/ שאני מתאמץ להציב בו יד־וזכר לקהלת שרנסק, איננימעונין לכתוב היסטוריה. נוכח השואה האיומה הזו שהשמידה את היקריםוהחביבים שלנו, הנני מעונין לתת תמונה שלמה והערכה נכונה להסתדרות "החלוץ",שתשאר בזכרוננו כמחוללת המהפכה בחיי הנוער. טוב שגם הילדים שלנו יקראווידעו את יציאת ההורים מן הגלות המרה למולדת החדשה והישנה. חוב מוטל על כלאחד ואחד מאתנו לתת!מקום כבוד להסתדרות זו, שפעלה רבות והצליחה במשימתה,עד כי רוב הנוער נטש חיי הגלות לפני הסוף המר והנמהר, ועי״כ נוצל רוב הנוערמשני השטן.יוסף ליב פעפער ז״להספריה הציונית — ופחד שוא.היה זה במלחמת העולם־הראשונה, בעת שהנוער התעורר מתדהמה וקפיצתוהראשונד. לעבודה צבורית היתר• עשיה ל.מען ציונות ותרבות. לביצוע מטרה זאתהוחלט שאחת הפעולות הראשונות תהיה ייסוד הספריה בעיירד" פעולה זו היתד.קשורד. בהשגת אישור־מהממשלה. מגיש הבקשד• היה צריך לד.יות הקהילה היהודיתבעיירה. כחבר ועד הקהלה חתמתי על הבקשה בשם הקהילה בסתר, מבלי לשאולאו להתיעץ עם יתר החברים. כאשר הספריה נוסדה, פרצה מהומה חדשד.בעיירה. יהודים חרדים ויתר הקנאים שראו בספריה סכנד• לדת רגשו! געוואלדבחורים ובחורות נפגשים יחד, וכל הנוער עלול לצאת ח״ו לתרבות רעד•, ועי״כתגדל הפריצות ר״ל. תביעתם הראשונה מהרב והקהילה היתר. שעליהם לפנותלממשלד. בדרישה לאסור את הביבליותיקה ולסגור אותה. לאחר שפניותיהם אלהרב לא נשאו פרי, טכסו עצה ושיגרו מכתב למלבה להקרייז־שעף. המכתב היד.מלא השמצות כיד הטובה של כותביהם. הם בקשו ודרשו לבוא ולבקר בספריה,ע״מ לראות את הרעה הטמונה בד.. הקרייז־שעף העביר את המכתב ישרלקומנדנט בשרנסק, בלי כל הערות. הקומנדנט, בשם הער שימל, היה אזמיודד אתי, וכמעט בכל יום היה נוהג לבוא לביתי מתוך ידידות. פעם נקראתיאל הקומנדנטורה והער שימל מסר לידי מכתב השמצה נגד הביבליותיקה.נדד.מתי מרוב כעס ובושה. ביחוד חששתי מהעובדא שאני בעצמי חתמתי בשםהקהילה על הבקשד. לקבל הרשיון לספריה. הייתי כמובן במבוכה רבד" אבלכלפי חוץ לא גליתי מבוכתי. כששאל אותי מד. לעשות, עניתי כי לדעתי מוטב36פרק ראשוןלהמנע ■מלעשות דבר. באם ברצונו לערוך חקירה אהיה מוכן להלוות אליו. הואענה לי, שיחד עם הזשאנדר פינגר ביקר בספריה ומצאו מספר בחורים שישבווקראו ספרים בעברית, ולא גילה כל שמץ של דופי. אבל בכל זאת הוא חייב עודלערוך חקירה ודרישה נוספת. מצדי הוכחתי לו שהדבר לא כדאי לו, ועליולהסתלק מכל הענין הזה, כי כאן סתם מלשינות על־ידי אנשי־ריב. זוכר אנישימים ולילות הייתי נתון בפחד, אם כי אף אחד לא ידע ע״כ. היה זה בזמן שכלהיהודים בעירה — וכמעט כולם — היו עסוקים ב״שמוגל" (הברחה). וכמהמאלה נתפסו ונקנסו ואף הושמו בבית סוהר. באותו זמן הייתי עוסק אצל הקומנדנטלהמתיק את דינם בכל האפשר. במקרים כאלה הייתי יוצא ונכנס אצל הרשות לעתיםתכופות. פעם אחת כשישבתי בקומנדנטורה והבחנתי שהקומנדנט עסוק באותו רגע,הוצאתי את המכתב, וחיש מהר זרקתי אותו בסל שמתחת לשולחן. בזה חמלתיאת העגין. בכל זאת פחדי לא פג זמן רב, וחששתי שמא הקרייז־שעף עוד ידרושחקירה.ועדת ה״תרבות" של ה״ספריה"מימין לשמאל יושביס: ש. צ. מיצנמכר ז״ל, צ. פעפער, קורלציק, ש. מלובנציק, ב. הרשקוביז,י. א. רדזנובסקי הי״ד, ש. אקס־גלסמן. עומדים; י. ג. רוזנבוים, ליכטמן, המבורגר, יוסף שפ-־רא,נ■ יזרעל.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה37יוסף רמון(גרגט)מים פרטים און מיטהילףמשר. ניבארסקי.דער עקאנאמישער און גייסטיקער מצב פון לעצטן דור אין אידישןשרענסק, זייבע פרנסות — זיינע אינסטיטוציעס פון יאר 1918— ביז1/9/1939 - אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אריינפירצווישן ביידע וועלט־מלחמותאויף די חורבות פין דער ערשטער וועלט־מלחמד. איז אנטשטאנען פוילנ׳םבאפרייאונג, דער חלוט פון דורות איז געווארן א ווירקלעכקייט.די אידישע באפעלקערונג צוזאמען טיטן גאנצן פוילישן פאלק האבן מיטשמחה און ענטוזיאזם אויפגענומען פוילנס ווידער־געבורט, די אידישע באפעל־קערונג האט גע־,אט א גלויבן אין איר היימלאנד, דעריבער איז יןיין ווונדער וואםביים אויסברוך פון דער פוליש־סאוויעטישער מלחמד" ווערט אויך מיטגעריסןדי אידישע יוגנט און גייט מאסנווייז אין דער פוילישער ארמיי, סאיז נישט באקאנטגעווען דער פאל פון דעזערציע.פון דעם רוסיש־פולישן קריג אין יאר 1920 קומט גישט צוריק אברהםמשה ביעלאווסקי דער בן יחיד פון חוה ביעלאווסקי(זעה דעם מאמר משה״לה).ליידער איז דער זיסער חלום, דאם גלויבן אין א גוטע היים, שנעלצערונען געויאח, אידיש בלוט אין פוילן איז געווארן הפקר, אין גאנצן לאגד גיסטזיך אידיש בלוט, מען ווארפט איח פין די באנען. האלערטשיקעס (סאלדאטעןפין גענעראל האלער׳ס ארמיי וואס זעגען געקומען פת אמעריקא) באפן אידן אין.שניידן זיי אפ די בערד, אין שרענסק ביים וועלדל ווערן דערמארדעט 3 אידן ?נחום האדעס, קאפעראן, אברהם יצקאוויטש. אויוף דער אידישער באפעלקערונג~ איבערהויפט אין די קליינע שטעטלעך — באפאלט א פחד, די אידישע יוגנטפיהלט אז סקומען אן שלעכטע צייטען, דער עקאגאמישער מצב ווערט ערגער פוןטאג צו טאג, אין שרעגסק למשל לעבט די גרעסטע טייל פון דער אידישערבאפעלקערונג פון דער שטיצע וואס זי באקומט פון אמעריקע, פאר די באפרייטעאידישע סאלדאטן פון דער פוילישער ארמיי, שטייט די פראגע פון פרנמה,די גאנצע אידישע בעפעלקרונג; בפרט ד^ יוגנט, זעט נישט אין שרעגמק38פרק ראשוןקיץ שום פערספעקטיוון אויף דער צוקונפט, און דא שטעלט זיך די פראגע לאן ןאדער וואו־אהיןןאלע ווי איינער זוכן א "תכלית׳/ עס שטעלן זיך אין דער שפיץ פון ציווניסטישערטעטיקייט נייע יונגע כוחות, ס׳ווערט פארשטארקט די ארבעט פון "תרבות", דערהויפט־געוויכט ווערט געלייגט אויף דער ארבעט פון הסתדרות "החלוץ" (זעה דעםמאמר הסתדרות החלוץ בשרנסק). אלע לערנען העברעאיש, אין קליינעם שטעטלרעד די יוגנט העברעאיש.די ערשטע חלוצים פארן נאך ארץ־ישראל: שמואל רוזנבוים, שרהקורלציק־רוזנבוים, פועה קורלציק־שפירא, רחל (רוקל) פדיידנברג־עפשטיין, צביהאסתר פעפר, נאכהער קומען אנדערע! משפחת ש. קרוק, יוסף שפירא, שלמה נחליכטיג, מרים ליכטיג־זיידמן, ברידער און שוועסטער פעפער, שוועסטער ליפשיץ,שוועסטער אין ברידער זיסא אין יוסף גראנאט (רימון), די ברידער מרדכי אוןאברהם קורלציק, רחל דבורה גראנאט־זלמנס חייטשא גראנאט־לוי, לנדוי חייטשע,דוד יזראל און עבערט יצחק א. א. פון דער צוריטער וועלט מלחמה, האבען אלעלעבנגעבליבענע זיך באמיט צו קומען קיץ ארץ־ישראל.איינצעלנע האבן גענומען דעם וואנדער־שטעקן און זענען געפארן איןלענדער ווי זיי האבן באקומען רייזע דערלויבענישן, ווי, קירשנבוים, יוטע און יוסףמרדכי זימאן נאך אמעריקע, גראנאט וואלף נאף לאנדאן, יעקב גראנאט נאךארגענטינע, טעשא צוקר מיטן מאן נאך אוראגווי. משפחת נאאך נאך אמעריקא,ז. ל. ניבארסקי נאל לאנדאן.׳־ער חנוך אין שטעטלוועגן "חנוך" אין אונזער שטעטל איז נישטא פיל צו שרייבן. דורות אויףדורוות האט חנוך־דערציאונג געהייסן! חדר, בית־המדרש, ישיבות, וועגן חנוך פארמיידלעל האט מען נישט געזארגט, מען האט זיל באצויגען מיט בטול צום גאנצןענין פון לערע פאר די טעכטער, מען האט געהאלטן, "כל כבודה בת מלל פנימה",אין אויב ר׳ ברול קארן׳ס טאכטער האט יא באזוכט א פוילישע שולע (כבין נישטזיכער אין דעם) איז עס געווען א אויסנאם. כ׳געדענק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה א מלמד׳קה חיה איידעל וועלכע האט געלערנט די מיידלעך דאוונען, אוןביי לייביע הויזמאן ז״ל האבן זיי זיל געלערענט שרייבן אידיש, צו שרייבן אבריוול און קענען אנשרייבן א אדרעס. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ביי דידייטשן, האט זיל געעפנט א אידישע שזל פאר אינגלעל און מיידלעל אונטערדער לייטונג פון נחמן קורן (היינט אין לאנד) — און הגם א גוטע שולע איז זיתולדות שרנסק היהודית וקורותיה39?׳יקווידירט געווארן נאך פארן סוף פון דער מלחמה, די שולע האט אבעראריינגעברענגט דעם בעוואוסטזיין אז מיידלעך דארפן לערנען׳ און אויב אידישעמיידלעד הויבן אן סיסטעמאטיש צו באזוכן די פוילישע פאלקם־שולע איןשרענסק, מיט דער צושטימונג פון די עלטערן, איז עם צו פערדאנקען די ערשטעאידישע שולע.כ׳מוז בעמערקען אז די תקופה צווישן ביידע וועלט מלחמות האטגעברענגט בכלל אן איבערקערעניש אין ענין דערציאונג, אינגלעך האבן אוידאנגעהויבן צי באזוכן די פוילישע אלגעמיינע פאדקס־שולע, זאל מען נישט מיינעןאז דאס איז געווען מחמת צוואנג, אידן האבן שטענדיק געפונען מיטלען אוים־צומיידן די גזירות, נאר די עלטערן אליץ זענען געווען פאראינטערעסירט אז דיקינדער זאלן קענען די פאילקס שפראך פון לאגד.די חדרים האבן אויך געענדערט זייער שיטה, מלמדים זענען געווען בישטסתם בטלנים, נאר למדנים וואס האבען פארשטאגען ווי צו פארשטיין די נשמהפון קינד, זיי האבן די קינדער געוואלט מגדל זיין לתורה ועבודה, און געווסטשוין ווי צו מאדערניזירן דאס חדר, וואס זאל באשטיין פון א ריינעם צימער אוןגיטע לופט א, א, וו.דער פראגמענט "דער לעצטער דור", געמט ארום אלע פאכן, מסחר, און רכושאון די אינסטיטוציעס צווישן ביידע וועלט מלחמות, דער עקאנאמישער מצב איןדער צייט פין פולנ׳ס זעלבסט־שטענדיקייט איז לא די, וואם ר׳האט זיך נישטפארבעסערט, נאר ר׳האט זיך פאדערגערט, דער אנטסימעטיזם איז פארשטארקטגעווארן, ס׳האט נישט גע־האלפן די הונדערט יאריקע פארווארצלונג צווישן פוילישעבירגער אין שטעטל, ווען ס׳איז געקומען דער ביטערער יום הדין, איז דער יידגעבליבן פעד׳אייגזאמט אין דער ^!רומיקער סביבה.40פרק ראשוןש ד ע נ ס קאיהרע פרנסות - און אינסטיטוציעםעם איז שוועד צו שרייבן, וועגען שרענסק אין אלגעמיין, וועגען די אידןאון זייער באשעפטיקונג, ווייל יעדער איד, יעדער פרט, איז ווערט באשריבן צוווערן בעזונדער.צו אונזער גרעסטן באדויערן, איז אוועק פון אונז לעצטענם אונזער חגר אוןפריינד יעקב אהרן אסמאן ז״ל, וועלכער איז געווען דער לעצטער פרעזעם פון דעראידישער קהלה אין שרענסק, ער וואלט אסאך געהאלפן איבער צו געבן זכרונותפון פאר מלחמהדיקן שרענסק, און דערפאד ליגט אויף מיר א טאפעלע אויפגאבע,אנצושטרענגען זיך און ארויסברענגען די זכרונות פון אידישען שרענסק.ווען מען דערמאנט א שטעטל אין פולין, גיט מען גלייך צו, א שטעטלוויא אלע שטעטלעך, אין צענטער א מארק, און ארוס דעם מארק געסלעך. ביי אונזשרענסקער איז דאס ווייט נישט ווי אלע שטעטלעך, ביי אוגז ליגט דאס שטעטלאין אונזער נשמה, טויזנטער פעדים האט אונז צוזאמען געבונדן מיטן שטעטעלע,ווו מיר האבן פערברעגגט אונזערע קינדער יארן, יעדע גאם, יעדעט הויז, יעדעםפלאץ, דערוועקט אין אונז זברונות, ווער געדענקט נישט מושקה׳ם חצר וווס׳זענען געוועזן דאם נערער און אלכסאנדער שטיבל, דארטן האט מען געלערנטביי ר׳ לייביע הויזמאן, אדער די ,,זשעקא" ווו מיר קינדער פלעגן זיר באח, וועןמיר זענען שוין גרויס געווען האבן מיר זיך געבאדן ביים וויאטראק, אדער דער"זאמעק", ווו מיר פלעגן זיך אריינגנבנען זען די אפגעברענטע וואסער־מיל.אין דעם קליינעם שטעטעלע האבן מיר איינגעזאפט די תורה פון די נביאיםאון די העברעאישע קולטור.דארטן האבן געלעבט אונזערע זיידעם און עלטער־זיידעם, האבן גרויסעישיבות געפירט, גרויסע וועלט־רבנים האבן באצירט דאס שטעטל, אמאל איזדאם אלץ געווען, עם איז שווער צו געפינען א רפואה צו דעם גרויסן שמערץ, איבערצו געבן לדור דורות דאם רוהיקע און צוגלייך שטורמישע לעבן פון שטעטל.דער צענטער אין שטעטל אין געווען דער מארק, ארום דעם מארקאיינצעלנע געםלעך, ווי מען האט עם גערופן, דער "ראדזאנאווער וועג" און"מלאווער וועג". און דער "מקום".פון מזרח און צפון זייט, איז דאם שטעטל געוועזן ארזמגערינגלט מים אתולדות שרנסק היהודית וקורותיה41"זשעקא" (וואסער), און פון מעריב אין דרום, האבן זיד געצויגן געםל<!ד מיטא קריסטלעכע באפעלקערונג און די אידישע באפעלקערונג איז געווען אין דערמיט. אין ווינקל פון צפון מעריב, אויף א קליץ בערגעל איז געשטאנען א תפלה(א קריסטלעכע כנסייה) און אויפן דאך פון דער תפלה האט זיך געהויבן א טורעםמיט גרויסע לעכער, אין צייט פון א קריג פלעגט דארט שטעהן אן אבסערוואטאר,און אבסערווירן דעם שונא.כמעט די גאנצע אידישע באפעלקערונג האט זיך גרופירט אין מארק, אקליינע טייל, האט געוווינט אויף ראדזאנאווער וועג, נאענט צום מארק, אפילו דאסגויאישע אלשעווסקעס הויז, וואם ס׳איז געשטאנען אין צענטער פון מארק, איזבוווינט געווען כמעט בלויז אידישע משפחות.ס׳איז כדאי צו בעצייכנען אז אין מארק האבן 90 פראצענט פון די היחערגעהערט צו אידן, דאקעגן אין די פולישע גאסן, אויפן "מקוט" האט זיד געפונען1 אידיש הויז, וואם האט געהערט צו אן אלט פארל, אים האט מען גערופען ר׳אלטער קאצקער, דאס פארל איז דערמארדעט געווארן ביינאכט אויף א בעסטיאלישןאויפן דורך גויים, פון יענער סביבה, און ס׳איז נישט געלונגען געווען צו אנטדעקןדי מערדער.נאך דער ערשטער וועלט מלחמה ווען פוילן איז געווארן זעלבסשטענדיג,און פזילישע עמיגראנטן האבן צוריקגעוואנדערט אהיים האט דאס שטעטל אנגהויבןצו וואקסן, אבער דאס אידישע שרענסק האט אויפגעהערט צו וואקסן נאך פוןיאהר 1905, ווייל די יוגנט אין שטעטל האט נישט געזען קיין צוקונפט און זי האטמאסנווייז אנגעהויבן צו עמיגרירן אין פארשידענע לענדער, דאס אידישע שרענסקאיז אלץ מער קלענער געווארן. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען אין אנדערעלענדער איז באשווערט געווען די עמיגראציע, האט די יוגנט, זייענדיג ציוניסטישגעשטימט אנגהויבן צו עמיגרירן נאך ארץ ישראל (זעה דעם מאמר "הסתדרותהחלוץ בשרנסק").די לעצטע יארן פאר דער וועלט־מלחמה, האט זיך דער אידישער עקאנא־מישער מצב אין שרענסק קאלאסאל גענדערט צום שלעכטן. די סביבה אדוםשרענסק איז א אנטיסעמיטישע, די קריסטלעכע אינטעליגענץ איז שטענדיג געוועזןגעשטימט אידן פיינדלעך, די גמינע אלם פארשטייערן פון דער גאנצער בעפעל־קערונג האט די אידן אינגארירט חוץ די גרויסען שטייערן וואס זי פלעגט נעמןביי דער אידישער בעפעלקערונג, האט זי זיך נישט פאראינטרעסירט מיטן מצב פוןדי אידישע בירגער אין שטעטל. פילנדיג די אנטיסעמיטישע באציאינג פון דערגמינע האט מען אויסגעמיטן דעם קאנטאקט מיט איר. עס איז געוועזן איינגעפירט,42פרק ראשוןאז איינמעלדן א געבוירן קינד אדער אויסמעלדן אין א טויט פאל, האט מעןדאס איבערגעגעבן דעם רב, און דער רב האט געשיקט דעם שמש אין דערגמינע צו דערליידיקן די ענינים, ווי אויר מיט חתונות.די גמינע האט פארמאגט א באגק, א אידישן בעל־בית אין שווער געוועןצו באקומען א הלוואה, ב׳געדענק א פאקט, ווען אלם וואיט, איז וזט־יסגעודילטגעווארץ א שטאטישער בעל־בית מלאטקאווסקי, האב איד אים געפרעגט פאר וואסדי פאנק איז נישט אפן פאר אידן, אזוי ווי פאר קריסטן, האט ער געענטפערט!אירז פארלאזן די שטאט, און הייזער זענען לזיט זיץ מיינונג נישט קיין גוטעגוואראנציע אויף א סכום וואם די גמינע בארגט ארוים, ס׳איז דעריבער נישטקיץ ווונדער, וואם די אנטיסעמיטישע העצער׳ם האבן געפונען א גוט *עלד פארזייער טעטיקייט. אידישע הייזער האבן אנגהויבן איבערצוגיץ צו קריסטן, מענדעלזימאנם הויז איז ממש מיט כה צוגענומן געווארן, בינעם דוד׳ם הויז, און אברהםמאיר רייכגאט׳ס הויז זענען איבער געגאנגען אין גויאישע הענט, פוילישע געשעפטןזענען אויפגעשטאנען, האבן אנגעווענדעט אלע העץ־־מיטלן ארויס צו רייסן אלעפרנסות פון די!אידישע הענט, איץ אידישע אליארניע האט עקזיסטירט, איז עםאיבערגעגאנגען צום גוי מלאטקאווסקי, אין אויב אמאל אין א שבת, האט מען קיץגוי נישט אנגעזען אין מארק, נאר געקענט זען ווי אידן גייען פון דאוונען מיטטליתים, אדער די יוגנט שפאצירט און דיסקוסירט איבער פארשידענע טעמעס האט מען שוין אין דער לעצטער צייט געקענט טרעפן, ווי גויים קומען שבת מיטזייערע וועגענער איינקויפן אין גויאישע געשעפטן.ס׳איז ווערט צו דערמאנען אז פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געוועזןאין שטאט דדיי גארבערייען, פון משפחה טאראווסקי־גרינבוים, פון דודשערפסקי ז״ל, אין פון מענדעל ראזענבוים ז״ל. ס׳איז אויד געווען א קאפעלוש־פאבריק אנגעפירט דורך א ווארשעווער איד לאנדא, ס׳איז געפירט געווארן גרויסעגעשעפיטן מיט געגז. אין שטאט זענען געווען צוויי־סקאלדעס מיט בוי־מאטעריאלאון דאס אלעס איז געווארן חרוב מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,ס׳האט זיך געשאפן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה א פאבריק פון פוסטאקעם(בלוקען פון צימאנט) ווו ס׳האבן געארבעט אונזערע חלוצים וועלכע האבן זיךגעגרייט עולה צו זיין, אבער אויך דאס האט ז'ד שנעל ליקווידירט, אזוי זענעןאיינגעשרומפפט געווארן די אידישע פרנסות.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה43די לעצטע אידישע קהלה — פאחואילני,ונגפרעזעם׳ אסמאן יעקב אהרן.מיטגלידעראיתנשטית מנחם, זימאן אהרן זעליג, ליפשיץ פנחס, ליפשיץ פייוול, מאטםמתחיה, ניבארסקי איסער.לי קהלה בעאמטעסעקראטאר גדליה ניבארסקי,אליעזר ביעלאווסקי (זון פון חיים ביעלאווסקי) חזן און שזחט.שמש יעקב משה סאלדאנער.מקוה׳ניק יעקב ליכטמאן.דטר רכוש פון די קהלהדער בנין פון די שוהל, דער בית המדרש, (אין בנין פון בית המדרש איזגעוועזן א ז׳ירה פארן רב אבד״ק), די מקוה. (אין בנין פון דער מקוה, א דירהפארן מקוה׳ניק). 2 בית הקברות, דאם אלטע, אין דאם נייע.די שוהל, דער בית הכנסתדי שוהל — א שיינער בנין, אריינגייענדיק אין שוהל פון דער רעבטערדיט, איז געוועזן א צימער פאר זיצונגען פץ דער קהלה אין פאר אנדערע אינסטי־טוציעס, צ. ב. ש., די באנק און גמילות חסד, אריינקומענדיק אין דער שוהל האטמען באדארפט אראפצוגיין 3 טרעפלעך, אווי ווי אין אלע שוהלען — מקיים צוזיין דעם "ממעמקים קראתיך יה", די שרהל אינעודיניק האט דערוועקט א געפיהלפין הייליקייט ביי יעדן (באזוכער) מתפלל, דער ארון־הקודש מיט די כרובים,די הויכע גלאטע ווענט האבן אנגעזאגט יעח איינעם אז ער געפינט זיד אין אהייליק ארט (מקום קדוש).ביים אריינגאנג אין דער ווייבער־שוהל, האט יעדער אויסגעמיטן צו ווארפןדעם בליק לינקם, ודיל דארטן איז געשטאנען דאם טהרה ב רע ט, און דערקאסטען פאר א בר מינן.די יונגע בעלי הבתים פלעגן האותען שבת אין יום־טובים אין שוהל ־־א גאנצע וואך האט מען אין שוהל נישט געדאוונט — דער גבאי איז געוועזן שמ־אלמאיר באניסלאווסקי, דער שמש יעקב משה סאלדאנער, דער בעל קורא אברהם זלמןניבארסקי, דער חזן אליעזר ביעלאווסקי, וועלכער האט שבת און יום־טוב געדאוונטאין שוד.ל.דער בעל מתחיל אין ימים נוראים איז געורעזן דער בעל־קורא א. ז.44סרק ראשוןניבארסקי, ימים־טובים האט זיך געהערט א שטים ווי פון ארגלען פון דער מזרח־דרום זייט שוהל, נאכן בעל מתחיל "המלר׳/..משה הערש גרינבוים מיט זיינע זין משוררים, מרדכי יוסף, אשר, האבןגעדאוונט שחרית, ער האט פיארמאגט א איידעלע צארטע שטימע וואס האט געמאכטצייטערן יעדעס הארץ.דאס בית המדרש די צזוייטע היים פון שרענסקער אידןאם יש את נפשך לדעת את המעייןממנו שאבו אחיך המומתיםלעלות על המוקדו״באחד" למות מות קדושיםאל בית המדרש סור, הישן הנושן(משירי ביאליק ז^-ל)לעקם אין בית המדרש איז געהאנגען א כיור־נחשת פול מיט וואסער, ווומעגטשן וואשן זיך די הענט, ארייגקומענדיק אין בית המדרש. צייטנוריז פלעגטזיך באודיזן א האגט־טוך, אבער דאס איז גלייד פערשווונדן געווארן. אין דעררעכטער זייט איז געשטאגען דער גרויסער קאפלאנע־אויוון וואס פלעגט וויבטערווארמען דאס בית המדרש, איבערהויפט פאר די בחורים וואס זענען געזעסן גאנצעטעג ביז שפעט אין אווגט און געלערענט. ארזם אויוון זענען געווען בענק ווו עלטערעאידן פלעגן זיצן און הנאה האבן אויסצובריען די פלייצעס, די בחורים לערגער׳םפלעגן צו ריקען די בענק צום אויוון ס׳זאל זיין ווארעם צו זיצן ביים לערנען.נישט ודיט פון אויוון זענען געשטאנען שענק מיט ש״ס און אגדערע ספרים.הערנדיק דעם גמרא־ניגון אין בית המדרש האט מען געפיהלט ווי מען וואלטגעהערט דאס געזואנג פון דורות (דאס בית המדרש ווערט דעמאנט אין פערשידעגעערטער אין בוו).דאס בית המדרש האט געהאט באשטימטע בעלי־תפילות: יחיאל אליעזררייספעדער און שלמה אסמאן. דער שטענדיקער בעל קורא איז געוועזן אליהויצחק ליפשיץ.די מקרהמשה ניבארסקי שרייבט: אלע יארן זיגט כ׳בין געורען א קליין איבגל איזתולדות שרנסק היהודית וקורותיה45דער מקוה׳ניק געווען "איצל" דער רבי, ער האט געלערנט מיט אינגלעך. דאם״הדר״ איז געווען אין דעם זעלבן איינציקן צימער, מיט די בעטען און די קיך —אלעס צוזאמען. דער רבי האט געהאט אסאך קלייגווארג און שטענדיק זענען דארטארומגעגאנגען עטליכע הינער מיט אפגעזענגטע ודידלען.די לעצטע יארן פאר דער מלחמר, איז יעקב ליכטמאן געווארן דער מקוה׳ניק,ווען די דייטשען ימ״ש האבן ארויסגעפירט די אידן פון שרענסק האבן זיי גליידפונאדערגענומען די שוהל, בית המדרש און מקוה. אויפן שטח פון שוהל האבןזיי אויפגשטעלט א תלייה, אבער ווען איך בין געקומען "צוריק" קיץ שרעגסק איזאוין די תלייה געווען צעפאלן, די גויים פלעגן ציטערן פאר אימה און זאגן:פשין קרעוו גיע בצע שיע טשימאטש (היגטיש בלוט, עס וויל זיך נישט האלטן)!מיינענדיג אז צוליב דעם מקום קדוש ווו די שוהל איז געשטאנען מיל זיד קיץבנין נישט האלטן, געבליבן איז באר א טרעפל פון שוהל, וואם איז איינגעזונקעןגעווען אין דער ערד.2 בתי קברותווען דאס אלטע בית הקברות איז געווארן פארפולט האט מען געקויפט אנייעם פלאץ פאד א בית הקברות. צום באדויערן האט קיינער גישט געליינט דיאלפע מצבות, אין וועלכע ס׳איז געווען אסאך היסטארישן מאטעריאל, ווי מעןהאט איבערגעגעבן, זענען דארט געשטאנען מצבות 100־טער יארען און אלץאיז געוועזן אפגעמעקט.דער שומר פון בית־הקברות איז געווען א דייטש. ביי די היטלעריסטישעטמאים זענען זיי געווארן פאלק׳ם דייטשן.פאר א נייעם בית הקברות איז אמעקומען גענוג שווער אויסקלויבן א פלאץ,מחמת דער געלט פראגע, נאך פיל מיה און אנשטרענגונג, איז געליגגען צו קויפןא פאמנדיקן פלאץ אויף א בית הקברות, פון די לעצטע באריכטן וואם מיר האבןדערהאלטן, איז דאס בית הקברות געווארן פאראקערט, ס׳איז געבליבן בלויזדער אהל.די חבות קדישא גחש״א (גמילות חסד של אמת)אין אלע צייטן, אין דער גאנצער וועלט, ווו אידן האבן זיך נאר באזעצט,איז דאס ערשטע געשאפן געווארן די "חברה קדישא", א מאכט פאר זיך, מיטשטרענגע תקנות פאר די חברים אינוועניק. די אידישע באפעלקערוגג אין שטאטהאט זיך באצויגן צו איר מיט כבוד אין גלייכצייטיק מיט מורא און קיינער האט46פרק ראשוןנישט געוואגט צי רעדען א שלעכט ווארט או ף די חברה קדישא. ווער האט געקענטזיץ א מיטגליד אין דער חברה ? לויט די תקניות פון די חברה־קדישא, ווען א קינדאיז געבוירן געווארן ביי א חברה־קדישא־מאן איז ער פאררעכנט געווען וויא קדוש מרהם און אז ר׳איז געווארן מבוגר — האט ער געקענט אן שוועריקייטןאריינטרעמן אין דער הברה און גלייך ווערן גלייכבארעכטיקט מיט אלע מיטגלידער.גאנץ אנרערע בעדינגונגען האבן געהערשט ווען ס׳איז געווארן אנגענומען א נייערמיטגליד. עטלעכע יאר איז ער געוועזן א "מלאדקז" א אינגערער, אזוי ווי א רעקרוטאין מיליטער, האט ער געמוזט דערפיילן אלע שווערע ארבעטן, ברענגען דאסטהרה־ברעט פון פרוזדור אין ודיבער שוחל, שלעפען וואסער א. א. ווייטער.ביי יעדע געלעגנהייט האט מען איינגעארדענט א סעודה׳לה, יעדן חודש,יום כפור קטן, איז געפראוועט געווארן א קליץ סעודה׳לה. ביים בר־מינן פלעגטמען מאכן א גוטן שנאפס מיט פארבייסעכץ, אבער די הויפט סעודות זענען געוועזן2 מאל אין יאר, ז׳ אדר, אין טאג פון משר. רבינדם פטירה און שמחת תורה, צו די2 סעודות האט מען זיד געגרייט מערערע וואכען, ס׳האבן זיד ביים גרייטן באשעפ־טיקט עטלעכע מענטשן, און דאס איז צוגעגרייט געווארן מיט א גרויסן פארנעם.צו דער חברה קדישא, האט מען זיך געמוזט בעציהען מיט דרך ארץ, אלעיארן וואס מיר געדענקען איז דער גבאי פון חברד. קדישא געווען ר' הערצקעגראנאט, ווען ר׳ הערצקע איז נפטר געייאח האט דאס גבאות איבערגענומען וועלוולראדזאנאווסקי, אדער ווי מ׳האט אים גערופן יוועלוול מלאך".ווען וועלוועל מלאך איז געשטארבן האט דאס גבאות איבערגענומען שלמהאסמאן, די חברה איז באשטאנען פון יעקב משה סאלדאנער, אברהם זלמן ניבארסקי,אלחנן קודזבארסקי, יצהק קודזבארסקי, מנחם אימענשטיץ, ד׳ינך סטאוויסקי, פייוולליפשיץ, אליהו נחמן גרודע, יהודה בער שערפסקי, די חברה קדישד. האט רעגירטמיט א שטארקע האנט: איז מסתלק געווארן א ארימאן אויף יענער וועלט, האטמען אים איינס אין צוויי געטאן דין רעכט און ס׳איז געווען שא שטיל, איז אבערגעעזטא. בן א איד א נגיד, אדער איבערגעלאזן רייכע קינדער, רואט זיך אפגעטאןגעפער,עכע זאכן: די חברד. ד>אט געפאדערט געלט און די קיגדער דואבן נישטגעוואלט באצאלן. גישט איינמאל האט זיך דער רב זצ״ל, געמוזט אריינמישן אוןזען דער בר מינן זאל קומען צו קבורה.ביקור חולים — לינת הצדקאמאל זענען דאס געווען 2 קערפערשאפטן, מיט דער צייט, האט זיד דאםפאראייניקט און געווארן איין אינסטיטוציע, אן אוזים און אחיות. די דדטער׳םתולדות שרגסק היהודית וקורותיה47ביינאכט זעגען געוועזן אידן, מיטגלידער פון בקור־חולים, זיי האבן אויך געזארגטצו שאפן געלד ווען דער קראנקער איז געווען נישט פארמעגליך, אלץ איז געטץגעווארן לשמה, לשם מצרה. אין שפיץ פון בקור חולים איז געשטאנען ר׳ יעקבמשר. סאלדאנער הי״ד.די ןמילות־חסד־קאסעאין אלע צייטן האבן אידן זיך באמיט מקיים צו דץ די מצוה פון גמילות־הסד, מען מוז בעצייכענען, אז צום מערסטן האבן דאם געטון די פיערד־הענדלער׳סאין שרענסק, מען פלעגט אמאהל זאגען, אז ר׳ ישראל מאיר מארינאוויץ, און ר׳ישראל נח, אדער ישראל דזשעזשינגער, פלעגן טוען פיל גמילות־חסד. נאך דערערשטער וועלט־מלחמה איז געגרינדעט געווארן, מיט דער הילף פון "דזשאיגט"אן ^געמיינע גמילות־חסד קאסע, וואט האט ארוים געהאלפן אלע אן אויסנאם.אויך פערמעגלעכע אידן האבן זיך באנוצט מיט דער גמילות־חסד קאסע,יעדן זונטאק איז איין געצאלט געווארן 10% פון סכום וואם מען האט גאבארגט.כ׳געדענק נאך דעם באריכט פון יאר 1932. דעמאלט האט די קאסע פערמאגט 800זל׳ אייגענע, אויך פון דז׳שאינט 800 זל׳, און פון ״אורט״ 400 זל׳. צוזאמען — .2000זל׳ אבשפארוו.גען. ס׳האט זיך אויך געטראפן וואס פריוואט מענטשן האבן אריינ־געבארגט, פאר אזא קליץ שטעטל איז עס געוועזן א גוטע שטיצע פאר די בעפעל־קערונג. די לעצטע פארוואלטונג אין 1939 איז באשטאנען פון 3 מיטגלידער!אייזענשטיין מנחם (.משה גראנאט׳ס איידעם) ליפשיץ פייוול, פריידענבדג אליהומשה.ד■ איידישע פאלקס־באנקדי פאלקס־באגק איז געשאפן געוואדן אין יאר 1931 לויט דער איניציאטיוופון יוסף גראנאט (רמון). אין לעצטן יאר 1939, פאר דער וועלט־מלחמה, איזגעשטאנען בראש פון דער באנק: איסער ניבארסקי, אייזענשיין מנחם, ליפשיץ פייוול,יייפשיץ פנחס, בוכהאלטער גדליה ניבארסקי.אין פוילן זענען געוועזן 2 רעוויזיאנס־פערבאנדן וועלכע זענען געוועןפעראנטווארטלעך פאר דער פוילישער רעגירונג אין אלעס וואס איז נוגע דיאידישע קאאפעראטיוו״בענק אין פוילן. די פארבאנדען פלעגן קאנטרעלירן דינייע געשאפענע בענק, און באשליסן אויף זייער עקזיסטענץ, דעצידירן וועגןזייער מיטגלידערשאפט. די צוויי פערבאנדען זענען איינגעשטאנען אין ווארשע אוןאין לעמבערג, די גרעסטע צאל בענק האבן אנגעהערט צום ווארשעווער רעוויזיאנס48פרק ראשוןפארבאנד, אין יאר 1931 איז פארגעקונןען די גרינדוגם־פערזאמלונג אין זאל פזןבית־משפט, אוגטערן פארזיץ פון יוסף גראנאט, די גרעסטע מעהרהייס אידן פוןשטעטל האכן זיך באטייליקטס׳איז געוויילט געווארן א פארוואלטונג. פרעזעם פון באגק איז געורילטגעווארן ר׳ מענדעל זינזאן ז״ל, אלס בוכאלטער ניבארסקי גדליה הי״ד. דערווארשעווער רעוויזיאנס־פארבאנד האט גישט מסכים געווען אנצונעמען א באנקפון אזא קליין שטעטל, און די פארוואלטונג האט אונטערגעהאנדלט מיט לעמבערג,נישט קוקנדיק אויף דער ווייטער שטרעקע איז געקומען א דעלעגאט קאנטראלירןדי טעטיקייט, און די באנק איז געווארן מיטגליד אין לעמבערגער רעוויזיאנם־פארבאנדדי פארוואלטונג און דער ראט פון דער באנק מיט׳ן גאסט פון אמריקא ליב מאנדרי:פוי רעכטס אויף לינקס די ערשטע ר״ע ; איסר ניבארסקי, ליב מאנדרי פון אמריקע, עזריאלהאמבורגער. 7י צווייטע רייע; הירצקא הילער/ מנחם אייזנשטיין# א• מ• פרייעד1בערג# ח.ב■ שערפסקי! גדליה ניבארסקי, מנדל לנדוי! י• א• אסמן׳ ז. פיטעל/ מנשה קאלקאווסהי.פ. ליפשיץ. פייבל ליפשיץ.די באנק איז געווארן געשטיצט הורכן "דזשאינט" און "ארט". ס׳איזכמעט נישט געוועזן קיץ אידיש הויז וואם זאל נישט אנקומען צו דער נאנק׳ ווערוועגן א הלואה, אדער א וועקסל צו צאלן׳ א גוואראנציע פאר סחורות. עס איזכדאי צו פארצייכנען׳ אז דער ווארשעווער פארבאנד. אראבשיקנדיק א דעלעגאט.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה49צו קאנטראלירן די טעטיקייט האט זי פארגעשלאגן אז די באנק זאל איבערגיץצו זיי.זוגטיק איז געווען דער אקטיווסטער טאג, אין דער געזעלשאפטלעכער טעטי־קייט, אלע זיצוגגען פון אלע געזעלשאפטן זענען פארגעקומען אין דעם טאג: דאזארן*זיצונגען, באנק, גמילות־חסד א, א, וו, אין די זונטיק׳ס פלעגן אלע געזעלשאפט•לעכע סוחרים פארלאזן זייערע געשעפטן, אדער ווערקשטעלן און לויפן איןצימער פון קהלהשער טעטיקייט, אדער ווי מען האט דאס גערופן, דער "מזרחי"צימער, וואס האט זיך געפונען אין בנין פון דער שוחל.האט ווער געדארפט צאלן א וועקסל איז ער געלאפן צו איסר׳ן בעטןאפצולייגן דעם טערמין. דאס גאגצע קהילה לעבן האט זיד קאנצענטרירט איןדער באנק, און ס׳איז נישט געווען קיץ איץ מינזט ס׳זאל ווער גישט אריינקומעןמיט עפעס א סכסוך, אבער יעדער סכסוך אדער מחלוקת איז געווארן דערליידיקטצופרידנשטעלענדיק פאד ביידע צדדים.די שרענסקער אסאסייטי אין אמיעריקא און אירע הילף פא! די פאלקס באנק אין דיגמילות חסד קאסעמיט צופרידענהייט שטעל איך פעסט די גרויסע זארג פון שרענסקערלאנדסלייט אין אמעריקע, פאר זייער געבורט־שטעטל.די האבן זיך נישט בעגוגנד מיט די יעהרליכע הילף אין פארם פץ "מעות*חטין" וואס פלעגט איבערגעשיקט ווערן גרויסע סכומען געלטער אויפן אדרעספין שרענסקער רב פאר נויטבעדערפטיגע אויף פסח, נאר פלעגט סיסטעמאטיששיקן הילף(געלט) צו די ביידע פינאנס־אינסטיטוציעס, וואס האבן געהאלפן לינדערןדעם געלט־מאנגל אין שטעטל, ודיל די פוילישע רעגירוגג האט נישט געפונעןפאר נויטווענדיק קומען צו הילוף דעם אידישן סודור, אדער דעם אידישן בעלמלאכה, מיט געלט־קרעדיט, זיי זאלן קענען אנטוויקלען זייערע געשעפטן אוןווארשטאטן.דער /,ערן־דיפלאם" פון די שרענסקער־באנק, צייגט די דאנקבארקייט פוןשרענסקער אידן ©1ר די אמעריקאנער לאנדסלייט פאר זייער מים הילף, צופארבעסערן דעם מצב פץ דער באנק און גמ״ח קאסע•דער ערן־דיפלאם פאר ה׳ לייב מאנדרי אלם ודצע פארזיצער פץ דעם סאריץפון שרענסקער לאנדסלייט. איז ודרקלעך געווידמעט דעם גאנצען פאראיץ.50סרק ראשוןפאלקס־באבקאין שרענסקערן־דיפלאםאויף דער פייערלעכער זיצונג פון דער באנק־לייטונג,וואט איז פארגעקומען דעם 24 מאי 1934, געווידמעט דעםגעערטן גאסט פון אמעריקא, וויצע פרעזידענט פון פארייןפון שרענסקער לאנדס לייטה׳ לייב מאנדריאיז געווארן באשטימט אים צו פארשרייבן אלםערן־מיטגלידפון אונזער פאלקס״באנק און צום אנדענק ווערט דעםה׳ לייב מאנדרי ארויסגעגעבן דער דאזיקער דיפלאם.שרענסק, ד, 15 יוני 1934פרעזעם פון דער פארוואלטונג! איטר ניבארסקיקאסירער! מנחם אייזנשטייןוויצע פר.! יעקב אטמאןפרעזעם פון אויפזיכטס ראט! פיוול ליפשיץוויצע! עזריאל האמבורגערמיטגליד: א. מ. פריידנבערגבוכהאלטער! גדליהו ניבארטקיתולדות שרנסק היהודית וקורותיה51דער ,האנטווערקעד — או! קליץ הענדלעד פארייןדי צוויי עקאנאמישע ארג. וועלכע האבן די לעצטע יארן פארן אויסברוופון דער צווייטער וועלט־מלחמה, נישט געהאט קיין גרויסע באדייטונג אין אידישןשרענסקער לעבן, קעגען נישט דערציילן פון גרויסער טעטיקייט. אין די ערשטעיארן פון פוילישער זעלבסטשטענדיקייט, ביי גראבסקי׳ס שטייערן־סיסטעם, וואטהאט רואינירט דעם אידישן האנטווערקער אין קליין־!,ענדלער האט גורם געוועןצו שאפן אין אלע שטעטלעך די צודי אויבנדערמאנטע אינסטיטוציעם. די געזעצןוועגן האנדווערקעריי און האנדעל זענען געווען דירעקט קעגן די אידישע האנט־תערקער אין הענדלער.בבדי צו האבן א באגריף וועגן די געזעצן תאם האבן פערשאפט צרות דיבעלי־מלאכות און הענדלער, וועל איך ברענגען אלם ביישפיל 2 געזעצען.1. דער געזעץ פון די עקזאמענם פאר די האנטווערקער, איז געווען דערעיקר צו קענען די פוילישע שפראך, אין שריפט און ווארט. אזא שטעטעלע ווישרענםק מיט בעלי־מלאכה׳ם פון די רוסישע צייטן, האבן געמוזט ליקווידירן דיווערקשטאטן, און געצילט האט מען זיכער דעם איד, ווייל נישט דער פאד איזגעווען וויכטיג ביי די עקזאמענם.2. דער געזעץ פון "צענניקעם" און רעכנונגען פארן קליץ הענדלער. דאםהאט געגעבן די געלעגנהייט יעדען פאליציאנט און בעאמטן צו נישטערן אוןגעפינען חטאים בכדי אוים צו פרעסן געלט, אדער און אגדער פערגיטיקונג, ודילדער "צענניק" איז געווארן ארויםגעגעבן איין מאל אין מאנאט. אבער די פריחן־ענדערונג איז געווען א אפטע דערשיינונג, א דאנק די צוויי ארגאניזאציעם מיט די2 פרעזעםן, איםער ניבארםקי און פייוול ליפשיץ. און דער םעקרעטאר גדליהניבארםקי, וועלכע האבן געארבייט אומדערמידלעך, געשטאנען איז קאגטאקט מיטדער צענטראלע אין ווארשע, ווו ס׳זענען געזעסן גרויםע אדוואקאטן, איזגעלונגען צו דערהאלטן דעם מצב. נעמעבדיק אין באטראכט גראבסקי׳ם שטייערןגזרות, קען מען שוין פערשטיין וואם די ארגאניזאציעם האבן אויפגעטון אין שטעטלשרענםק.די קרן קיימת ליושראל־קאמיסיעדער קרן קיימת איז שטענדיק געוועזן דער באראמעטער פון ציוניםטישער52פרק ראשוןטעטיקייט. אין די יארען פאר דער וועלט־מלתטה, ווען דער אנטיסעמיטיזם און דערקאמף פארץ קיום האט אסאך אפגעשוואכט די ציוגיסטישע טעטיקייט, איבערהויפטאין די קליינע שטעטלעך, איז גראד די קרן קיימת־ארבעט געווארן פערשטארקטס׳איז איינגעפירט געווארן א״קרן קיימת באזאר׳/ וועלכער האט געברענגט אשיינה הכנסה פארן פאנד. ס׳איז ווערט צו דערמאנען, אז די גאנצע ארבעט פארןקרן־קיימת, איז צו פערדאנקען אייו מענטשן, יהודה גרושון רוזנבוים הי״ד, נישטבלויז די ליבע זיינע צום "קרן־קיימת" האט געהאלפן די אנטוויקלונג פון דערקאמיסיע, נאר אויך זיין שטארקער אידעאליזם, און אומדערמידלעכע עקשנותדיקעארכעט, וואם האט נישט געגעבן קיץ רו דער יוגנט, נאר געפאדערט ארבעט,אדאנק אים האט זיך צעבליט די ארבעט פון קרן קיימת אין שרענסק.ועדת ק. ק. לישראלמימין סשמאל שורה ראשונה יושבים : ר. ל. אקס, י. ג. רוזנבוים, דבורה שפירא. שורה שניהעומדים: דבורה ליפשיץ, משה ניבארסקי, רבקה פליישער, משה מאי, רבקה קורלציק.די אלגעמיינע ציוניסישע ארגאניזאציעאין דער ארגאניזאציע זענען געוועזן פארייניקט די עלטערע ציוניסטן,פאקטיש דער בעל בית־ישער קרייז, דער פארזיצנדער, ד, ה אנפירער פוןדער ארגאניזאציע, איז געווען דער גרויסער כלל־טוער איסר גיבארסקי, נישטקוקענדיג וואס ער איז געוועזן אן אקטיווער מיטליד אין אלע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס, ווי אין באנק, דאזאר א/ א, וו האט ער געפונען צייט פאר ציוגיס*תולדות שרנסק היהודית וקורותיה53טישע טעטיקייט, ס׳איז געווען צו בעוווגדערן פון וואנעט ער האט גענומען צייטצו זיין טעטיק אין אלע ציוניסטישע קערפערשאפטן, אין אלע ציוניסטישע געזעל־שאפטלעכע פייערלעכקייטן צו זיין דער הויפט־רעדגער. ווען דער החלוץ האט שזיןאריפגעהערט צו עקזיסטירן, נאענט פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט ער זיך באמיהט צו שיקן חברים אויף הכשרה דורך דער אלגעמיינערציוגיסטישער ארגאניזאציע, זיין פריוואט־וווינונג פלעגט ער מקדיש זיין פארציוניסטישע טעטיקייט, און פערזענלעך פלעגט ער העלפן אלע ציוניסטישעפינאנץ־אינסטיטוציעס. כ׳וויל בעצייכנען אז די ציוניסטישע ארגאניזאציע איןשרענסק תאט שטעגדיק אדורכגעפירט אלע נאציאנאלע און ציוגיסטישע אקציעס,ווי וואהלען און א, ז, וו, דאם האט אנגעהאלטן ביזן אויסברוך פון דער צוריטערוועלט־ מלחמה.זער קן פון "השומר הצעיר"דאם איז די איינציגע יוגנט־ארגאניזאציע, וואם האט עקזיסטירט ביזן אויס־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווי זי האט מקיים געוועזן דעם "עוד נמשכתהשרשרת" און אריינגעברענגט פיל ליכטיקע מאמענטן אין טרויעריקן לעבן פוןדער אידישער יוגנט, פאר די צווייטע וועלט־מלחמה.קבוצת הצופים מתנועת השומר הצעירמימין לשמאל שורה ראשונה : דוד זימן, חייציד, נח, אברהם נורדנברג. שורה שדה : יעקבהמבורגר, מנשה ליפשיץ, דבורה שפירא, פייגא שרפסקי, חיציה לנדוי, משה מאי, אשר גרינבוים,רבקה קורלציק.54פרק ראשוןכמעט די גאנצע יוגנט האט זיך קאנצענטרירט אין "השומר הצעיר". דידירה זייערע האט זיך געפונען אין איין צימער, ביי ר׳ יוסף ליב פעפער ז״ל/ נאךזיין אוועקפארן נאך אמעריקא. ס׳איז אינטערעסאנט, אז ביים אויסברור פון דערמלחמה האט דער "השומר הצעיר" איינגעפאקט דעם מאטעריאל מיט די סטעמפלעןאין א קאסטן און בעהאלטן ביים גוי לענדשין אין דער סטאדאלע.הסתדרות ״השרתי״ — ואגודת ישראלדאס זענען געוועזן 2 רעליגיעזע ארגאניזאציעם, וואט די צענטראלע האטגעהאט פערצייכענט עטלעכע נאמען פון פרומע בעלי בתים אין שטעטל. אין דערצייט פון וואלן(אלגעמיינע אדער ארטיקע) פלעגן זיי ווערן טעטיק, לויט די אינם־טרוקציעס פון דער צענטראלע, צייטנוייז אויר שיקען א געוויסען אבצאהל.די "מזרחי" פלעגט מיטר.עלפן אלע ציוניטטישע קרנות און נעמען אןאנטייל אין ציוגיסטישע ארבעט.דאס איז דער עקאנאמישער צוזאמענשטעל פון די פרנסות:3 בעלי עגלותדער רב אבד״ק1 מלעצארניע און אייער פוטער האנדלא חזן־שוחט2 באשטעלטע שניידער1 קהלישער פקיד (סעקראטער)7 טאנדייט־שניידער1 מקוה׳גיק1 גרויסער שניידעריי־ווערקשטעל פאר1 שמשהררט פערקויף3 מלמדים1 שניידערין4 תבואה־סוחרים2 בעשטעלטע שוטטער3 שניט געשעפטן4 טאנדייט־שוסטער6 קאלאניאל־געשעפטן2 קאמזמזען־מאכער׳ס3 גאלאנטעריע־געוועלבער2 וואלקער׳ם2 האלץ־סקלזה־עם1 שטריק־מאכער, וואט האט זיר אויר2 צוקערלעד־געוועלבערבאשעפטיקט מיט פיש״פערקויף1 אייזן־געשעפט1 גלעזער1 שפילעטער2 היטל־מאכער׳ם2לעדער־סוחרים3 בעקערייען1 קאשע־מאבער4 קצבים4 פערדס־הענדלער2 העמדער־נייער׳ם3 דארפם־הענדלער1 שלאסעריי־ווארשטאם2 אויבם סוחריםתולדות שרנסק היהודית וקורותיה55•שניידערסדאם שניידער־פאך האט זיך געטיילט אין 2 סארטן 11) בעשטעלטע שניידער, דאס הייסט, גוטע שניידער, זיי האבן געמאכטדעם אנצוג לויט דער לעצטער מאדע׳ צו זיי פלעגט דער קליענט קומען איןווארשטאט אריין אין באשטעלן דעם אנצוג, לרוב מיט דעם שניידער׳ם סתורה.2) טאנדייט־שניידער. די טאנדעטניקעס האבן געהאט געשטעלן אין מארק,זיי האבן א גאנצע וואך געארבייט שווער, בכדי דאנערשטיק — אין א ■מארק־טאגארויסצוטראגן די סחורה אין מארק אדיין, אויפהענגען די קורטקעס, צייגעגע הויזןאין רעקלעך, ד. ה די ביליקע אויסארבעטוגג, דאס אלץ צו פערקויפן דעם גוי.ביז מען איז דערגאנגען צו א מקח האבן זיי זיו אויסגעריסן דאס הארץ,ס׳איז צו געגאנגען א דיגגעניש און א פאטשעניש אין די העבט, זמש האס וריכעהענטל ביים בעל מלאכה איז געשוואלן געווארן פון די פעטש. דער גרעסטערטאנדייט־שניידער איז געוועזן שלמה אסמאן ז״ל.שלמה אסמאן רוי״דפון די ערשטע האוונער׳ס אין בית המדרש, ווען ס׳איז נאף געווען פינסטער,ווינטער אין די גרויסע פרעסט, איז ער געלאפען אין בית המדרש דאוונען מיטדעם ערשטן מנין. 3 פוטערנע וועסטן און 4 ווארעמע "קאשולקעס", האבן איהםגעווארעמט ווינטער־צייט. צו דעם אלעמען האט ער געמורמלט אז ס׳איז אים קאלט.אלץ איז ביי אים צו געגאנגען שנעל, ווי נאר ער האט איבערגעטרעטן די שוועל פוןבית המדרש, פלעגט ער שנעל זאגן,"גוט מארגן" און גלייך אנהזיבן זאגן תהלים,ביז ס׳איז צוזאמען געקומען דער ערשטער מנין, איז ער גלייך צוגעטרעטן צוםעמוד, אעעד,ויבן אויפן קול זאגן די ברכות, אבגעדאוונט, ביים אראפנעמען דיתפילין און טלית פלעגט ער קרעכצן, וואס ער האט נישט קיץ צייט צו לערנעןא פרק משניות, געענדיקט, איפט ער שנעל אהיים אין דעם טאנדייט־ווארשטאט.אלע קינדער אין שטוב — און קינדער האבן נישט געפעלט — הזען אים ארויס*געהאלפן, גיטל האט געשמירט קלייסטער אויף די /,פשאדקעם" און געבאקן מיטןאייזן, אזש די קורטקע איז געווארן שטייף ווי א ברעט, ביילע איז געזעסן בייםמאשין און "געפלויגן", זי איז געווען זייער א שנעלע, און נישט אומזיסט האבןמיר זי גערופן, "ביילע קאזאק". יוסף הערש, דער איינציקער לעבן געבליבענערפון דער גתיסער משפחה — יעצט אין מדינת ישראל — איז געזעסן ביי א צווייטעמאשין, און יצחק 1,אט אויך געארבעט. יעדן!מאנטיג פארטאג האט שלמה )מ>מ^איינגפאקט די סחורה אויף א וואגן אין געפארן קיין סטשעגאווע אויפן,טארעג".56פרק ראשוןשלמה, ביים אנניין די קנעס צו די קורטקעס, האט געבעטן ביי די געזעלן׳ אזדי קנעפ זאלן אנהאלטן ביז ליבראדז ד. ה• ביז צו דעם "באטשנע וועג" ווי די פורשאקלט זיך ווייניקער, ווי אויפן שאסיי, ווייל פון צופיל שאקלען, קענען נאך די קנעפאראפפאלן, ארויספארנדיק פון שרענסק אויפן טארג באגינען, האט ער מיטגענומעןטלית און תפילין, געדאווענט אויפן וועג ביז ליבראדז, פארטיק געווארן מיטןדאוונען, געקרעכצט, וואם ער האט נישט געקענט דאוונען מיט מנין.יעקב או־ורן אטמא! ז״ל, אויך א׳ טאנדייטערליידער איז נישט מקויים געווארן זיין פארלאנג, אלם קינד האט ער שויןגעבעטן, ער זאל נישט זיין קיץ שניידער (ווי זיינם א חבר האט מיר איבערגעגעבן,א חבר פון די קינדער יאה, אז זיי האבן ביידע צוזאמען געלערענט אין חדר,ביי לייביע הויזמאן. ווינטער פלעגן די קינדער קומען פריה, אז ער האט געזען,אז יעקב אהרן פעלט, איז ער געלאפן אהיים זען די םיבה, ער האט אים געטראפןהעלפען דעם פאטער ר׳ דוד אםמאן ז״ל — אויך געוועזן א טאנדייטער — בייםפאקן די םחורות אויפ׳ן וואגן, גייענדיק אין הדר אריץ, זאגט ער אים /׳דו ווייםטנישט ווי איך האב דאם פיינט, בעט גאט צו זאמען מיט מיר, כ׳זאל נישט זיין קייןשניידער, בפרט א טאנדייט־שניידער). א געויםע צייט איז ער געווען א בעל עגלה,געוועזן מער צופריין, ווי צו זיין א שניידער, ליידער איז נישט ווי מען וויל, דאםלעבן האט אים געצווונגען זיך צו נעמען צוריק צו שניידעריי. ער האט באשעפטיקטגעזעלן ביז לעצטנם. אז זיינע טעכטעד זענען אונטערגעוואקםן, האט פכיידעארויםגעדאלפן. אין א דאנערשטיק האט מען געשלעפט אויפן אקםל צייגענעאנציגער, אז מ׳האט געמיינט ם׳וועט זיך איבערברעכן. יעדער פון די שניידערהאט זיך געהאט זיינע "שניידערישע שטיקלעך" און ווערטלעך. איינמאל ווען אגוי האט געווארט אין הויז, מ׳זאל אים אויפנייען א פאר דרעליד־הויזן, איזאריינגעקומען יעקב אהרן, איבערגעקוקט די ארבעט אין גענומען זידלען אוןשרייען — כ׳האב דאך דיר אנגעזאגט, זאלםט נייען "שוה גענםטא, א מייל אשטאך!!!' דער גוי פארשטייט זיך איז געווען זייער צופרידן אז דער מייםטערפאדערט פון מיר גוטע ארבעט פאר אים און ער האט באצאלט נאך א פאר גראקון...שאול אלטוס ז״ל אריך א טאנדייטערדיא גויים פלעגן אים רופען *שאוא קאבילקא", דאם גאנצע לעבן שווערגעארבייט, און שטענדיק געוועזן אין א גוטן הומאר, געוועזן אמאל פון די גרעםטעטאנדייטער, אין דער צייט ווען ער האט נאך געווויגט ביים גוי מניעשאנעק, אבערתולדות שתסק היהודית וקורותיה57די לעצטע יארן איז ער בלויז פארבליבן ביים גרויסן טיש מיט עטלעכע וןורטקעס.ביי אים האט משה ניבארסקי באקומן זיין ערשטע לערע, דורכגעגאנגען אלערליישפיצלעך׳ ווי זיצען אויף א נאדל, טאפן דעם שטערן מיט א פיגגערהוט א> א׳ וו/שאול, זייענדיק א וויצלער, פלעגט נאכן אויפנייען עטלעכע פאר זדיזען, האטזיי צונויפגעלייגט אויף א בענקעל און א געשריי געגעבען! חברה, זעצט זיו ארויףאון ס׳וועט זיץ אויסגעפרעסט!עקיבא איידליץ אויך א טאנדייטער (שלמה באדילקעס איידעם)נאך א שניידער, א ייד, איז געווען אין שרענסק, עקיבא איידליץ (שלמה,בארילקעם איידעם) ער האט אליין גענייט אפאר שטיק ארבעט, אוועקגעפירטזיי קיין סטשעגאווע און באלד געקויפט אביסל סחורה פאר דער קומענדיקער וואך.אויך ביי אים האט מען געארבעט א יאר צייט פאר דריי זל׳ אוואך, פארשטייטזיך אז ביי די אלע שניידערס איז נאד געווען שווער איינצופירן "פון שעה צושעה" ארבעט און ס׳איז כדאי צו דערמאנען א פאקט פון ניבארסקי׳ם קאמף וועגן דעם.אזוי ווי קיין זייגערל האב איך נישט געהאט (ודיניק ווער אין שרענסק האט געהאט)האב איד נישט געוואוסט ווען אהיים צו גיץ, אז כ׳האב געארבעט ביי "קיווען"האב איד אפגעמאכט מיט אברהם איצקאוויטש (אברהמ׳ל) אז 8 אזייגער אין אוונטזאל ער ארייגקומען צו מיר וועל איך שוין וויסן, אז איך דארף גיין אהיים, בפרטווען מיר, ד.ה. דער "השומר הצעיר" האט געהאט דעם "קן" אין יוסף לייב פעפער׳םהויז די קיך מיטן קליינעט צימערל, דאם איז אנגעגאנגען אזוי א לאנגע צייט, ביזאייגמאל האט זיך אברהם׳לען פארגלוסט צו זאגן מיר אין עברית, אז ס׳ איז צייט צוגיין אהיים, כבר שמונה. דאס האט געדארפט העדן אברהם יוסף עקיבא׳ם זון,וועלכער אין געווען אין מיין קבוצד" זאגט ער צו אברהמ׳לען, ס׳איז נאך נישטשמונה, און מיין מייסטער, מיט די מייסטראווע זענען אים באפאלן און געזידלט,אזוי אז מיין "זייגער" איז קאליע געווארן.יעקב שאפט ז״ל א שניידערער האט געארבעט האלב טאנדייט, האלב בעשטעלט. קורץ פאר דערמלחמה איז יעקב שאפט מאבליזירט געווארן אין פולישן מיליטער, און אוועקאין דער מלחמה אריץ.דער גרויסער ווערקשטעל ביי דער משפחה גרינבויס אין הזיזדי משפחת גרינבוים האט זיך פריער באשעפטיקט מיט דער גארבעריי.8לפרק ראשוןר' משר. הערש, א דידענער יונגערמאנטשיק, האט געהאלפן דעם שוועד ביי דערארבעט און בכבוד געצויגן פון דעם זייער פרנסה, זיי האבן נאך אפגעשפארטאויף צובויען דאם הויז, ווו זיי האבן געוווינט. ווען פון דער גארבעריי האט מעןקיץ פרנסה נישט געקענט ציהען, האבן זיי געעפענט א גרויסן שניידער־ווערקשטעל,וואס וואלט אפילו אין א גרויסער שטאט אויך פעררעכענט געווען צווישען דיגרויסע ווערקשטאטן.מרדכי יוסף איז געוועזן מייסטער, זיין ברודער אשר האט אויר געארבייט.זיי האבן באשעפטיקט אסאך געזעלן, סחורות האבן זיי געברענגט פון דער פאבריק־שטאט לאדז, זיי האבן גענייט פאלטענעס, קורטקעס פאר מלאווער הורטאוועשניידער. מיט קיץ איינצל־פארקויף האבן זיי זיך נישט פארנומען, אלע געזעלןזענען געווען באשעפטיקט א גאנץ יאר, געארבייט אין ווערקשטעל האבן!שמחה תזנבוים, זלמן בעקער, אסתר ליכטמאן.יהוחה גאלאבראדא — אסתר ליכטנזאן, הי״דנאך זייער חתונה, האט דאס פאר פאלק, געארבעט פאר מלאווער טאנדייטשניידערס.איסר ניבארסקי הי״ד דער בעשטעלטער שניידערדי לעצטע יארן פאר דער מלחמה איז אין שרענסק פארבליבן איץ באשטעל־טער שניידער, דער אומפארגעסלעכער איסר ז״ל, וועלכער איז געווען א מומחהאין זיין פאך, ער האט פארמאגט זיין אייגענע סחורה און גענייט אנצוגער, פוטערס,פאלטאס, בכלל אלץ וואס האט צו טאן מיט קליידונג. ער איז געווען באוואוסט איןדער גאנצער געגענט, אפילו אויד אין ווייטערע מקומות, ווי פאמערן.ער האט ארויסגעגעבן פון זיין לער פיל שניידער, אבער די לעצטע יארןפאר דער מלחמה האבן געארבעט ביי אים, אברהם זשעלאזקא ציביעס (יצקאוויטש)מאן ,שלמה זלמן פליישער, און איטה פליישער, נח פליישער און הערצלשפירא. חוץ פון שניידעריי איז זיין הויז געווען דאס צענטראלע פונקט פון גאנצןקהילה׳שן, קולטורעלן אין געזעלשאפטליכן לעבן, דאס איז געווען א הויז ווומענטשן זענען אריץ און ארויס, ווו נאר א קהילישער ענין איז מען באלד געגאנגעןצו איסר׳ן, ווו נאר א ענין וואס האט געהאט צו טון מיט די פוילישע אנגעלעגנד.ייטן,שטייעח, פאליציי וכדומה, איז ער געווען דער איינציקער משתדל אין ערליידיקטדאס צום גונסטן פאר דעם געליטענעם. ער איז געשטאנען אין צענטער פון לעבןאין יעדן פרט׳ חח מזה אין ער געווען פון די איינציקע וואס האט געהאט א ראדיאתולדות שרנסק היהודית וקורותיה59און אלע זענען זיך צוזאמענגעקומען ביי אים אין הויז הערן נייעם׳ איד האף )!זעמיצער וועט זיך בעמיען און באשרייבן ברייטער וועגן איסר ז״ל וועלכער האטזיך דאס ערלעד פארדינט.שמואל מרדכי בעקער הי״ד, א בשטעלטער שניידערא צווייטער שניידער פון די באשטעלטע איז געווען שמואל מרדכי בעקער,מאירס, פון קידזבארג, א זההן׳ ער האט גענייט פאר די פראסטע גויים פון דידערפער אויך ביי אים האב איך געארבעט א געוויסע צייט, ער האט באשעפטיקטדין ברודער לייב און שטענדיק געהאט עטלעכע לערן־יונגלעך, ווען א גוי האט איםגעפרעגט, מאטקא, ווער בייט בעסער דו, אדער ניבארסקי האט ער געענטפערט:״בא, טאטש גיבארסקי טיש דאבזשע ראבי״, ער האט התוגה געהאט אין 1936 אוןגעהאט צוויי קינדערלעך, זיין פרוי פון טשעכאנאווע, איז אין מלאווער געטא דערשאסן געווארן, ודיל מ׳האט ביי איהר געפונען 5 מארל4שוסטערדאס שוסטער־פאך האט זיך אויך געטילט אין בעשטעלטע־שוסטער אץמאנדייט־שוסטער.אין שרענסק זענען לעצטנס געווען 2 באשטעלטע שוסטער, יעקב יזראל אוןאליהו משה פריידברג, אדער ווי די פויערים האבן זיי גערופן "יאסעק און מענדעל"."יאסעק" איז געוועזן יעקב יזרעאל, און "מענדעל" אין געוועזן אליד,ו משה, אויפןנאמען פון פאטער מענדעל פריידענבערג.יעקב יזרעאל ז-ל א בעשטעלטער שוסטערער איז געווען זייער א גוטער בעל מלאכה, געמאכט א פאר גוטע שטיוול,געהאט מעהרסטענם קליעגטן ביי דער אידישער באפעלקערונג ווי אויך ביי די בעסע־רע גויים, ער האט באשעפטיקט זיינע זין, דוד (יעצט אין ישראל) אץ שלמה, וועלכןמ׳דיאט גערופן "פראפעסאר שוסטער". ביי יעקל שוסטער האבן שטענדיק געארבעטפיל לערן־יונגליך און געזעלן, ספעציעל לעצטענס ווען די זין זענען זיך צעפארן.נח האא חתונר, גער,אט אין סטשעגאווע, שלמה איז אוועק אויף הכשרה, יעקבאיזרעאל ז״ל, איז געשטארבן אין שרענסק אין יאהר 1940, געלאזט זיץ ווייבדבורה (תוה מלכה׳ם) אין 2 טעכטער פיגה, און איטריאליהו משר! פריידענבערג זיל, א בעושטעלטער שוסטערהאט פערנומען די דירד, פון דינע עלטערן, נאכדעם ווי די מוטער איז60פרק ראשוןגעשמאדבן, און דער פאטער האט עולה געוועזן נאך מדינת ישראל.אין א צימער האט ער איינגעארדגט דעם ווארשטאט, נישט קוקנדיק וואסער איי געזעזן א גוטער פאכמאן, געהאט א גוטן נאמען׳ אליין א אנשטענדיקערמענטש, האט ער שטענדיק געלעבט אין זייער שווערע מאטעריעלע בעדינגונגען,די צווייטע פרוי וואם ער האט געתייראט, קירשענבוים, איז געשטארבן עטלעכעוואכן נאכן פערנעמען פוילן דורך די דייטשן.טאנדייט שוסטער׳ס זענען געוועח צורי, זיי האבן געקלאפט מיט די האמערסטאג און נאכט.נחום אלטוסנחום אלטום (יעצט אין פולין) א זון פון שאול אלטוס, דער שניידער־טאנדייטניק, וועלכער ׳האט געוווינט אין זעלבן הויז מיט אוגז, איז געוועזן פול מיםלעבן, ער האט ליב געהאט די ארבעט, רץ געזאנג האט זיך הילכיק צעטראגןמ־בער די גאס, ער האט מגשעפטיקט קריסטלעכע ארבעטער, אנפאנגער אחגעזעא.נדלייה הירש שזשעפקאסקי ז״להאט געוודינט אין מיטן מארק, דארט ווו יצחק עבערט האט אמאל געהאטזיין שניידער־ווארשטאט. גדליה הערש, א זשוראמינר, האט חתונה געהאט מיטמלכה, משה פייקעס. ער האט בעשעפטיקט זיינע צוויי קינדער יחיאל יוסף, אוןיעקב, און אויך עטלעכע קריסטלעכע געזעלן, זיינע צורי זין זענען דערשאסןגעווארן אין מלאווער געטא, און גדליה הערש איז פון דעם אראם פון זינען.יצחק ציכוביץ (מוסטער) א אבנעקומענער שוסטעראויפן שוסטער־בענקל האט ער קיינמאל נישט געקענט איינזיצן, ער האטשטענדיק געזוכט זייטיקע געשעפטן, אביסל צוגעהאנדלט, געדונגען א סעדל,מאשע די פרוי זיינע, האט פערקויפט א ביסעל מילך, קעז א׳ א׳ וו, און פרוכט,געווען ביי זיי א פול הויז מיט קליינוואדג, בלויז מיידלעך, און קוים געהאט אייןזון, אברהם, א קדיש.משה קודזבורסקי ז״ל א שוסטסריוסף קודזבארקי׳ס א זון, געארבעט אביסל בעשטעלט, אביסל אויףתולדות שרנסק היהודית וקורותיה61טאנדייט אין אויך געמאכט תקונים, ד, ה, צורעכט געמאכט.די טאנדייט שוסטער זענען אין די טארג־טעג ארויס אין מארק אריץ, אויסגעהאנגען די שטיוול אויף די "סטאלינגעס" און פארקויפט צו די ארומיקע גויים,מאנטיק פארטאג זענען די שוסטערס אזוי ווי די שניידערם געפארן קיין סטשעגאוועאויפן טארג.לעצטנם איז שרענסק געווען פארפלייצט מיט פוילישע שוסטער, וועלכעהאבן בכוח געוואלט ארויסרייסן דעם גראשן פרנסה פון די אידן, אבער דערדארפישער גוי האט ליבער געהאט צו קויפן ביים איד.קאמאשען מאיכערסאין שרענסק זענען געווען צורי קאמאשען־מאכערם מתתיהו מוטס, און לייברוזענבוים.ליב רהנבויס הי״דא איידעם פון חנה קודזשבארסקי, וואס האט געהאט א לעדער־געשפט,גענומען א פרישען נדן, אליין א ענערגישער בחור, קריגנדיק א דידה פון שווערהאט ער איינגעארדנט א ווערקשטעל אין א גרעסערן מאסשטאב, און ר׳איזאנגעגאנגען אלם רייכער קאמאשען־מאכער.לעצטנס האט ער באשעפטיקט זיין ברודער שלמה, בונם גרינבערג, יחיאלבונם, דוד משה קודז׳שבאסקי א, א,. דער שווער האט געהאט א שפייכלער האטער עם איבערגעבויט אויף א בית מלאכה און דארט האט מען געארבעט.מתתיהו מטוס הי״דא אמתר פאלקס־מענש, מעורב בין הבריות פלעגט זינגען ביי דער ארבעט,דאם לידל "אט אזוי נייט א שניידער".האט אמאל באשעפטיקט זייטיקע ארבעטער, ווי יעקל האמבורגער, דודשאפט (יעצט אין ישראל) ביז זיינע זין זענען אונטערגעוואקסן, הערשל, און דץברודער, אהרן־ארטשע. האבן געארבעאט שווער און פון דער גאנצער הארעוואניעקוים זיך דערנערט.א יאר פאר דער מלחמה איז צוריקגעקומען קיץ שרענסק אברהם קודזבארסקימיט זיין וריב זלאטקע און האט אויך געארבעט קאמאשנעמאכעריי, זלמן שערפסקי,יהודה בערס זזן(נפטר געווארן אין ישראל), און ישעיהו שערפסקי, חיה שרקה׳ם זץ׳האבן אויך געארבעט קאמאשגמאכעריי פאר זיך.62פרק ראשוןוואלקער׳סאמאל זענען אין דעם פאך געווען באשעפטיקט עטלעכע משפחות און האבןגעצויגן חיונר. בכבוד און זענען אויך רייך געווארן צב״ש דוד שרפסקי׳ און משפחהטורובסקי, מנדל רויזנבוים, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דער פאך כמעטאין גאנצן אונטערגעגאנגען, דאס לעצטע יאר פאר דער צווייטע וועלט־מלחמה איזגעבליבן נאר 1 וואלקער.יהודוו דב שרפסקי הי׳דקיץ פרנסה האט יהודה בער שערפסקי פון וואלקעריי נישט געהאט. געוועןא צייט, ווען דער פאך האט יהודה בער׳ן דערמעגלעכט צו פירן א שיץ לעבען, אוןמפרנס צו דץ א גרויסע משפחה, אבער לעצטנם האבן אים די קינדער געמוזטאויסהאלטן. זלמן, און אליהו מרדכי, האבן אים אסאך ארויסגעהאלפן.די לעצטע צייט איז צוגעקומען נאד א וואלקער אין שרענסק, חיה שרקה׳ם,שערפסקי׳ס א איידעם פון מלאווע, ער איז געבליבן לעבן(יעצט אין ישראל).היטל־מאכערסגעוועזן איז אין שרענסק 3 היטל־מאכער׳ס, שלמי. דוד מיצענמאכער, אוןיצחק קודזבארסקי, און אברהם זלמן ניבארסקי הי״ד.שלמה דוד מיצנמאכער ז׳לשטאמט פון א משפחה היטל־מאכער׳ס, זיץ פאטער משה, האס געפירטא גרויסן ווארשטאט, עטלעכע זין האבן אים ארויסגעהאלפן, ער האט געפירטא אנשטענדיק לעבן. אלע זיינע קינדער האבן פערלאזט שרענסק און אויסגעוואנ־דערט קיץ אמעריקע, ר׳ משה איז נפטר געווארן, און דער ווארשטאט איז איבער־געגאנגען צום זון, שלמה דוד, געארבעט זייער שווער, א גרויסער ארימאן געווען.עטלעכע יאר פאר דער וועלט־מלחמה איז ער געשטארבן, אין די בליענדיקע יארן.אין שרענסק זענען געבליבן 2 היטל־מאכערס, יצחק קודזבארסקי, זיץ שוואגער,און א, ז, ניבארסקי. ביידע האבן געפירט א שווערן קאמף פארן עקזיסטענץ.לויט דער צאל פון דער באפעלקערונג אין שרענסק האלט איץ היטל־מאבערגעקענט האבן פרנסה, אבער פאר 2 איז געווען וריניק, כ׳וועל זיר אביטל אפשטעלןאייף די היטל־מאכער׳ם וואס וועט אויך אפשפיגלען דעם רוב בעל מלאכות איןשרענסק. פרנסה ווי איך געדענק, איז געווען בדוחק, נישט איינמאל האבןתולדות שרנסק היהודית וקורותיה63לי קליינע קינדער געוויינט פאר א שטיקל ברויט און קליינווארג האטנישט געפעלט. אויר קעלט אין ווינטער איז געווען זייער שטענדיקערבאגלייטער, מיט אויסגעלאצטע אויגן האבן זיי געווארט אויפן "טארג" ארויס־צוטראגן די "שטעל" מיטן "קאסטך פאר די פויערים, ווען א קונה איז שויןצוגעקומען און צוגעפאם זיך א היטל, האט זיד ערשט אנגעהויבן א דינגענישאיינקלאפן דעם מקח, אראפלאזן א "צענערי, און צוגעבן א״פינווער", בין מיטגרויס מי, געשרייען, געוואלדן איז געלונגען ארויפצוציען ביז א זלאטע, און "אביהאנדעל שעט", פון דעם אלעס איז קיין פרנסה נישט געווען, די אויגן אוןתפילות זענען שטענדיק געווען געוואנדן מעבר לים, צו אמריקע, צו דערווארטןהילף פון די משפחה, דאס זעלבע איז אויד געווען מיט דער מערהייט פוןשטעטל, אין משה גיבארסקי דערצעלט זייער מצב: אלס היטל־מאכעראין מיין זכרון זע איך אלעמאל די קינדער אונזערע אין צו גרויסע מל-בושים׳ גרויסע שיך, איך, זייענדיק שוין א בחור פון 15 יאר האב געטראגן צוגרויסע שיך, אנגעשטאפט מיט פאפיר בכדי אויסצופילן די ליידיקייט. די דירהווו מיר האבן געוווינט איז זומער געווען נאס פון "ווילגאטש" און שימל איזגעוואקסן אויף די ווענט, ווינטער איז די פייכטקיט פארפרוירן געווארן און דער"זאמרוז" האט געשיינט ווי דימענטן, די שויבן זענען געווען פארקאוועט מיטפראסט א גאנצע ווינטר. פאר פורים־צייט האט "אויפגעדייעט" פון דער זון האבןמיר אראפגעקראצט דעם פראסט מיט א שויפעלע פון אש.ווי לאנג מען האט געקאכט דאס געקעכטס איז גאך געווען אביסל ווארעמ־קייט אבער מערסטנס איז דער טארף געווען פייכט און נישט געוואלט ברענען.מיין עלטער ברודער אליהו ז״ל, איז געשטארבן אין שרעגסק גאך מייןפארלאזן די היים, מיין צווייטן ברודער איסר האבן די •דייטשן דערשאסן איןמלאווער געטא; מיין מוטער איז אומגעקומען צוזאמען מיט די קינדער שרה־הינדע,רבקה׳ן־בילה זיסה לאה׳ן אין ישראל־מאיר׳ן אין אוישוויץ, באלד ווי זי איז דארטאנגעקומען, מיין טייערן פאטער האבען די רוצחים אומגעברענגט צוזאמען מיטזיין ברודער, גדליה ניבארסקי (פערברענט לעבעדיקערהייט דאס איז דער טרויע־ויגער סך הכל פון־אונזער גרויסע משפחה).געקער׳ם3 אידישע ״פיעקארניעס״ און 1 גואישע איז געוועזן אין שטעטל, וואסהאט בעדינט די פוילישע באפעלקערונג, די אידישע בעקערייען האבן געארבעטביינאכט, שווער געארבט. און צוגגרייט •פריש כרויט פאר דער בעפעלקערונג.64סרק ראשוןטזביה בעקער ז״לאיז צוריקגעקומען פון אמעריקע, געברענגט אביסל געלט און אייגגעארדנטא גרויסע בעקעריי, געהאלטן א בעקער, א גוי, און אלע אין שטוב האבן מיט־געהאלפן.טוביה איז געשטארבן אין מיטן מארק אין "יעשעננע" יאריד, שלעפגדיקא קויש מיט זעמל, די בעקעריי האט איבערגענומען זיץ איידעם, עליאש פוןזשוראמין.וואלף קאדאלציק ז״לאליין א חסידישער איד, האט ער געהאלטן דאה בעקער־פאך פאר אמציה — מען שפייזט די שטאט. ער פלעגט בעטן די קינדער, זיי זאלן נישטפערגעסן אים אויף צווועקן, ער פלעגט אפט זאגן! מען מוז צו גרייטען שפייזפאר דער שטאט.און דער "פיעקארניע", איז געווען דער גייסטיקער צוזאמענטרעזי־פונקטפאר דער ציוניסטישער חלוצישער יוגנט, שטענדיק אין אוונט האט מען געקענטהערן ובוהים איבערן ציוניזם און חלוציזם, אין ווירקלעך זענען אלע קינדער פוןוואלף קאראלטשיק — אויסער די עלטסטע איטא — אין לאנד.ווען וואלף קאראלטשיק איז געשטארבן האט די בעקעריי אפגעדונגען אבעקער פון זשעלין, שלמה פלאצקי.פייגא יעקב שלוס׳ס ז״לגעווען איז דאם א היימישע בעקעריי, געבאקן ביי נאכט, דאם ברויט האטמען גערופן "היימיש ברויט", ודיל דאם ברויט איז געוועזן געשמאק אין בעטעמט,שיפעטער האט די בעקעריי אויפגעהערט צו באקן.דאס באקן מצות אויף פסחמצות פלעגט מען באקן נאר אין טוביה׳ם בעקעריי, יעדער אידישעראיינוווינער פלעגט קויפן מעהל, בצאלן דעם בעקער, דעם רעדלער די וועלגע־ריג׳ם — און אליין אכטונג געבן אויף די מצות, געגאנען איז דאס לויט די רייע.ערב פסח פלעגן די חסידים אליין בראש מיט דעם רב באקן מצה״שמורה.קצביםגאלד נאך פילסודסקיס טויט האבן זיך א שאט געטאן אויף אידישעתולדות שרנסק היהודית וקורותיה65קעפ פארשידעגע גזירות און צרות, ספעציעל האט זיך אנגעהויבן א קאמפףארויסצורייסן דעם האנדל פון די אידישע הענט, די אנטיסעמיטישע רעגירונג האטארויסגעגעבן א לאזונג, "סוואי דא סוואיעגא" ד. ה. קויפן נאר ביי פאלאקן. אפארבאט אוייף ריטועלער שחיטה. ס׳איז געפאלן א קלאפ אויף א קלאפ, צוערשטהאבן זיי גענומען רודפן כלומרשט צוליב היגיענישע טעמים, די קצבים האבןגעמוזט בויען גייע יאטקעס, מאלעווען די אלטע, באלד אבער האבן דיגזירות דערפירט צו דעם — אז די גרעסטע צאל קצבים אין שרענסקהאבן געמוזט פארמאכן די יאטקעס. געבליבן זענען: שלמה אנשעלעוויש,דוד הערש ליכטמאן, אלטער איצקאוויטש און אפרים איצקאוויטש, פאקטיש זענעןנאד געווען 2 קצבים, דוד הערש, וועלכער ׳האט געהאט די יאטקע אין "מעיערס"סיגדיקאט אין מענדל קרוק׳ם הויז, און שלמה (פוקס) אין נתן דאבראשקלאנקעםהויז, ווו זיין מוטער פיגה ז״ל" האט געהאט דאם שניט קרעמל... די איבעריקעקצבים האבן זיך פארנומען מיטן האנדל פון בהמות. צוליב דעם זענען לעצטנםאויפגעקומען "מנקר׳ס" וועלכע האבן געטרייבערט די "זאדיקעס" בכדי אידן זאלןמעגן עסן, אזוי ארום האבן מיר געהאט מער פלייש. די קצבים האבן באלאנגט צ־נןדיכערן קלאם, בלויז דערפאר והאס זיי האבן געהאט א שטיקל פלייש אפצועסן.ביי די מערסטע אידן אין שרענסק איז עם געווען א זעלטנהייט.איין קצב איז געווען א פערמגלעכער, דאם איז שלמה אנשעלאוויטש.קדעמערדער רייכסטער קלאס אין שרענסק זענען געווען די קרעמער. אין דערערשטער ריי זענען געווען אליעק (אליהו יצחק ליפשיץ ז״ל) און זיין ברודער פנחסליפשיץ. צוויי סוחרים איינגעפזנדעוועטע מיט גרויסע פארצווייגטע משפחות. אליהויצחקן האבן די קריסטן, זיינע קונים, גערופן "סטארי האפשמייער" און פנחס איזגעווען ביי זיי ״מלאדי האפשמייער״. און מנשה (אלי׳ איצעק׳ס זוהן — יעצט איןישראל) האט געפירט דאס געשעפט.פנחס׳עס געשעפט האט געפירט אברהמ׳ל, וועלכער איז געווען א פייער־דיקער סוחר, אין זייער א אינטעליגענטער יונגערמאן, פון די גרויסע משפחותזענען נאר איבערגעבליבן 4 נפשות 2 זין פון אליהו יצחקן, מנשה און יעקבשמשון (אין רוסלאנד) און פון פנחס׳ן 2 טעכטער וועלכע זענען עולה געווען קיץארץ־ישראל, אדעלע און טאדזשיע,א קלענער געוועלב איז געווען ביי שמואל מאיר באניסלאווסקי (פערליעםזוהן). נאך א קרעמל האט זיך געראנגלט מיטן עקזיסטענץ, דאס איז געווען הערצקע66פרק ראשוןהילער וועלכער האט זיך אנגעכאפט אין יעדער פרנסה, ווי צו פארקויפן "גראשןביבלאטעק״־ביכלעך, אדער אויסבארגן איבערצוליינען פאר 5 גראשן, פון דעםאלעס האט זיץ ווייב דבורה מיט 2 טעכטער און איין זון נישט געהאט וואם צוםעסן.איינער פון די וויכטיקסטע קרעמער איז געווען דער געלער איטשע־מאירוועלכער האט אויר געהאט אין זיין געוועלב שול־ארטיקלען און בכלל וואס האטגעהאט א שייכות מיט דער שרענסקער "פאוושעבנע שקאלע". נעבן דעם געלןאיטשע־מאיר איז געווען א גאלאנטעריע־געוועלב פון פייוול ליפשיץ (עטקיעס)ער האט פארקויפט שניידער צודאטן, וואל און סוועדערס. קיינמאל איז ער נישטגעווען אין געוועלב, אלעמאל ערגעץ געלאפן וועגן קהילה׳שע געשעפטן, א צודיטגעוועלב פון גאלאנטעריע האט אנגעהערט צו גדליהו הילער, נאך זיץ עולהזיץ קיץ ארץ ישראל איז עס איבערגעגאנגען צו זיין שוועסטער איטה־גאלדעמיט איר זאראמינער מאן ישעיהו קליינמאן.א גאלאנטעריע־געוועלב האט אריך אנגעהערט צו ר׳ מענדל לאנדא, אגיט איינגעארדענט געשעפט אגיטע קליענטעלע, און פערמאגט א שיין בעלהבתיש הויז ווו מיר האבן געוווינט אלס לאקאטארן, געווען זעהר א פארצווייגטעמשפחה אבער אלע זענען אומגעקומען, געבליבן איז בלויז איין טאכטער, וועלכעאיז עולה געווען קיץ ארץ ישראל, יעצט אין מרחביה, און א אייניקעל פון דיטאכטער חנה.ס׳איז כדאי צו דערמאנען, א קליינטשיקע געוועלבל׳ אבער וואס האטגעשפילט א וויכטיקע ראלע פאר אונז קינדער. יעדעס קינד האט געחלומט צולויפן אין "בודקע" אריץ, קויפן א צוקערל, אדער א לעקעכעל. באלד אינדערפריהאט מען שוין געווארט ער זאל עפנען, ווען ס׳האט זיך אנגעשמעקט עמעצן אגוט זועירע אוגערקע, איז מען געגאנגען צום "כארקאווער". אינטרעסאנט, אז דיבודקע האט עקזיסטירט ביז לעצטנס, דאם הייסט ביז דעם גירוש פון די שרענסקעראידן אין מלאווער געטא. (זיין זוהן, אברהמ׳ל סטאוויסקי, איז אין ישראל, פון דיטעטיגסטע חברים אין אונזער אירגון).שניט געוועלבערחיים ברוך שערפסקי ז״להאט געהאלטן די סחורה אין שטוב, דאנערשטיק אין מארק טאג פלעגטער זיך לאזן אין גאם אריץ, פאהרן אין דער ארומיקער סביבה אויף //טערגער",און אזוי ציען די היונה. נאך זיץ טויט האט זיין פרוי שיינדל געפיהרט דאסגעשעפט ודיטער, זי האט צום צוריטן מאל חתונה געהאט, מיט א ווארשעווערבחור, יאססשעמבסקי, ר׳האט מיטגעהאלפען אין געשעפט.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה67מנחם אייזענשטיין הי״ד (משח גראנאט׳ס איידעם)ער איז פאקטיש געווען דער רייכסטער איד אין שרענסק, זייענדיג אלאדזשער, פלעגט ער ברענגען סחורה גלייך פון לאדזש, ער האט געהאט אגרויסן אויסוואל, און גרויסע קליענטעלע צווישן די גויים אין דער סביבה, אוןאויך פון אידן, טראץ דעם וואס ער איז געוועזן א רייכער איד, האבן זיי געלעבטאויסגערעכנט.ער, זיין פרוי חנה חייה, און די צוויי טעכטער הענא און פאלע, זענען זמיעאומגעקזמען.מנחם איז קיינמאל נישט געוועזן אין דערהיים, דיענדיג פון דער נאטורא עסקן צבורי, איז ער שטענדיק ארומגעלאפן מיט קהלישע געשעפטן.ךואלץ־געושעפטן־סקלאזעס.דער האלץ־האנדל איז שטענדיק איינגעשטאנען אין די הענט פון בניתורה׳ס. א האלץ־סוחר האט געמוזט קענען גוט רעכנען, און זיין א גוטער האלץ־פאבמאן. ארום שרענסק זענען געווען וועלדער, און וועלדעלך (זעה די פוילישעוועלדער פון אופאטאשאן וויא ער בעשרייבט מאסטאווע) אבער דאס האלץ איזנישט געוועזן אויף קיץ בוי־מאטעריאל, די פויערן פון דער סביבה פלעגעןקויפן אין די וועלדער גאנצע בוימער און אליין בעארבעטן, מאכן קלעצער.ברעטער האבן זיי געמוזט קויפן אין א סקלאד. דעריבער זענען די הויפט־געשעפטן באשטאנען פון ברעטער, אויך דער סטאלאר האט געמוזט אנקומעןצום סקלאד פון ברעטער.ברוך שעפר חי״ד (ר' מנדל קרוק׳ס איידעס)זיין פרוי אסתר, און דער זץ אהרן אלע 3 זענען געוועזן באשעפטיקט איןהאלץ־סקלאד, אסתר קרוק־שעער זייענדיק א פאך־ספעציאליסטין און געהאלטןדי פעדער אין האנט האט זי אנגעפירט ■מיטן געשעפט.די לעצטע צייט האבן זיי ליידער קיץ פרנסה נישט געהאט, ודיל דעראנטיסעמיטיזם האט געהערשט. זיי זענען געפארן קויפן ברעטער אין גויאשןטארטאק, און געבליבן בעלי חובות זענען די סטאלארזשעס יאנישעווסקי, אוןפשיבישעווסקי, וועלכע האבן געטמען /,נא־בורג".יחיאל קרוק ותי״ר (ר׳ מענדל קרוק׳ס זין)יחיאל קרוק און דין פרוי האבן געארבעט אין געשעפט, אבער יחיאל איז08פרק ראשוןעטלעכע יאר פאר דער מלחמה אוועק פון שרענסק, געבליבן איז ברוך (בירך)מיט אםתרן.פפודס הענדלערגעווען אמאל אין שרענסק א סאך פערד־הענדלער, רייכע׳ אבער לעצטנסאיז דער צווייג פון אידישער פרנסה אינגאנצן אוגטערגעגאנגען. דער לעצטעראיז געווען מנשה אליהו מרדכי׳ם, וועלכער איז אוועק פון שרענסק קיץ ציעכאנאווע.געבליבן זענען פאקטיש עטלעכע אפגעקומענע "יורדים". יעקב ליכטמאן רינהמלכה׳ם, האט נאך פון צייט צו צייט געהאט שטיין א שקאפע אין שטאל הינטערדער מקוה, אבער די לעצטע פאר יאר פאר דער מלחמה איז ער געבליבן יעקב"דער •מיקוה׳ניק". א צווייטער יורד איז געווען יוסף פליישער, "יוסקא/וועלבער איז זונטיק פארטאג ארויס געגאנגען צופוס קיץ סטשעגאווע, ווו ס׳האבןזיך געשטעלט לעצטנס גרויסע פערד־מערק׳ צו באפן א פאר גראשן ביי מעקלעריי,מערסטנס איז ער צוריקגעקומען מיטן זעלבן, מיט וואס ר׳איז אוועק, קיין גראשןפרנסה איז נישט געווען, ער האט אבער געהאט טייערע קינדער, נוטע און דיעראיידעלע וועלכע האבן אויסגעהאלטן דאס הויז. און ס׳איז געווען א גרויסעדערגרייכונג פאר אונז אין שרענסק, וואס רבקה ז״ל זיין טאכטער האט געלערנטאידישע רעליגיע מיט די אידישע קינדער אין שרענסקער שקאלע. זי האט געענדיקטאין ווארשע דעם סעמינאר און געווארן אפיציעל די לערערין פון אידישערגעשיכטע. זי איז געווען זייער געבילדעט און האט פייל בייגעשטייערט צום וויסןפון תנ״ך. מיר אינגלעך האבן געלערנט אין חדרים, אבער מיידלעך האבן נישטגעוואוסט וועגן אידישער געשיכטע. א דאנק רבקה׳ן האבן די אידישע קינדעדאין שרענסק געלערנט און געהאט א ידיעה אין חומש און פסוק. אין לעצטןיאר פאר דער מלחמה איז זי קראנק געיואח׳ און פונקט ווען ס׳איז אויפן מלאווערפראנט געפאלן דער ערשטער שאס, פארטאג דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איזאיר לויטערע נשמה אויסגעגאנגען, זאל איר אנדענק אץ נאמען פון א טייערעאידישע טאכטער, פאראייביקט ווערן אין דעם בוך.אין שרענסק זענען געווען א גרופע הענדלער, אדער ווי מהאט זיי גערופןדארפ׳ס־גייער, זיי האבן געהנדלט מיט וואס ס׳האט זיך געלאזט, א קעלבל,א פעלעכל פון א האז, א טכויערש, א פאר אלטע כאלעוועס אויף אונטער נייען— ביז צום קלענסטן וואס א גוי האט געפילט אז ער קען קריגן א פאר גראשן.פון די אמאליקע דארפגייערס איז געווען אברהם אהרן קארנשין בורלאק, וועלכערקומענדיק אין דארף אריין האט זיד צעשריגן: "אומטעדיראטטא נא כאנדעלתולדות שרנסק היהודית וקורותיה69מאטא"." פנחס מרדכי און דץ ברודער הירש זענען געווען פון די גרעסערעהענדלער אויפן דארף געהאט א אייגן פערד אין וואגו הערש האט זיו אלייןגענומען דאס לעבן אויף די עלעקטישע דראטן אין אוישוויץ, נישט קענעגדיקמער צוזען דאס שוידער און די טראגעדיע פון זיינע ברידער און שוועסטערדאכט זיך אז כ׳האב פארגעסן אין 2 געוועלבער פון שטייפע לעדער־זוילן אדערפאדעשוועם: יעקב משה שערפסקי און אלחנן קודזשבארסקי, יעקב משה איזפריצייטיק געשטארבן אין אנהויב פון די 30־גער יארן, און חיה שרה׳קה האטגעפירט דאס געשעפט און אויך א שיינע בעל הביתישע הויז. געפארן אליץ קיץווארשע נאך סחורה, אלע זענען אומגעקומען, געבליבן איין טאכטער לעבן על פי נס(געווען אין רוסלאנד) יוכבד, יעצט אין מדינת ישראל. א 10 יאר פאר דער מלחמהאיז געקומען קיץ שרענסק א״פריזיער" זלמן פיטעל און געעפנט א "רעזודע"אין מיטן מארק, אין פשיבישעסקעס הויז, נעבן "חנה הערצקעס". אבער מערווי א פריזירער איז זלמן געווען דער שטאטישער דאקטאר, ווארום ער האט געהאטא דערלויבעניש צו געבן ערשטע הילף און איז אויך געווען א מומחה אין דאקטאריע.ערשטנם האט ער געריסן ציינער, ווי נאר א צאן האט וויי געטאן האט פיטעלגענומען די צוואנג און איידער מהאט א קרעכץ געטאן איז ער שוין געווען אץדרויסן, כל ערליי איינשפדיצונגען איז געווען פיטעל, ער האט נישט איינעם איןשרענסק געראטוועט דאס לעבן מיט זיין הילף, אין מערסטע פאלן איז זיין שכרגעווען א יישר כח, בייטאג צו אפילו אינמיטן נאכט טאמער איז עמצער אוועק־געפאלן — איז מען געלאפן נאך פיטלען, זלמן פיטעל מיט זיין גוטהארציקייטהאט אויסגעלערנט אברהם קודזשבארסקי, יצחק׳ס זון, בחינם דאס פאך אוןדערנאך געהאט א קאנקורענט פון וועלכן ער איז אויסגעשטאנען פיל רדיפותאון צרות, די גאנצע משפחה זיינע איז אומגעקומען אין אוישוויץ. פיטעל אליץאיז געווען אין אוישוויץ אין דער "זאנדער קאמאנדא". געריסן די גאלדענע ציץפון די טויטע, געריסן און געוואדפן אין א פאס אריץ... ער איז אויך געווען צווישןדי אויפשטענדלער און לאגער, וועגן דעם וועל איך באזונדער באשרייבן ער האטזיך זייער ערליך פארדינט אלעס איינער פון די וויכטיקסטע אידן אין שרענסק,ער זאל פארבלייבן אלס אנדענק אין אונזערע הערצער.בעל עגלותאין אנהויב פון די 30־קער יארן און נאך פריער, כ׳בין נאך דעמאלטגעווען א קליין קינד, געדענק איך דעם ערשטן בעל עגלה אין מיין צייט שמואלמאנדרא, ער האט געהאט א גרויסן אמניבוס מיט גוטע פערד און געפירט׳70פרק ראשוןפאסאזשירן קיין מלאווע, דערנאך האט ער בשותפות מיט שטואל איצעקן געקויפטא אויטאבום "יאסקולקא". פאר שרענסק איז דאס געווען א גרויסע זאך. דערנאךזענען צוגעשטאנען צום געשעפט יחיאל גרינבערג (בינם דוד׳ם) און דניאלנארדענבערג, דאם איז אנגאגאנען עטלעכע יאר מיט גרויסע מחלוקות אוןאפילו געשלעגן, ביז דאס האט זיך צעפאלן. אויך צוליב א צווייטע סיבה! דיגוים האבן ביסלעכווייז ארויסגענומען די ■פדנסה פון די אידישע הענט, פון דיאויטאם איז צוריק געווארן פערד. יחיאל האט זיך געקויפט א קארעטע אוןגעפארן פון שרענסק קיין מלאווע, דניאל איז געווארן א בעל עגלה, געפירט סחורהפון מלאווער הורטאווע געשעפטן פאר די שרענסקער געוועלבער. אבער דערוויכטיקסטער בעל עגלה איז געווען יוסף אוסמאן, "יושא קאליקע", ער איזגעווען דער שטענדיקער פוהמאן אין שרעגסק, געהאט א לאנגן וואגן וואס האטזיך שטענדיק געבראכן פת צופיל לאדונג. ווען ער איז אנגעקומען אין אדונט פוןמלאווע האט מען שוין פון ווייטן געקענט הערן זיין שרייען אויף די פערד,מערסטנס נאר איין פערד, געפארן פון קראם צו קראם און יעדן געגעבן זייןסחורה.איין פערזאן האט אים אפגעווארט מער פון אלעמען, דאס איז געווען הערשמאיר ליפשיץ, אדער ווי מהאט אים גערופן הערש מאיר זאנעס׳ ער איז געווען דערטרעגער, אפגעלאדנט די סחורה פאר שעפסעלען אביסל אייזנווארג, פאר פנחס׳ן2 זעק צוקער, 1 זאק זאלץ, א פאר פעסער הערינג, פאר אליצעקן א קאסטן קאלדאון עטלעכע זעק מעהל, אויך פאר מרדכי יוספן א וואל מיט סחורה אויף יעשענקעםא. א. ווו.יעדן ערב יום כיפור איז אים א פערד געפייגערט, ווי נאר א יום כיפורהאט מען שוין געהערט יושען שרייען און רייסן זיך די האר פון קאפ, דאספערד האט זיד אים אויס געצויגן... איז מען געלאפן, געריסן שטיקער פץ דערמשפחה אין שרענסק און אין אמעריקע ביי זיינע ברידער, צונויפגעשלעפט א פארזלאטעס און געקויפט א קארע פערד און יוסף האט ווידער געשפאנט אין געפארען.דניאל נארדענבערג האט אמאל געהאט א קאלאניאל־געוועלב, ס׳איזאבער איינגעשרומפן פון יאר צו יאר. לעצטנס האט ער געהאט א מין צוקערניע,ווי מהאט געקענט אויסטרינקען א גלאז ביר, סאדע׳ קוואס׳ לעמאניאדע אוןפארשידענע נאשערייען. מיר די יזגנט פלעגן אריינגיין צו דניאל׳ן נאד א גלאזקוואס מיט כאלווע. פון די קרעמלעך האב איך פארגעסן מלכה די "קאשע מאכערין".מלכה משה לייבס, אמאל האבן זיי געהאט א געוועלב מיט פארשידענע פראדוקטן,אבער זינט משה לייב ז״ל איז געשטארכן איז געווארן וריניקער און ודיניקער.תולדות שרבסק היהודית וקורותיה71געבליבן איז מלכה מיט איר קאשע !מילעכל, געמאלן קאשקע פאר די פויליישעקיילערס אויף קאשאנקע און פאר די קראמען פארשידנערליי קאשעם. הערשמאיר האט געדרייט די מאשין. געבליבן פון דער משפחה איז א זץ יצחק (אברהם)עבערט, יעצט אין חיפה׳ געווען אין שרנסק א גרויסע צאל איינוווינער וואסהאבן נישט געהאט קיין פאכן, אדער קראמן, און זענען נישט דערמאנט געווארןביי מיר, די אלע מענטשן האבן געלעבט מערסטנס פון שטיצע פון זייערע קינדער׳געווען אין שרענסק אסאך אלמנות אבער יעדע אייגע האט זיד געלעבט בכבודאון בלויז געדארפט אנקומען צו קיגדער. אמעריקע איז געווען א גרויסער קוואל3ון שרענסקער פרנסה. א קליינער סוחר איז געווען פון אויבסט און גרינסן, מאירשצעפקאווסקי, אדער בעסער פייגע־מאיר׳ם — זיי האבן אויפגעקויפט אויבסטביי סעדערס און פארקויפט — און דערפון געצויגן חיונה. !מענלער אז איו האבפארגעסן געוויסע מענטשן, בעט איך ביי זיי מחילה פאר נישט דערמאגען זיי.שרענסק האט געהאט א מלעציארניע אויף "דאזדעס" וועלכע האט באלאגגטצ־ גויים, אבער די לעצטע צייט האט זי איברעגענומען אהרן זליג זימאן מיטדין ברודער דוד "דאווטשיא". זיי האבן אויסגעארבעט, פוטער, קעזן, סמעטענע,א.א.וו. נאכן אריינמארש פון די דייטשן איז די מלעטשוארניע געווען פארמאכט, דידייטשן האבן פערארדנעט צו לאזן אין גאנג און גערופן די בעלי בתים, אהרן זליגמיטן ברודער זענען געקומע צולויפן און דער דייטש האט זיי זייער צעשלאגןודיל ר׳האט געדארפט ווארטן אויף זיי צו לאנג...אהרן זעליג מיט דוד׳ן האבן זיך פערנומען, אויך מיט אייער און פוטער־האנדעלאין שטעטל. אהרן זעליג פלעגט אויך ברענגען סחורה, פאר די שרעגסקער סוחרים,פון ווארשע, ד. ה. שפיעלעטעריי.הבואה סשריםדער תבואה־האנדל איז אמאל געווען א גרויסער צוריג פון די אידישעפרנסות אין שרענסק. ווען ס׳איז געקומען דער טארג־טאג, דאנערשטיק, האטמען געקענט זעהן א גרויסע טייל פון די שרענסקער איינוווינער, דרייען זירצןדשען די פויערישע פורען, אין טאפען די זעק, פירן אינטערהאנדלונגען מיטדי פויערן, וועגן די פריחן, נאר צייט ס׳איז געווארן אויפגעבויט די דאמפמיל, (וינט־מילן זענען געווען עטלעכע אין שרענסק) אין ס׳איז געמאכט געווארן א שאסיי —נאך מלאווע. האט זיך די לאגע ראדיקאל געענדערט.אין שרענסק זענען געבליבן 4 תבואה סוחרים: 1. אברהם אהרן שערפסקי.2. הירש מאיר ליפשיץ: 3. פרץ שפירא! 4 יוסל ליפשיץ.72פרק ראשוןס׳איז געווען גאך איין תמארדסוחר, א גוי בשאשאווסקי, אויסגעמישט מיטאידן׳ געשטאנען ודיט פון אנטיסעמיטיזם. ווי מען גיט איבער איז ער געווארןדערשאסן דורך די היטלעריסטען ווייל ר׳האט געהאלפן אידן אין דער געטא.אברהס אסר! שערפסקי הי״ד׳ א׳ תבואה סוחר.ער איז געווען דער גרעסטער תבואה־סוחר, נאכדעם ווי ער איז צוריקגע־קומען פץ אמעריקע, געברענגט געלט, האט ער זיך אריינעווארפן מיט דער גאנצערענערגיע (בלב ונפש) אין תבואה האנדל, אז ער האט דערטאפט א זאק קארן׳א־ז איהם נישט געווען צו דערקענען, ער האט שוין דעם פויער, נישט אפגעלאזט.ער איז געווארן דער קאנקורענט פון אלע תבואה־סוהרים. אין א קורצע צייט איןאים געלוגגען צו מאכען א גרויס פערמעגן, און אגגעהויבן פירן געשעפטן מיטדי ארומיקע פרוצים, אפקויפנדיק ביי זיי די גרינע תבואה, נאך שטייענדיקאויפן פעלד.צייטנווייז ווערט ער אשותף צו דער דאמף־מיהל•הירש מאיר ליפשיץ הי״ד. א תבואת סוחר,א גרויסער תבואה־ןסוחר, געהאנדלט מיט פריצים, אפגעקויפט די גרינעתבואה, וואס איז נאך געוועזן אויפן פעלד.אויפגעבויט א שפייכלער ביים פאטער אויפן הויף. אין אנפאנג האבן איםגעהאלפן די ברידער, עפעם מער געצאלט אויפן זאק די פויערן זיי זאלן וויסן גלייךצו פערפארן אין שפייכלער. ביידע גרויסע תבואה סוחרים — האבן אפגעקויפטדאס הויז פון ר׳ מענדל קרוק ז״ל ווען ער האט עולה געוועזן נאך ארץ־ישראל.פרץ שפירא הי״ד, א תבואה־סוחר,איז אויר געווען אין אמעריקע, צוריק קומענדיק האט ער געפירט אקאלאניאל־געוועלב. און צוגעהאנדלט מיט תבואה, מיט דער צייט איז דאם געוועלבליקוידירט געווארן אין זיך פערנומען בלויז מיט תבואה־האנדל, דער הויפט־האנדלם־טאג, איז ביים אים געווען דער מארק אין דאנערשטיק, ווו ער פלעגטאייפקויפן די תבואה ביי די פויערן אין מארק, ער איז געווען א אנשטענדיקר סוחר,ער האט נישט פארלוירן דעם צורת־אלקים ווען ער האט דערטאפט א זאק קארןאון געליטן פון דער קאנקורעגץ מיט אינגערע אין רייכערע פון אים• ווען זיץזון האט עולה געווען, איז אים געווארן שווערער, ס׳האט זיך ביי אים דער מצבאסאך פערערגערט, און געזאגט האט ער אלעמאל א גוטן וויץ — כאטש ער האטתולדות שרנסק היהודית וקורותיה73קיינמאל קיין שמייכל נישט געטאן — און אריינגעברענגט יעדן איעןלם אין אגוטע שטימונג.י1סל ליפשיץ הי״ה א תבואה סוחר.יוטל ליפשיץ איז פערהייראט געווען מיט מענדל פריידענבערג׳ם טאכטער,שרה, און ביים שווער אויפן ד.ויף אויסגעבויט א שפייכלער, געהאנדלט מיט תפואד"דער טאטע האט געהאלפן, האבן פאר זיך געהאט א גרויסע צוקונפט, זיי וואלטןמיט דער צייט עולה געוועזן אין אונזער לאגד, דער אכזריותדיקער גורל האטאנדערש געוואלט זיי זענען אומגעקומען, מיטן גאנצן שרענסקער אידנטון!.א שלאסעריי־ווארשטאטשעפסל אקס הי״דאין ווארשטאט האבן געארבעט בלייז זיינע קינדער, פאקטיש איז דאםגעווען א טעכנישער ווארשטאט. דער זון הערשל, וועלכער איז היינט אין תל־אביב,האט אין שרענסק זיך פערנומען מיטן טעכנישן אפטייל, דער נאמען זיינער איזגעווען בעוווסט, אין דער גאנצער סביבד" די משפחה האט געצויגן זייער היונהבכבוד.די ארבעט אין ווארשטאט: האט געפירט שעפסל מיט זייגע קינדער. מיטןברענגען סחורה, האט זיך פערנומען די איידעלע פרוי חנה.א אייזן־געשעפטעזריאל האמבורגער הי׳ד.אמאל איז דאס געווען א גרויס אייזן־געשעפט געהאט דערביי גוט פרנסה,דער מצב איז געווארן ערגער פון טאג צו טאג, ער איז געווען אמאל א גרויסערעסקן צבורי, ער אליין האט געארבעט אין געשעפט. דאס געשעפט איז געוואקסן, ערהאט כסדר געברענגט טראנספארטן סחורות. נאענט פאר דער צודיטער וועלט*מלחמה איז דאס געשעפט אין גאנצן אראם. אים איז געווען זייער שווער ארויםצו ציען פרנסה פון איחן־געוועלב.באשע גרינבערג הי״ד.ארומגעפארן מיט א טישל אויף טערגער אין ארומיקע שטעטלעך מיטכריקאטאזש העמדער אייגענע אויסארבעטונג, זי איז געוועזן די שנור פון בונםדוד גרינבערג ז״ל. דער מאן יעקב גרינבערג איז געשטארבן אין די יונגע יאהרן,4דפרק ראשוןאון זי אליץ האט געמוזט שווער ארבעטן צו דערציען די יתומים, אן זייטיקע הילףאיז איר געלונגען צו דערציען די יתומים אץ פירן א שיין בכבודיקן לעבן, אבערדאס פארן אויף די טערגער האט איר געשעדיקט דאם געזונט.דאמען קאינפעקציע׳'הודה גוטזו! ראזענבוים הי״דטריקאטאזש און גאלענטעריע האט ער געברענגט פון ווארשע, העמדעראון נאך פערשידענע ארטיקלען האט ער אליץ אויסגעארבעט. זיץ פרוי אלםנייטערין האט אים ארויסגעהאלפן אין געשעפט, די אויסגעארבעטע סחורה פלעגןזיי פערקויפן צו די פויערן אין דער ארומיקער סביבה.מאנטיק פלעגט מען פארן אויפן טארג נאך זשוראמין אדער סטשעגאווע,צייטענווייז איז מען געפארן מיטוואך נאך ראדזאנאוו, דאנערשטיק איז געוועזןאין שרענסק דער טארג, אין די טעג וואם ער איז נישט געפארן אויף די טערגער,האט ער געיאגט מיט דער ארבייט, צוגעגרייט סחורה, שווער געארבעט, שווערפארדיגט און געפירט א שיין בכבודיקן לעבן. די לעצטע צייט פאר דער מלחמההאט ער זיך געגרייט עולה צו זיק, ליידער האט ער פערשפעטיגט.מלמדים אין שוענסק. קינדערלעך הייבן אן צו לערנען תורה.•די מערהייט פון די אידישע זרינוווינער, האבן געקענט לערנען א בלאטגמרא, פערשטעהט זיך, אז דער מלמד האט געמוזט זיין א גרויסער למדן. פארקינדערלעך וואס האבן נאר אנגעהויבן צו לענען דעם אלף בית זענען אמאלגעווען צוויי מלמדים, מענדל ויינמאכער, און מרדכי ליפעם. ביי זיי האבן דיגוטע מלאכים געברענגט מתנות פאר די קינדערלעך, אבער ווען דאם קינד איזגרעסער געווארן, האט שוין אנגעהויבן צו פילן דעם עול פון מצוות. האט דערפאטער גענומען קלערן וועגן די מעלות פון די צורי מלמדים למדנים ר׳ לייביעהויזמן, און ר׳ וואלף חיה׳ס.די ביידע מלמדים האבן געלערענט חומש און רש״י, גמרא און תוספות,ביידע האבן געקענט גוט לערנען, די גרעמערע קינדער פלעגן לערנען ביי דיאויבנדערמאנטע מלמדים. פאר די קינדער און פאר די מלמדים, איז דער שווערם־טער טאג געוועזן דאנערשטיק, ודיל שבת פלעגן די מלמדים גיין צו די בעלי־בתים פארהערן די קינדער. אין יענע צייטן איז אין פראגראם פון די מלמדיםגעוועזן צו שלאגן די קינדער, אבער ס׳איז נישט געוועזן אזוי שרעקלעך. ר׳ ליביעהויזמאן, זייער א נערוועאישער, האט מער געשריגן ווי געשלאגן, אבער מעןמוז צו געבן, אז די יוגנט האט אסאך צו פערדאנקען די מלמדים.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה75גרויסע ארימע לייט זענען געווען ביידע מלמדים, וואלף ניבארסקי איזאויך געוועזן אן איינבינדער, און ליביע הויזמן איז אויד געווען א לערער פארמיידלעך.דער מצב האט זיך געענדערט פאר דער מלחמה, ווען אידישע קינדערהאבן געמוזט גיין אין די פויילישע אלגעמיינע שולן.דער דרדקי מלמד ד.ה. דער רבי פאר אנפאעער קינדער איז געווען איצלדער מקוה׳ניק, און פאר די גרויסע! א. יחיאל אליעזר רייספעדער; ב. דוד יוםטוב לעווטאן.יחיאל אליעזר רייספעדער, א הארציגער איד, געווען איבערגעגעבן זייןארבייט בלב ונפש. ער האט געוואלט אז די קינדער זאלן קענען לערנען, אוןזאלן זיין גוטע אידן. ער האט געלערנט מיט די קינדער תורה לשמה.דוד יום טוב לויטאן, ר׳ יעקב שלום׳ס איידעם, איז געוועזן א פעאיקערא מלמד איז ער געווארן בעל ברחו, ווייל ער האט געברויכט פרנס־, זיך באמיהטאריינצוברענגען אביסל מאדערניזאציע בכדי צו פארשנערן דאס מלמדות.אשניט גננוועלב דורך געלאזט.פייגע נארדענברג — און דער איידעם רפאל נאדולניק הי״דפייגע נארדענברג׳ם טאכטער, צירל, האט חתונה געהאט מיט רפאל נאדולניקפון ביעזשון און דער איידעם האט מיטגעארבעט אין שניט־געוועלב. זיי פלעגןפאהרן אויף טערגער אין די ארומיקע שטעטלעך, אין מארק־טאג דאנערשטיקפלעגן זיי פארקויפן די סחורה אין געוועלב, און נישט שטעהן אויף דער גאם.אין שרענסק האבן געלעבט עטלעכע אלמנות, אויך עטלעכע משפחות, וואסהאבן געלעבט בכבוד פון שטיצע פון זייערע קינדער. דער רוב האט באקומעןשטיצע פון אמעריקע עס זענען זאגאר געווען פאמיליעס, וואס האבן בעקומעןשטיצע פון זייערע קינדער אין ארץ־ישראל.דר סך הכל — דער שלום.אין דעם קאפיטל ווערט איבערגעגעבן דאס לעבן פון לעצטן דור איןשרענסק, ערלעך און געוויסנהאפט, אומפארטייאיש, ס׳ווערט איבערגעגעבן דאם בילדפון זייערע ראנגלענישן פארן קיום, פארן עקזיסטענץ, איבערהויפט אין די לעצטעיארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען דער אנטיסעמיטיזם האט זיך פאר־פעסטיגט, אין יעדן קליינעם שטעטל. דער קאמף פאר רעכט צו לעבן, אדער דערקאמף פאר ברויט, איז געוועזן זייער א שווערער.די קייט פון דורות איז איבערגעריסן געווארן.76פרק ראשוןיוסף רמון (גרנט)העיירה בה נולדנועל עיר מולדתי הקטנה שרנסק, שנמצאה בקונגרס פולין, ועל הקהלה היהודיתשהיתח קימת בעיירה הזאת — ונשאורה ממנה רק אגדה — אני רוצה לספר לכם!אם אתה נוסע ברכבת היוצאת מבירת פולין, ורשה, לפומרן — חלקבפולין שהיה שייך לגרמניה לפני מלחמת העולם הראשונה — ואתה מגיע לתחנתהרכבת מלבה! אם אתה רוצה לנסוע לשרנסק, להוי ידוע לך שבתחנת מלבה עליךלרדת ולהמשיך בעגלה. בזמנים הראשונים, כלומר לפני מלחמת העולם הראשונה,נאלצת לנסוע לשרנסק עם ר׳ ישעיה ז״ל, יהודי גבוה וטוב לב, שעל שלשהדברים הוא היה אחראי ושמר עליהם: 1) שהסוסים לא יתאמצו יתר על המידה!2) על הסחורה שהעביר ממלבה לשרנסק בשביל הסוחרים! 3) ועל הנוסעים שיהיומוכנים לרדת מן העגלה, בעת הצורך. בזמנים ההם, כלומר לפני מלחמת העולםהראשונה, הדרכים היו משובשות, לא היה כביש, והנסיעה התנהלה בכבדות. אםקרה שר׳ ישעיה ז״ל התרגז, סלחנו לו. כי ידענו שמטבעו הוא טוב לב. בזמניםהאחרונים ז.א. ממלחמת העולם הראשונה, לאחר שהגרמנים סללו כביש, חולקוהתפקידים. הובלת הסחורה הופרדה ממרכבת הנוסעים. ובעל העגלה יוסף אוסמןז״ל עסק בהובלת סחורה. הסוחרים נסעו באוטומובילים, שהיו שייכים לחברה יהודית־נוצרית־פולנית, בדרך שהיה נקרא "שרענסקער וועג".כשנסעו בשביל "שרענסקער וועג" היו עוברים כפרים פולניים רבים. היוזמנים שבכפרים אלה, התגורח משפחות יהודיות רבות. בכפר גדול גרו משפחותאחדות. אבל ממלחמת העולם הראשונה, כשבעיני הרוסים נעשה דם יהודי הפקר,עזבו התושבים היהודים את הכפרים ועברו לגור בעיר.אחרי נסיעה של שעה וחצי בערך, אתה מגיע ליער־פשעכוד(דאס פשעכאדערוועלדל). מן הוועלדעל אתה משקיף על העיירה והנך מבחין בכנסיה, ולהבדיל ביתהכנסת. הנך מרגיש באווירה דשרנסק,לפעמים פוגשים זוגות המטיילים ומדברים עברית. הם מתווכחים ביניהם.מסביב מבחינים באברים העוסקים בעבודות חרישה בשדות. הלאה, משתפך הנהרהמקיף את העיירה משני צדדיו בצורת "ר". על שפת הנהר עומדות נשי־אכריםונשי פועלים — גויות ועוסקות בכביסה. מי.מין הכביש נמצא ה״זמק"(השלוס) בו גרהפריץ, משמאל הכביש נמצאים שני בתי־הקברות היהודיים, הישן והחדש.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה77בעברך את שני הגשרים, ■הנך בכניסה לעיירה, אותה עיירה בה ראינו אורלראשונה. עיירה בה נולדנו, בה עברו שנות נעורינו. היתה זו עיירה קטנה בפנהנדחת, רחוקה מתחנת הרכבת ונחשבה לחלק מרוסיה הצארית. מלחמת העולםהראשונה — שפרצה לפתע — והביאה עצמאות לעמים קטנים, ביניהם גם לפולניה,גררה שנדים נכרים בחיי האוכלוסיה השרנסקאית בכלל, ובחיי היהודים בפרט.העיירה עצמה היתה בנויה באותו הסגנון כמו כל העיירות הקטנות. במרכזהיה ידוע השוק. ממנו נסתעפו רחובות וסמטאות קטנים לכל עברי העיירה. השוקשהיה מרכז העיר, הווה גם המרכז היהודי. בי בו בשוק התרכזו רוב התושביםהיהודיים. אפילו הבנין הגדול שעמד באמצע השוק והיה שייך לגוי אלשבסקי, היהתפוס 99 אחוז ע״י דיירים יהודיים.כל חצר וחצר־יהודית בשוק היה עולם קטן בפני עצמו. מי לא זוכר החצרשל מושקה, כלומר השטח ההפקר של העיירה ששמש מרכז הבילוים לשקציםהעירוניים. במקום זה שחקו בכל יום ראשון משחק "פלנט". השטח שמש גם מקוםבילויים לילדי ישראל בכל ימות השבוע. היו זמנים שבבנין אחד שעמד בחצר,שוכנו שני השטיבלך של חסידי "דגור" וחסידי "דאלכסנדר". או החצר מצד הדרום,החצר של ארבע סוכות. בעיירה היה מקובל שבחצר היתה רק סוכה אחת, וכל תושביהיהודים שבחצר השתתפו בבניתה והיו עורכים בה סעודת החג בצותא. אבלבחצר של ארבע סוכות שרר מנהג אחר! ארבע משפחות קבעו ארבע סוכות. לחצרהזאת היה עוד יתרון אחד! מרכז לוכוחים ספרותיים וציוניים. בשעות מאוחרותבלילר" אפשר היה לפגוש בחורים ובחורות המתוכחים על דברים העומדים ברומושל העולם. מכאן לשוק הבלתי מרוצף המשמש למסחר בסוסים וחזירים. כאן נוכחתלראות בכאב, שהפולנים קבעו את השוק לסוסים דרקא ע״י בית־הכנסת ■הגדול, פאריהודי שרנסק. אוירר, אחרת היתר, שוררת בחצר של בית הכנסת. בחצר זאתהורגשד, אוירר, דחג בכל ימות השבוע. כאן היה גר הרב דמתא ; כאן נמצא ביתהמדרש הישן גועזן! פה היתר, המקרר,. יותר מאוחר הועבר השוק לסוסים ולבהמותלדשאד, ע״י הככר, לשביעת רצונה של האוכלוסיד, היד,ודית.כשעוברים השוק ונכנסים לרחוב ,׳המקום", בו ילדי ישראל פחדו לעבור,כי תושביו היו כולם נוצריים, מגיעים לגן דומברובסקו ע״י הכביש המוביללביעזשון. בגן זה אהב הנוער היהודי לבלות במיוחד. בשבתות התקיימו במקוםזה שיחות רעים או וכוחים על נושאים שונים. לפעמים התקיימו בו פגישותשנקבעו מראש.משנת 1890 החלד, הגירד, יהודית. התושבים היהודים החלו לעזוב אתשרנסק והגרו לאמריקה ולאנגליה. אוזי, יצחק מאיר ז״ל, החסיד וד,למדן הגדה׳78פרק ראשוןהיה בין הראשונים שיצאו לאמריקה, בכדי להשתחרר משרות הצבא הרוסי, בהסכמתוובברכתו של הרב מגור בעל "שפת אמת" זצ״ל. אין פלא איפוא, שעד מלחמתהעולם הראשונה, היד גרים באמריקה שרנסקאים במספר יותר גדול מבשרנסק גופא.כדאי לציץ, שלמרות העובדה שהעיירה היתה קרובה לגבול הרוסי, לאהשפיעה קרבת הגבול על סדרי חייהם של יהודי העיירה, הן במובן הגשמיוהן במוגן הרוחני־תרבותי. ראוי להזכיר שהדליקה הגדולה שפרצה במלחמתהעולם הראשונה, לא פגעה ביהודי העיר והרובע בו גרו יהודים לא ניזוק כלל.רווחה השמועה שר׳ יהושע טרונק, הידוע בשם ר׳ יהושע מקוטנה, ברך את יהודיהעיר לפני העברתו לעיר אחרת. הכל האמינו שברכת הרב מגינה על התושביםהיהודיים.כשאני הוגד, וחוקזב על העיירה בה נולדנו ואני מעלה על דל שפתי השם"שרנסק", על החיים הפשוטים והצנועים והישרים האלה, שנחרבו ואינם, מתיצבותלעיני רוחי המשפחות היהודיות הקדושות על כל דאגותיהן ופרנסותיהן, המלמדיםוד,רוכלים, הסנדלרים והחייטים, סוחרי־תבואה והקצבים, כל אחד ואחד עםהצרות שלו, כולם ביחד יהודים יקרים ופשוטים, טובים ואד,ובים.בית הכנסת — ובית המדרש.הבית הכנסת בשרנסק לא תכננו ארכיטקטים ולא אדריכלים אמנים. רקבעלי מלאכד, עממיים טפלו בו באהבה והקפידו על כל פרט ופרט. הבנין עצמוהיה בנוי מעץ, הגובר, הפנימי של הקירות היה בערך 13 מטר, פרוזדור־הכניסההיה גבוה יותר מרצפת־אולם בית הכנסת במדרגות אחדות, כדי לקיים מה שכתוב"ממעמקים קראתיך ה׳ ". במאד, השש עשרה למדו היהודים אמנות זו. בפולניה.שד,יתה עשירה בעצים, התפתחד, במאה הנ״ל בנית בתי־תפלה מעץ, אשר השוו לד,סגנון מיוחד. בית הכנסת בשרנסק, אעפ״י שד,יה בנוי בסגנון פרימיטיבי, בכלזאת עורר רטט מיסטי בין הבאים לשחרו. הקירות מבפנים בכלל לא קושטו. עיקרתשומת לבם נתנד, לארון־הקדקז. הצורה בה קישטו את האתן הקודעז גלמהבתוכד, צניעות רוחנית וד,שרתד, הנאה עילאית למתפללים.מ־1648—1656, בימי פורעניות של חמלניצקי ימ״ש נד,רסו ונחרבו בערך1800 בתי־כנסת, במלחמת העולם השניה, עלד, הכורת על כולם, גם על ביתהכנסת של העיירה שלנו.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה79בית המדרשאסייש את־נפשך לדעת את־המעיןממנו שאבו אחיו׳ המומתיםאם־יש את־נפשך לדעת את־המעיןממנו שאבו אחיך המדכאים.אל בית המדרש סור, הישן והנושן,אז יגדך לבךכי רגלך על מפתן בית חיינו תדרוךועיניך תראה אוצר נשמתנו.ת. נ. ביאליק.לא קל לכתוב על המעין ממנו שאבנו ועל אוצר הרוחני של נשצזתנו. ביתהמדרש של העיירה, היה ביתו המשנה של כל יהודי שרנסק, בלי הבדל גילוהיו זמנים שלא פיסקה ממנו תורה יומם ולילה. בבית המדרש הישן, ישבו פשוטיהעם ושוחחו על המתרחש בעולם. למדנים גדולים, חסידים ומתנגדים, ענייםועשירים — כולם נמשכו לבית המדרש וראו בו את מרכז חייהם. בבית המדרשהתרכזו החיים הרוחניים, ממנו ספגנו וקלטנו תורת הנביאים בו זכינו לינוק גםתרבות עברית. מקום קדוש זה היה ראשית נעורינו, בו ראינו חזות הכל. הביתהמדרש היה אוצר נשמתנו.בית המדרש בעצמו לא היה מרהיב עין. היה זה בנין עץ ישן נושן, לאגבוה. בפנים היה אולם אחד גדול. ארון הקודש היה פשוט, לא מקושט. כמו״בהיו שם ארבעה שולחנות ארוכים וספסלים ארוכים. בבית המדרש התפללו בלראשי העדה עם הרב בראש. המקום היה לא רק בית תפלה ולימוד, אלא שמשגם מקום לאספות בעניני הקהלה והציבור. אם אירע מקרה יוצא מן הכלל, עכבואת הקריאה בשבת, עד שהובטח שהענין יסודר. אח״כ המשיכו בתפלה. יום יוםלאחר תפלת מנחה, ישב ר׳ משה ליב ז״ל הגבאי, בראש השולחן שעמד בצד הדרום,!ולמד משניות עם פשוטי העם. סביב השולחנות שעמדו בצד הצפון, עסקו בלימודהתורה, ר׳ אברהם מאיר, ר׳ יעקב משה, הירצקא ועוד! משעה שמונה בערך, הגידדרב דמתא (עיר) שעור בתלמוד לפני בחורים אחדים. כל ליל חמישי היה לילשמורים ללימוד התורה. יזכר לטוב ר׳ יחיאל אליעזר ז״ל, בנו של החזן חייםברוך ז״ל, תלמיד חכם גדול, בעל קול ערב, וחוש מוסיקאלי מפותח, לפי מה שאביו80פרק ראשוןמסר, חבר גם ניגוני תפלה. ביחד עם חברנו נתן, שיבדל לחיים ארוכים, ארגןמקהלה מבחורי בית המדרש, והעמיד הרבה תלמידים כמו האחים מגנישעווער,נחמן קורן, כותב השורות ועוד, ששמותיהם נעלמו מזכרוני. בגיל צעיר התחתןמרטשונז, חלה במחלת השחפת ונפטר בשרנסק.במלחמת העולם הראשונה נעשה בית המדרש מרכז של כל יהודי (גברים)שרנסק, לרבות הנוער. על הכל התוכחו בבית המדרש. פעם קרה שביהמ״ד הוחרםע״י הגר&נים. לא נחו אנשי שרנסק עד שהחיילים הגרמניים הוצאו ממקום הקודשוהחיים בכית המדרש חזרו למסלולם.חשטיבלובשרנסק היו 2 "שטיבלך", של חסידי־דאלכסנדר וחסידי דגור. קהל החסידיםבעיירה היה מורכב כמעט רק משתי השושלות שהיו בפולין: "גור" ו״אלכסנדר".היו ביניהם גדולי תורה וגם יחידי סגולה, בעלי ידיעה עמוקה בנגלה ובנסתר.החסידים הראשונים קמו מדי לילה ולילה לערוך תקון חצות, לקונן על חורבןהבית ועל גלות השכינה. בזמנים הראשונים, כשמספרם היו 6 מנינים בערך, התפללוהחסידים בצותא, כל אחד בשטיבל שלו, לא רק בשבתות כי אם בכל ימות השבוע.כשהתחילה עזובה מן העיירה והתושבים היהודיים יצאו לחפש פרנסה בעריםהגדולות, וקהל החסידים פחת, סודרו התפלות רק בשבתות. חסידי אלכסנדרעברו אז לד,תפלל בבית המדרש, אולם חסידי גור לא ותרו על ר,שטיבל. שניחסידים נלהבים ומסורים לחסידות בעירנו, ר׳ מנדל זימן ז״ל ור׳ הירצקה גראנאטז״ל, שמרו על "שטיבל" וטענה צודקת היתד. בפיהם! השטיבל הוא החסידות.נוסח־התפילה הספרדי בצותא מביא לידי התרוממות הרוח. השטיבל החזיק מעמדבמשך מלחמת העולם הראשונה. לבסוף נכנעו גם חסידי גור והם עברו להתפללבבית המדרש. למען הדיוק, דיתחילו להתפלל בבית המדרש בשבתות לפי נוסחספרד.בעלי־תפלה בבית הכנמת ובבית המדרש בימים נוראים.ראש חשנהבעלי מתחיל בכית הכנסת, היה ר' הניך סטביצקי ז״ל! בבית ד>מדרש __ר׳ משה גראנאט ז״ל! בעלי שחרית בבית הכנסת היה ר׳ משה הירש גרינבוים!בבית המדרש ר' שמואל מרדכי בורנשטיין, אחרי פטירתו התפלל ף/ ק1ןךן,בעלי־מוסף בבית הכנסת היה החזן בילווסקי! בבית המדרש — ר' משה ליבעבערט ז״ל! בעל תוקע בבית הכנסת היה ר׳ הניך סטביסקי. כשעבר לבית המדרשתולדות שרנסק היהודית וקורותיה81התקבל בתור בעל תוקע ר׳ וולף ניבורסקי הי״ד. בעל תוקע בבית המדרש היד,ר׳ מנדל רוזנבוים ז״ל! אחרי פטירתו המשיך במשרה זו ר׳ זעיך סטביסקי?המקריא בבית הכנסת היה הרב; בבית המדרש היה המקריא ר׳ משה גראנאט!אחרי פטירתו, המשיך במסורת זו ר׳ הניך סטביסקי.יום כפור״אור זרוע לצדיק״ בבית ־,כנסת היה הרב ז״ל: בבית המדרש — ר׳ משהגראנאט, אחרי פטירתו, המשיך ר׳ משד, ליב עבערט ז״ל.בעלי־.מתחיל בבית הכנסת, היה ר׳ חניך סטביסקי ז״ל: כשעבר לביתהמדרש המשיך במקומו ר׳ שלמד, אוסמן הי״ד.על בעלי "שחרית" בבית הכנסת, נמנד, ר' משה הירש גרינבוים עםהילדים; בבית המדרש ש. מ. בורנשטיין: אחרי פטירתו, המשיך ר׳ מנדל לנדוי.בעלי ״מוסף״ בבית הכנסת, היה החזן בילווסקי; בבית המדרש — ר׳ משהליב עבערט: תפילת מנחה בבית הכנסת, ערך ר׳ שלמה אוסמן: בבית המדרש,אליהו יצחק ליפשיץ, היה גם בעל חזקה על מפטיר יונה."נעילה" בבית הכנסת נשמעה מפי החזן בילווסקי; בבית המדרש, מפיר׳ מנדל רוזנבוים, אחרי פטירתו — המשיך ר׳ מנדל לנדוי.מי הטביע את חותמו על והעיירה! ?במחרוזת של בני הישיבות וד,רבנים, העלויים והחסידים הגדולים; ביןהדמדות והאישים הנזכרים בספר, שהטביעו את חותמם על חייד, של העיירהוהפיצו את שמה הטוב גם מחוץ לגבולותיה, בין אלה יזכר לטוב ר׳ שמואל מרדכיבורנשטיין ז״ל, יהודי ארוך ודל בשר, חסיד ולמדן גדול, שגרם פעם לאחורהתפלה ביום טוב שני של החג בשטיבל דגור. מאחר ואשתו לא הספיקה לד,כיןסעודת החג. אנחנו — הילדים דאז — שלחנו שליח מיוחד לאשתו שתמהר לר,כיןאת הסעודה.על שמחת החג והחגיגות הגדולות שנערכו בימי מועד ע״י חסידים ואנשימעשה, שמעתי הרבה ספורים. לדוגמא אביא אחד: לפני הקמת הבנין הגדול במרכזהשוק, עמד צריף עץ. בצריף זה פתח ר׳ אר,רן ליב ז״ל, חתנו של ר׳ פנחספיטרקובסקי ז״ל, חנות משקאות. החגיגות שנערכו אצלו — כמובן בלי תשלום —גרמו לו הפסד גדול בכסף.הדמויות הטהורות שהביאו את רעיון הציוני וחזון הגאולה לתוך חייצעירינו בעיירה, עוררו בהם תסיסה גדולה ורצון עז לעבוד ולעזור לטובת העם.82פרק ראשוןהן הטביעו את חותמן על החיים בתקופה ההיא. השרנסקאי עומד כיום בעינייםעצומות ומהרהר על הכל, על מה שהיה ואיננו עוד.סיכוםשרגסק חינכה וגידלה הרבה לומדי תורה. מגדוליה וילדיה יצאו מלומדיםגדולים, רבנים מפורסמים ואנשי שם, אשר שמשו בכתר התורה בחלקים רביםבעולם.הגיע יום המר והנמהר ושרנסק היהודית חוסלה. האוכלוסיה היהודיתהוכנסה בד׳ אמותיו של גיטו מלבה, כולה הוסגרה לכפות השטן־המשחית, ושירתחייה של שרנסק היהודית נפסקה.שבקה חיים עיירה יהודית שוקקת, מלאת עוז ותהלה. קיללת נצח תחול עלמשמידי העיירה וזכרם יימחק מספר תולדות האדם.התנועה הציונית בשרנסקציונות פירושה: לפתור בעיית הגלות ע״י שיבת המוני־יהודים לארצםההיסטורית. תנוננה ציונית משמעותה: התנועה ההרצלאית שקמה לאחר הקונגרסהציוני הרזמוון שהתקיים ביום 31/8/97 (ג. אלול תרנ״ו).למעשה לא היה בדעתי כלל לכתוב מאמר מיוחד על השתלשלותה ההיסטוריתשל התנועה הציונית בעירנו. כי בפרק הראשון מ״ראשיתה עד חורבנה" שלעיירר" מסופר הרבה על הציונות בעירנו. אולם, באתי לידי מסקנה שהתקופההציונית שהיתר. קצרח בחיי היר,ודים בעיירה (חלק שביעי משנות קיומה משנת1600 עד שנת 1939) הכניסה לא רק תפיסת חיים חדשה כי אם גם מהפכה רוחניתוחמרית, שבעקבותיח נוצרו מושגים חדשים, שהולידו רצון־עז לשנות הכלולהתחיל מבראשית.עם חורבנה של הקהלה־היהודית בעיירה, אנו חייבים למסור לדורות הבאיםאת ההיסטוריה של החזון הגדול שהציל חלק גדול מיהודי העיירה. כדאי להוסיףשאפילו חלק מן הנוער שלא הלך שבי אחרי החזון הציוני הגדול, הבין את מהותהשל הקריאה הציונית ודרישתה להתחיל בעבודת שיקום העם, כי נוכח לדעתשעזרה לקימום העם היא חובת כל יחיד ויחיד מישראל.ההתעוררות;העיירה הקטנה שרנסק, היתר. מבצר החסידות. למדנותה ובפרט אדיקותההמופרזת, גרמו שמהלך החיים במקום, לא השתנה במשך מאות שנים. אין פלאתולדות שרנסק היהודית וקורותיה83איפוא כי נמצאו משבילים צעירים שחפשו דרכים חדשות ואפיקים רחבים יותר.הם חכו וציפו לתופעה בלתי רגילה׳ שתפרוץ את ההומה הדתית שהקיפה אתיהודי העיירה.ההתעוררות הכללית שקמה בין יהודי התפוצות לאחר הקונגרס הציוניהראשון, שתפקידו העיקרי היה ליצור את המגע עם העם היהודי בפזוריו, התעוררותזו הגיעה גם עד הפנה הנדחת של עיירה שלנו, שרנסק׳(אם כי באחור זמן).משתי קבוצות יריבות היה מורכב הנוער בשרנסק בתקופה הנ״ל: א) קבתהאחת של צעירים נלהבים, ביניהם בחורי בית המדרש ואנשי מעשה, שנענו לקריאההגדולה והתמסרו לעבודה הציונית, כמו יענקלה, בגו של השוחט ר׳ משה דודטאוב ז״ל ואהרים ששרו שירים עבריים, "זה קוטף וזה רומס" מן השיר "שושנה",או "ד,תקוה" שהתוים קבלו מן ההזן ר׳ שלום ליפ ז״ל.ב) קבוצה, שניה, עם אברהם ויעקב ובנימין גרוברד ז״ל בראש, ששרושירים באידיש "שענקט די טויט אויף תכריכים" "אין די לעבעדיגע אויף ברויט"של המשורר פרוג ז״ל, (והבחורות לאה ביאליסטוק והיגדד, טאוב התכוננו לתפורדגל אדום עם הסיסמא "שויון אחוד, וחרות").באותד, התקופה הגיע לשרנסק ר׳ יוסף ליב פעפער ז״ל. הוא מטיב לספרעל הימים הראשונים של הציונות בשרנסק.בשנת 1902/3 נוסדה אגודת "בני־ציון" בעזרתו ובעזרת בחורי בית המדרש.נמכרו 25 שקלים וגם נאספו כמד, רו״כ בשביל הקרן־ד,קיימת לישראל, מאחרשבאותד, השנה נוסדר, הק.ק.ל. כמו כן הוא מספר על מלהמה קשה מצד הקנאיםנגד אגודת ״בני־ציון״. בסוף שנת 1905 כשזרם היציאה של הצעירים גבר, חלקהתחתן ואחרים לא באו במקומם, נתפרדה החבילה. האגודד, פורקה והעבודההציונית שותקה. זאת היתד, התקופה הציונית הראשונה בעיירה.שליחי קותס גמסמרו על דיגחלת הציונית □שנות 1905 — 1915קרוב למלחמת העולם הראשונה, התעוררו שנים מחובשי בית המדרש,שהיו חדורים חזון לאומי והתחילו בפעולה ציונית. אחד מהם היה שלמה זלמןברונשטיץ (כעת בארץ) וד,שני — הצעיר המוכשר נתן דוברושקלגקה (בן מנחם)(כעת בארץ). אם מש. ז. בורנשטיין, רבו של נתן, שטלו היה להט ציוני נבצרלד,תמםר לפעולד, ציונית, בי היה עסוק בחנותו, התמסר הצעיר נתן — שעלה עלרבו — בלב ונפש לפעולד, לאומית. באהבתו לתורה ובידיעותיו הרהבות בתלמודובטסקים, בטוהר מדות ללא רבב שהצטיץ, ובכל ישותו שאמרה כבוד, השפיעעל כל איש שבא אתו במגע.84פרק ראשוןהוא למד אצל הרב דמתא שעור בתלמוד. אולם, לא הסתפק בזה, אלא משךאליו תלמידים יותר צעירים ממנו ולמד אתם תלמוד ופוסקים. הוא נטע בלבםאת האידיאל של תהית העם, הארץ והשפה. באותו זמן צעד פסיעה קדימה, ארגןקבוצת צעירים ונתן להם שעורים בעברית בדירה של הירשיה היללר ז״ל. אםנקח בחשבון שבזמן שלטון הצאר, פעולה כזאת היתה אסורה בהחלט, אפשר להונהעד ממה החבר נתן לא נסוג מן הקשיים שעמדו בדרכו, ע״מ להגשים את החזוןהגדול.בעצת לאה רייכגאט־מגד, התחיל ללחוץ על ש. ז. בורנשטיץ ועל ר׳ יוסףליב פעפער שחזר באותו זמן מאמריקה, שיפתחו בפעולה תרבותית וחנוכית אצלהמבוגרים. ואמנם בעזרתם אורגנו שעורים בעברית בשביל קבוצת מבוגרים,בדירתו של ר׳ ברוך קורן ז״ל.בו בזמן התנהלה פעולה תרבותית גם אצל המין השני, שמבחינת השפההעברית היה המצב קשה יותר, כי הצעירות היו נאלצות להתאמץ יותר בכדילרכוש השפה העברית. מה שאין כן בני הישיבות, שידעו את השפה מתוך לימודייום־יום. שלש בחורות עסקו בתפקיד זה: לאה וצרקה קורן, ורלה דוברוסקלנקה ז״ל.זוכרני, פעם אחת הלכתי עם גדליה ניבארסקי הי״ד (אבדל לחיים) לדואר המקומיע״מ לקנות בולים. כשחזרנו, פגשנו בשתי בחורות שדיברו ביניהן עברית. חזרנועל עקבותינו ע״מ להוכח אם אמנם אנחנו לא טועים. זה היה סמוך למלחמתהעולם הראשונה. כשבאנו לחגים הביתה והופענו בבית המדרש, ספרנו לנתן ששמענו"צוויי ווייבער" מדברות בשפת התורה לשון הקודש. אחת היתה בטח בתו שלר׳ ברוך קורן, כי ראינו שנכנסה לחנות של קורן, והשניה היתה יותר גבוההממנה. הוא הצטחק והסביר לנו שבטח היתה זאת בת של ר' אברהם מאיר, כי היאדימה לדבורה הנביאה: מעוררת את העם למעשים. והיא לא יחידה בשטח זה.בכל עיר ועיר קמות אחדות ומעוררות את העם, "תרבינה כמותן בישראל".על התקופה הזאת מספר לנו נתן בן מנחם, בפרק הזכרונות:"כשחזרתי מישיבת מלבה, למדתי שעור בתלמוד אצל הרב ליכטיג. באותוזמן בא לבית המדרש ללמוד דף גמרא אברך צעיר, למדן, ר׳ שלמה ז. בורנשטיץ,חתנו של ר׳ אלתר גולדשטיין ז״ל. הוא היה המנוי היחיד בעיירה על העתון העברי"הצפירה", ויחיד שידע פרק בציונות. מפאת מצבו החמרי שלא היה ביכלתו להחזיקלבד בעתון, שתף גם אותי ולמדני לקרוא בעתון. הוא הסביר לי כל המאמריםעל הציונות; מי היה ד״ר הרצל ומה הוא רצה. הוא הכניס אותי בעולם הציונות.להתלהבותי לא היה גבול. החלטתי להתמסר לרעיון הציוני. אספתי כסף בשבילקרן קיימת לישראל והתחלתי להפיץ "שקלים". יש לציין שלפני מבירת השקלתולדות שרנסק היהודית וקורותיה/)5הוסבר לקונה תפקידו של השקל ותפקידה של הציונות בכלל. את השקל מכר רקלמי שהבין את הרעיון הציוני. את רעיון התחיה הפיץ לא רק בין בחורי בית המדרש,ני אם גם בין הפועלים, הוא מצא אוזן קשבת לדבריו, בפרט בין הנוער. הוא הצליחלהחדיר את הציונות בין כל השכבות בעיירה. הפעולה הזאת נמשכה עד שפרצהמלחמת העולם הראשונה".שנות 1915 — 1917 תקופת מלחמת העולם הראשונהעיירת שרנסק נכבשה ע״י חיילות גרמניה, והפעולות התרבותיות והלאומיותהיו יכולות להמשך בגלוי. הפחד מפני השוטר הרוסי(הסטרזשניק) פג. הראשוניםשהופיעו והלהיבו את הדמיון של הנוער, היו נתן דוברושקלנקא ולאה רייכגאט־מגד(שניהם בארץ). הם דרשו תוכן חדש בחיי הנוער. נתן דיבר ללב כל יחיד ויחיד.ובעיקר ללבות הנוער. הוא הטיף להתחיל בפעולה צבורית מידית, ע״מ להניחאת היסוד לחיי החברה. הצעד הראשון היה ייסוד הספריה באידיש ובעבריתבחול המועד סוכות באותה שנה, שאף נוהלה ע״י מר נתן דוברושקלנקא (בן מנחם).הספריה נוסדה בעזרת הועד שנבחר על ידי האסיפה־הכללית. על חברי הועד נמנורלה דוברושקלנקה אחותו, צבי אקס, יצחק יעקב אנשילביץ, ב. ווירוסקי, מ. נ.סוסקי, חיה פ. פריידנברג־פדרו, קורן צדקה, קורן נחמן, קרוק אברהם, קירשנבויםאברהם ושמשון קרוק.לועדת בקרת נכנסו החברים: שלמה זימאן, חיים יצחק מאנדרי ומתתיהומטוס.ועדת הדזרבותועדת התרבות היתד, מורכבת מהחברים לאה רייכגאט־מגד, יושבת ראש,הסטודנט קלצקין בתור "מצנזר" על הנאומים, ורלה דוברשקלנקה, ווירוסקי בינםקורלציק־זימאן יוטא, קורן צרקה, קרוק אברהם וכותב טורים אלה. כמו כן צורףלועדה יו״ר הספריה, נתן. תפקידה העיקרי של הועדד. היה, להקנות בלב הנוערידיעה עמוקד, בציונות ובהסטוריה היהודית, לערוך הקראות ושעורים בעבריתובתנ״ך, והעיקר לקרב ענין ארץ־ישראל ללב הנוער ע״י הפצת השפה העברית,ולהיכון לאחר המלחמה לאותו יום שכל העם היהודי בתפוצות יתאחד למען פעולהציונית.על עבודתה של יושבת־ראש הועדה דאז, לאד" אני רוצה להקדיש השורותהבאות:למותר לספר לשרנסקאים על עבודתר, התרבותית בתקופה ההיא בין יהודי86פרק ראשוןהעיירה. אני מעלה בזכרוני פרט מפגישה הראשונה אתה ועל הרושם העז שעשתהעלי. הוטל עלי להיות נוכח באותה שבת בהרצאה בה היא השתתפה. הייתי אחדמחובשי בית המדרש והשתתפותי בספריה היתד. בגדר סוד. אחר ששמתי ערובעל הגמרא לפי המנהג, עליתי בדרך צדדית לספריה. האולם היה מלא וגדוש. ע״יהשולחן הנאומים עמדה לאד. ונאמד. באידיש נאום שהיה נועד לנוער. פניה היומשולהבים וזיו השכינה היה נסוך עליה, כל מלה היתה שקולר. ומחושבת. משפטיםאחדים נשארו בזכרוני! "מה אנו ומה חיינו", "אידישע יוגענד, טויזענדער יארןשלעפן מיר דעם גלות־ומאנטעל, מיר מוזן ארופווארפן פון זיך נישט בלויז דעםגלות מאנטעל נאר דעם גאנצען גלות שמוץ. אין זיך גרייטן צום גתיסן טאג וועןמיר וועלן ווערן פדייע מענטשן... ווען כ׳בעטראכט די פולישע גויעשע קינדער, אוןאיך בעטראכט אינזערע שלמהלך, און רבקה׳לך, קום איך א היים אדערשיטערטע...כשנגמרה האסיפה המשכנו בשיחה.הועדה התרבותית מלאה תפקידה באמונד.. היא הכינה את הנוער לקראתהיום, שכל חלקי העם יתאחדו למטרה אחת! "ארץ ישראל"!התנועה הציונית בתקופת פולין העצמאית —תור הזהב של העבודה הציונותאחרי מלחמת פולין־ורוסיה הסובייטית כששוחררו מן הצבא הפולני גרינבוים,י. מ., יוסף רימון(גרנט), רוזגבוים שמואל רויטקופף יצחק ז״ל ושפירא יוסף ושבולבתיהם, חזרה עמהם הפעולה הציונית. גל חדש מלא מרץ התעורר לפעולד. צבוריתציונית, התחילה תקופד. חדשה בעבודה הציונית בעיירה.דאגתנו הראשונה היתד. נתונה לספריה. שכרנו חדר גדול אצל משפחתר׳ ראובן צוקר ז״ל ונגשנו לעבודה. במשך זמן קצר הצלחנו לארגן את הספריההמחודשת בשם הסתדרות ה״תרבות", שמרכזה היה בורשה, ותפסה מקום חשובבחיי־העיר. מסביבה התרכז הנוער הציוני, כי הספריה היתד. בחסותה של הסתדרותהציונית, שבראשד. עמד כותב הטורים, כמזכיר שמש י. מ. גרינבוים, וכיו״ר ועדתהבקרת כיהן ש. רוזנבוים (כולם בארץ). כאן יש להזכיר את העבודה העקשניתשל החברים הנ״ל! כולם היו טרודים ובהולים לדאגת הפרנסה, בכל זאת לאהתחשבו במצבם הפרטי ודאגו לעתיד העם.עם התפתחות הפעולה הציונית לאחר שהרעיון הציוני החלוצי חדר ללבןןןהחברים ד.צעירים, נגשנו לארגן דוסתדרות "ד.חלוץ", במטרה לד.כשיר לבות צעיריםלמען ארץ ישראל, (ראה המאמר הסתדרות "החלוץ"). בזמן יסודה עמדו בראש זרימון יוסף (גרנט), ש. רתנבוים, רחל (ריקל) פריידנברג־אפשטיץ, צביה א. פפר,תולדות שרנסק היהודית וקורותיה87מימין לשמאל עומדים : הילד גדליה, הילר גולדה, אקס שמשון, כהן חוה, ליפשיץ יוסף, גיבורסקיזיסא לאה, גרינבוים מרדכי יוסף. יושבים : קורלציק אברהם, פפר פייגא, פפר צביה, קורלציקשרה, רוזנבוים שמואל, קורלציק פועה, קרוק טובה, גרינבוים יצחק מאיר. שורה שלישית :פריידנברג שרה, שרפסקי הירש יצחק, אקס אברהם, פריידנברג ריקל.מרדכי קורלציק ז״ל אשר ריכזו סביבם את מיטב הגוער, לפי הדרכה שנתקגלד.מן המרכז בורשה.יש לציץ, שבמשך הזמן נוסדה הסתדרות "ההלח־הצעיר", בת להסתדרות״החלוץ״, ופיתחה פעולה תרבותית ציונית חנוכית; למדו ולימדו; התקיימו שיחותחברים ע״י מבוגרים בשאלות ארץ־ישראל.באותו זמן התעוררו חברים אחדים, וגגשו להקים מהדש את הועדה למעןקרן־קימת־לישראל. הם לקחו בחשבון שלק.ק.ל, יש קשר הדוק עם יהודיס חרדים,בתי מדרשים ובתי כנסת, ויש מקום להפצת הקופסה הכהולה בבתים יהודיים,והעמדת קערות בעיוהכ״פ.נוסדה ועדה שהיתה מוכרת ברובה מיהודים שומרי־מצוות, עם ר׳ יוסףליב פעפער ז״ל בראש. הובאו מרצים מן המרכז בורשה, שדברו בבית הכנסתעל תפקידי הקרן הקימת לישראל.!מחובתי פה להזכיר החברים היקרים שהתמסרו בקנאות לעבודת קרןהקיימת: ניבורסקי איסר ויהודה גרשון רוזנבוים. זוכרני ישיבת הועדה בדירתושל יהודה גרשון, שבה השתתף נציג מן המרכז. בעל הדירה הפסיק את עבודתולמשך שעות אחדות, אעפ״י שלמחרתו היה יום השוק. היה זה ביום הרביעי. בכל88פרק ראשוןהסתדרות החלוץ הצעירמימין לשמאל עומדים : שאפט, צ. שרפסקי (דורון) פלאט, רוזנבוים שמואל, גלדשטיין שרה,אקס רחל לאה, אלטוס בעקער, גרנט חייה (לוין). ■ושבים : פרייער, אדל ליפשיץ (יערי), דבורהשפירא (רויטקאפ), ריקל פריידנברג (אפשטיין), צביה פעפער, ש. קורלציק, פועה קורלציק,רבקה קורלציק (■שטיין), שרפסקי פייגלה, חייטשה נאאך, נארדענבערג צירל. בש^כיבה : המבורגריעקב, קירשנבוים ליב, נורדנברג, צביה כהן.ועדת קרן קימת לישראלמימין לשמאל יושבים : נ. בן מנחם (דוברושקלנקא), אליהו נ. גרודא, יוסף ל. פעפער,א. מ. סעגאל, פנחס ליפשיץ. עומדים : ש. מלובנציק, יוסף שפירא, י. מ. גרינבוים, נלתתיהו מטוס,הירצקה היללער, יחיאל מגנישעווער, ■איסר ניבורסקי.תולדות שרנסק היהודית וקורותיה89זאת ויתר על עבודתו. נציג המרכז התרשם מאוה ואמר לי: יש לנו נוער...בשנת 1921 חזר מגרמניה חברנו נתן דוברושקלנקא עם משפחתו, והשתקעבעיירה, נבחר ליושב ראש של ועד הקהלה והשתתף בכל עבודות הצבוריות.הפעולה הציונית הוגברה ביתר שאת.הבחירות ■לסיים הפולניפעולה צבורית גדולה נעשתה ע״י ההסתדרות הציונית בזמן הבחירותלסיים הפולני כשהוקם גוש המיעוטים ע״י יצחק גרינבוים. באותה פעולה הצטיינוהחברים ש. רוזנבוים, יצחק גרינבוים ואיסר ניבארסקי ז״ל..השומר הצעיר"הקן של השומר הצעיר בשרנסק נוסד בשנת 1925 ע״י חיציה נאאך —(כעת באמריקה) ח. לנדוי־אייזנברג (כעת בקבח מרחביה) צ. שפירא, (בקרית־חיים) אברהם ליפשיץ הי״ד ודוד זימאן הי״ד ובתמיכת הקן במלוה. גם הרשיוןהושג בעזרת הקן ממלוה. הפעולות בקן התחלקו בין קבוצות צעירים, מבוגריםוקשישים. הנהגה המקומית היתד, מורכבת מן החברים: ראש הקן חיציה נאאךואברהם ליפשיץ הי״ד, ששמש כמזכיר.בשנת 1925, בראשית הוסדו, היה מספר החברים דל. במשך זמן קצר הגיעמספר החברים ל־60 ומעלה. כדאי לציץ שכל הפעולות התנד,לו על טהרת השפר,העברית.חברי הקן השתתפו באופן פעיל בכל עבודות הציונות בעיירה, הן באיסוףכספים בשביל הקרן קימת לישראל והן בפעולות ציוניות אחרות.קבוצת "בני־מדבר" בתנועת ד,שומר ד,צעיר90סרק ראשוןלא פה המקום (בספר יזכור) לדבר על תנועת השומר־הצעיר בכללד- אביארק אפיזודה. זוכרני׳ פעם אחת נאמתי בקן של השומר״יהצעיר שהשתכן בביתושל אהרן שאפט הי״ד. — נגעתי בשאלה שלא היתה לפי רוחה של התנועה׳והתכוננתי לוכוחים. נדהמתי שבמקום וכוחים, פרצו בשירה ׳"עוד לא נותקההשלשלת".בשנים האחרונות היתה זו תנועת הנוער היחידה בעיר, שרימה סביבהמיטב הנוער בעיירה והחזיקה מעמד עד הסוף. כפי שמוסרים, הוטמנו באסם שלהגוי לנדזשין כל החומר והחותמות.כשפרצה מלחמת העולם השניה, הכל תם ונשלם...הסתיימד, גם הפרשה ששמה ציונות.מימי! לש׳מאל : יוסף שפירא, מרדכי קורלציק ז״ל, ו. ג• רוזנבוים הי״ד.מימין לשמאל : יצחק מ♦ גריגבוים, יוסף ליפשיץ, צבי גראנאט,פרק שניאהמקורל הגדולר׳ זליג משרענסק ושושלתוב.רבנים בשרענסלוהמקובל ר׳ זליג בלשרנסק ושושלתו93פרק שנישושלת העלויים משרנסקמאת הרב י. ל. אבידע (זלוטניק)היה היתה קהלה יהודית קטנה בעיירה שרענצק (או, שרענסק) הסמוכהלעיר מלאווא, בפלד פלאצק, אשר בפולניה, והיתד! קהלה קטנה זו נודעת בתורשכזו המגדלת "עילויי״ם", ו״עילויי שרענסק" יצא שמעם ושבחם בכל רחביהמדינה. ראש השושלת היה ר׳ חיים זליג, בגו של הגה״צ ר׳ מיכל טננבוים מק״קראדזין, שהיה נקרא ר׳ מיכל חריף, נכד הרה״ג ר׳ יחיאל סג״ל מראדזין ואביר׳ ישכר בערוש סג״ל דיין דק׳ ראדזין, החתום על פסקים בספר גבעת שאולסיט׳ ט״ו, ל׳ ק״ח. וקבלה היתד! בידי בני משפחת ר׳ חיים זליג שהם מגזע הגאוןהמקובל ר׳ יחיאל מיכל שמסר נפשו בין קדושי געמירוב בשנת ת״ח, (היה לוכתב יחוס ממנו הוא מפורסם ע״י הקינה שעשה עליו הש״ך ז״ל בכ' סית).הוא היה "מחסידי קשישאי" של פולין, והיה מגדולי החסידים. היה יכוללהחשב כאדמו״ר, אבל הוא בחר כנראה ללכת מרבי לרבי, להסתופף בחצרותיהםללמוד מכל אחד ואחד, ולהביא דברי רבותיו וחבריו הראשונים לצעירים ממנושלא זכו לראות ולשמוע בעצמם את גדולי הדורות הראשונים.הוא היה אומר: תיתי לי שזכיתי להסתופף בצל קדושת "ששים צדיקים"בזמני ולהתבשם מריח תורתם. במחרוזת גדולי צדיקים אלה יש לציין את הגאוןהקדוש בעל "סידורו של שבת" (ו״באר מים חיים" על התורה), ותלמידי הרבהקדוש ר׳ ברוך זצ״ל ממעזבוז, נכד הבעל שם טוב ז״ל, הרה״ק מלובלין והיהודיהקדוש מפשיסחא, הרב המגיד מקאזניץ והרה״ק ר׳ שמואל מקארוב וסאקלוב ז״להרה״ק ר׳ דוד מלעלוב ז״ל. לשני האחרונים הללו, היה תלמיד מובהק, והיה מאדחשוב אצלם. לאחר פטירת מוהר״ש מקארוב התאספו רבים אליו וחפצו להכתירוכרב לראשם, אבל הוא בעצמו מנעם מזה, הוא נסע לרבי ר׳ בונים מפשיסחא.וכאמור, היה גם תלמיד של ר׳ דוד לעלאווער. הוא נסע אליו ביחד עםהרה״ק ר׳ יצחק מווארקי ז״ל. דרכו היה להזכיר בכל יום ויום את ר׳ דוד ולאמרדברי תורה בשמו. דבר פלא: יום פטירתו חל גם כן ביום היאר־צייט של רבו זהביום ז׳ שבט.אחר פטירתו של ר׳ בונם מפשיסחא, נסע לקוצק. הוא היה אומר בדרךצחות כדרכו: "אמת מארץ תצמח", אר״ץ בגימטריא קאצ״ק. והצדיק מקאצק34פרק שניקירבו וגדלו ביותר. כשבא אליו בפעם הראשונה׳ בשעה שנתן לו הרב שלום׳ד.ניח ב׳ ידיו על ב׳ כתפיו של ר׳ זעליג זצ״ל׳ הושיבו על כסא ואמר לו בזה״ל: למההוא מטריח עצמו ב״כ מדרך רחוקה כזו לבוא אלי׳ יאמין לי כי יהודים כמוהואינם יוצאים ממחשבתי אפילו רגע אחד. ילך־נא אל האכסניא לנוח ולרגוע מעטמדרכו׳ ואשלח אחריו אח״כ׳ כי צריך אני לדבר סוד עמו׳ עכ״ל. וכן הית לאחרמספר שעות׳ בא משמשו בקודש׳ הרב ר׳ פייבול ז״ל ואמר׳ כי הוא נקרא פנימהלרבינו ז״ל׳ ביחוד מוצנע לערך ב׳ שעות. טסף על גודל חסידותו ושימושו גדוליצדיקי דורו׳ היה מעין נובע בחידושי תורה מרוח מבינתו׳ ותרב חכמתו בחסידותמאד על כל חבריו. בילדותו היה עילוי גדול. סיפר לי חסיד א'׳ ישיש׳ ששמעמפיו זצלה״ה בעצמו׳ שאמר בזה״ל! אני אומר בכל יום תד׳לים׳ ובכל פעםאני חושב פירוש אחר חדש׳ לא כפירוש שחשבתי בפעם הקודמת. אמר לי א״אשליט״א׳ נכדו, שיודע בבירור שהיה בדעתו לכתוב פירוש על תהלים׳ ולא עלתהבידו׳ כי קרבו ימיו. רוב תורתיז וצחות אמרותיו היו על הרוב בספר תהלים. לעתזקנתו שאלו רבים ממנו עצה ותושיה, ותורה בקשו מפיהו׳ וכל העם ענה אחריומקודש׳ כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות גדולות ונפלאות. והכל בהצנעלכת ובחכמה גדולה. ורבו הענינים והסיפורים ששמעתי ממנו ומפי אנשיםנאמנים ומתוקנים ומקובלים. אך אין רצוני להאריך בסיפורי מופתים. ומה אעידהוומה אדמהו׳ די לי אשר שמעו אזני מפ״ק מו״ר זצ״ל מגאסטאנין בשבחי זקנוזללה״ה׳ ואמר לי פעמים מספר חידושי תורה מפיו הק׳ ז״ל. ופ״א אמר לי בזה״ל:מה לנו לדבר מזקני׳ ידוע כי בבוא זקני הנה׳ היה יום טוב ממש׳ לא אכלנו׳ לאשתינו׳ לא ישנו ולא למדנו. כי היתה ישיבתנו אצלו נעים לנו ומתוק. בשמענוצחות אמרותיו הטהורים וסיפוריו הנעימים מצדיקי דורו רבנן קשישאי׳ כאלואכלנו מטעמים. והנה פ״א אשר בא עיף מאד׳ מעונה ומורעב מן הדרך׳ זמריהייתי עוד קודם התפלה׳ וחסתי עליו שלא ימתין בסעודתו כי עלינו לסעוד יחד.חפצתי שיסעוד לבבו באוכל׳ לבדו. הוא רצה רק להמתין והפצרתי בו לאכול׳והיה מוכרח למלאות רצוני׳ כי כל מה שיאמר לך בעה״ב — עשה. אנכי נכנסתיבמשך זמן סעודתו לחדר השני׳ להתפלל. בבואי חזרה אליו׳ אמר לי בזה״ל!אומר לך רוה״ק׳ שלא התפללת היום בישוב הדעת ולא ידעת מה שדברת כלל.ונפלאתי מאד על דבריו. כי ידעתי שכיון לאמת. ושאלתיו מנין יודע זאו4 הואהשיב לי ואמר: לך דאיתא בחוה״ל שכשמתפלל (להקב״ה) בלא כוונה. הוא דומהלמי שנותן לחבירו לאכול והוא איט אוכל עמו. ועתה׳ אם נתת לי לאכול ולאאכלת עמדי. בל״ס שהתפללת שלא בכוונה. ואמר עוד דרך צחות׳ בפסוק אל תלחםוגו׳ אכול ושתה יאמר לך ולבו בל עמו׳ כלשון העולם: דאם הארץ איז איהםהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו95אוועק. כי כשאינו אובל עמו הלא הוא רעב עדיין, וא״ב לבו בל עמו, ואני אומר לו,עוד תורה מזקני ז״ל. אמרו ז״ל: ג״ד מרחיבין דעתו של אדם, ואלו הן דירה נאה בו׳[והיא כתובה להלן בין חידושי דבריו מפיו ז״ל] עכ״ל מו״ר מגאסטאנין זצ״לאלי. בזמן אחר אמר לי, ששמע מחסידים שבעיר משעכאנאווי, שבהיות זקנו זצ״לבטשעכאנאווי, נכנם אל הרב הצדיק הגאבדק״ק שם זצללה״ה. בתחלת ימיו כשהיהעדיין נחשב צעיר לימים, לעומת זקנו זצ״ל, נסתתר עמו איזו שעות בחדרו ואחריצאתו, אמר הרה״צ הגאב״ד ז״ל לאנשי עירו ד,חשובים, אני לומד אצל היהודיהזד, חכמה. ע״ב.בשעת פטירתו הראה ענינים נפלאים, ודיבר דיבורים גדולים בנסתרות,אשר לא הבינו מאומה. נשמתו יצאה בטהרה, יום ז׳ שבט, ויאסף אל עמיו זקןושבע ימים, יום שנפטר בו צדיק, רבו המובהק הה״ק מוהר״ד מלעלוב ז״ל. שמעתימא״א שליט״א דבר פלא, מה שאירע בקאצק לאחר פטירתו: מוד,״ר הד,"ק זצללה״ההופיע פתאום בבהמ״ד ושאל מן האנשים שהיו שם, אם לא נמצא מישהו בקאצקהיודע את היאר״צ של ר׳ זעליג שרענצקער, נזכרו שיש בקאצק איש חסיד,שמו ר׳ חיים מ״ס מעיר מלאווא שהיא סמוכד, לשרענסק. ידעו לספר שהחסיד ר״חהנ״ל, הוא ממחזיקים בימין צדקתו של מר זקנינו ז״ל ולוקחי לקחו, שלחו אחריולחפשו, אולי ממנו יתמלא רצון רבינו ז״ל, וכן היה. הוא ידע יום היא״צ והודיעוע״כ לרבינו ז״ל.נצוצי זוהרסיפורים נפלאים מאת הה״צ בוצינא קדישא מו״ד, זעליג ז״ל מק״ק שרענצקהמוזכר בס׳ מרום הרים שחיבר נכדו הרה״ג החסיד בנש״ק מו״ה יח״ז אבד״קלובארנץ נ״י.בבוא הרב הק׳ מו״ה זעליג ז״ל משרענצק פעם ראשונה לרבו הקדוש,הרבי ר׳ שמחה בונם ז״ל לפשיסחא, אחר הסתלקות רבו מובהק הקדוש ר׳ שמואלמקארוב ז״ל, התבונן הרבי רש״ב ז״ל מביאתו של הרב מוהר״ז אליו, דנח נפשי׳דהרב מוהר״ש ז״ל מקארוב. ליום המחרת שלח הרבי ר״ש בונם לקרוא לו אתהה״ק מוהר״ז אליו פנימד״ ואמר לו בזה״ל! דעו כי רבכם ר׳ שמואל היה אצליבזה הלילה, ואמר לי שאראד, לקרב את החסידים שלו. וד,נני מבין שכוונתו עליך.עוד סיפר הרד,"ק מוהר״ז ז״ל שהתנצל לפני הה״ק רבו ר׳ בונם ז״ל, שברצונולעזוב עיר שרענצק, לפי שלא היה לו אז מנוחד, מאנשים שרדפוהו על עניניחסידות שלו ולהעתיק דירתו למקום אחר, ולא השיב לו תיכף. אך ליום מחרת,שלח אחריו ואמר לו בזה״ל! תדע שבזה הלילה נתישבתי ע״ד ענינך ורצונך לעקור96פרק שנידירתך משרענצק, ובררתי כ״ב עד שנתברר אצלי ד,דבר על בוריו, כמו שמרקדיםומבררים מחט מבין עגלד, מלאה שחת שקורין (הייא). ראיתי שלא נכון שתעזובעיר שרענצק. לפי שבך תלוים ב׳ נשמות, עד שאינך רשאי מחמתם לעזוב מקומךשם. וסיים הה״ק מוהר״ז אח״ז בזה״ל, נשמה אחת אני יודע איזו היא, אך את השניהאיני יודע עדיץ.אדמו״ר הד,"ק מוד,ר״מ מענדל ז״ל מקאצק חיבבו מאד, וישב עמו יחד בחדרוהפנימי בסתר כמה שעות בהמתקת סודותם בהררי קודש, ואמר עליו דיבוריםגדולים בם׳ "מרום הרים" שחבר נכדו הרב מלבראנץ הנ״ל מביא שהיה פ״אאצל הרה״ג הצדיק חסידא קדישא מוהר״ר אלעזר הכהן ז״ל בעברו דרך עירוק״ק סאכאטשוב, ושמח מאד בזכרו את זקנו ד,ד,"ק מוהר״ז ז״ל, כי היה מכירוהיטב ואמר לו בזדי״ל: גוטע יודין אמרו על זקנך ר' זעליג ז״ל שיש לו רה״קואמר לו ג״כ דברי תורה בשמו.עוד סיפור נפלא מותה״ק מ׳ זעליג ז״ל נזשרענצקסיפרו אנשים נאמנים, חסידים ואנשי מעשה, מה דבדידהו הוד, עובדא.בישבם יחד עם הה״ק ר׳ זעליג ז״ל במסבד, לסעוד יחד עין בעין, ראו מחזה טראממנו שראד, עתידות ממש. מעשה שהיה כך היה: כשהסבו יחד והחלו לשתותיי״ש קודם הסעודה ואמרו לחיים. היה ביניהם אברך א'. וכשהגיעה הכום אליו,אמר ״לחיים״ להרב מ׳ זעליג שישב בראשם, ענה לו כמנהג, הוסיף לו עוד בזד,״ל:לך מכאן לביתך, ותעתיק את העריסה ממקומה. והיה הדבר לפלא בעיני האברך,כי לא הבין כלל פידוש הדברים, אם כוונתו בפשיטות, או דרך צחות ומליצהכדרכו בקודש, ולהוכיחו בשבט שפתיו על איזהו ענין אחר שמרגיש בו. כי הי׳דרכו של הרה״ק מוד,ר״ז לדבר בלשון חכמה ודרך חידה. ולכן לא שת לבו להביןדבריו, כמשמען ופשוטן, רק דרך חכמה ורמז לענין אחר כדרכו. והנד, אחרי איזהמינוטין ששהו בינתיים, ועסק מוהר״ז זצ״ל בדיבורים אחרים, הלכו ליטול ידיהםלסעודה. ואחרי הבציעה של כאו״א שתו עוד הפעם כמנהג. וכשהגיע הכום להאברךהנ״ל, אמר עוד הפעם "לחיים" למוהר״ז ז״ל, וענה לו ג״כ הנ״ל עם הדיבוריםהנ״ל שודסיף לו. והיו הדיבורים קצת כאזהרד, יותר ובלשון שאלה ותמי׳ בזה״ל:הלא כבר אמרתי לך פ״א שתלך לביתך מהרה ותעתיק את העריסה ממקומה.ובשמעם האנשים שאצלו הפצירו בו שיעשה כן בפשטות, בלי שום חכמה, באמרם,ד,לא דבר הוא. ומה לנו לחקור חכמות, מוטב שתעשה ותקיים דבריו כפשוטן. אבלהוא לא שת לבו גם לזאת, באמרו א״א שכוון ר׳ זעליג כפשוטו בזד" כי מה נ״מלו בזה שהעריסה שבביתי עומדת כאן או כאן. והנד, אחרי שאכלו כ״א חתי׳ דגהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו97מלוח, קודם שסעד מאכלי בשר, היו מוכרחים לשתות עוד הפעם כ״א מעט יי״שואמרו עוד הפעם "לחיים". וכשהגיע האברך הג״ל לומר אליו לחיים, ענה לובהקפדה בזה״ל: זנב אתה שאינך שומע. הלא אמרתי לך שתלך להעתיק העריסהממקומה. ואתה מתמהמה. לך לך מהרה ואל תאחר. כששמע כך, לא אחר האברךהנ״ל מלעשות כן תומ״י ורץ לביתו ולא ידע מה לעשות יותר. הוא לקח אתהעריסה ממקום שעמדה והעתיקה למקום אחר באותו החדר כפי שאמר לו מוהר״זז״ל. אח״כ שב לסעודתו אצל מוהר״ז ז״ל. ולא ידע על מה ולמה רומזים הדברים.אך מפני חשיבותו של מוהר״ז ז״ל בעיניהם שהחזיקוהו לבעל מדרגה, הי׳ מוכרחלקיים מצותו. עבר זמן קצר, כרבע שעה בערך, בא המבשר מביתו של האברךהנ״ל אליו לבשרו כי הצלחה גדולה ונס גדול היה מן השמים, שלא עמדה העריסהעב התינוק במקומה הראשון, כי פתאום נתקה המנורה של נחושת קלל ממוסרותי׳שוהיתה תלוי׳ למעלה ממעל להעריסה ונפלה ארצה, כן יעשה השי״ת אתנו נסיםונפלאות סלר"עוד בספר מ״ות הנ״ל דבר פלא מהוח״ק הנ״ל עם הה״ק הרביר׳ יצחק מווארקי ז״ל וחה״ק רא״מ ז״ל מפשימחא, ז״לפ״א באו הה״ק המפורסם מוה״ר יצחק ז״ל מווארקי, והה״ק ר׳ אברהם משהז״ל בנו של הה״ק המפורסם הרבי ר׳ בונם ז״ל מפשיסחא, פתאום לעיר שרענצקשהיה דר שם הה״ק ר׳ זעליג ז״ל הנ״ל, והוציאו קול שבאו אל היריד לסחור שםפשתן, ששם היתד. שכיחה סחורה זו מאד באותם הימים. והיו ירידים מיוחדיםלזד,. ופנו בבואם רק לבית מוהר״ז ז״ל הנ״ל. ונועדו יחדיו בשעשועין דאורייתאבענינים נסתרים שלא הבינו השומעים, ובתוך הענינים ראו שמוהר״ז ז״ל לקחגמרא מסכת תענית ופתחה והראה לפניהם (בדף י״ב ע״ב) שכתוב שם רמי ב״ריוד. כתוב שם בפירש״י ז״ל חכם ששמו יוד. וענר, מו״ר הה״ק מוהרי״צ מווארקיז״ל דרך תמי׳ ופלא בזה״ל כבר סיימתי הש״ס י״ח פעמים ועוד לא עלה על דעתילהעמיד עצמי ע״ז, והבינו העומדים בהם ובדיבורם שכוונתם בזה לאיזה סודהרמוז בדברי רש״י ז״ל.א. שמו המלא היה חיים זעליג (עיין ״אמרי אמת״ עט׳ ד׳ הערד, 0 איני יודע אסנקרא בשם חיים מלידה, או נתוסף לו שם זה בעת מחלה לאריכות ימים.ב. נראה כי נולד בעיר ראדזין, הוא נשא אשה משרענצק כי כל משפחתו חיתד, בראדזין.הוא היה בנו של הגר,"צ ר׳ מיכל טעננבוים (שהי׳ נקרא ד׳ מיכל חריף) בק׳ הנ״ל. ונכדו שלהרה״ג ר׳ יחיאל סג״ל משם. ואבי הג״מ ישכר בערוש דיין משם (החתום על פסקים בספר98פרק שגיגבעת שאול ט״ו, ל, וק״ח). הם היו מצאצאיו של הגאון המקובל, ר׳ יחיאל מיכל הקדושמנעמירוב בגזירות ת״ח. לכן השמות האלה היו שכיחים במשפחה.ג. בתו של ר׳ חיים זעליג מ׳ חוה לאה גישאר. לר׳ אברהם בגר של הרה״ג הצדיק מ׳יעקב מו״ץ דק׳ דראבגין, חתגו של הגה״צ ר׳ יעקב גאשליצער הכהן בהרה״צ ר׳ אשר לעמילכ״ץ גכד בעל הש״ך ז״ל.יש להעיר, כי כה מציגו כי שם חתן וחותנו שוים (יעקב). אפשר כי המחותן כבר לאהיה בחיים בשעת השדוך.בכל אופן — נראה כי המשפחות משני הצדדים היו מיוחסות ואנשי שם, אם נשמרזכרם של אבות כמה דורות.ד. לבת חוה לאה הנ״ל, נולד בן ונקרא שמו בישראל יחיאל מיכל. הוא היה עילויטיפוסי מילדותו. וזה בלה שכותב עליו בנו יחידו, הרב מלובראניץ ר׳ יעקב חיים זעליג וקראלי אביו יעקב על שם זקנו מצד אביו, וחיים זליג ע״ש זקנו מצד אמר הנ״ל.בהקדמתו לספרו של אביו בשם "אמרי אמת" (פיסטרקוב תרפ״א) מובא כי נולד י״בבטבת תקצ״א בקהלת שרענצק.בהיותו בן חמש שנים כתב אגרת בעצמו בצחות לשוךרוקודש, חידושי תורה להגאוןרבי עקיבא איגר ז״ל לפוזנא, על ידי דודו ר׳ אהרן משרענצק, שבשובו מפרזנא סיפר, כינתרגש הגאון מאד, בשמעו על גילו של הילד הכותב וברכו, ואמר שהופיע אור גדול וכמעיןהמתגבר יהיה וצוה לשמרו מעין הרע.במשך ימי ילדותו באו לשם רבנים מובהקים לראותו, ביניהם הרה״ג החסיד וצדיק מ״ושמואל שיניאווער ז״ל אבד״ק גאשעלסק ולויביטש בעל "רמתים צופים". גם נפגש לפני הרה״גהצדיק המפורסם מו״ה שרגא פייבולי ז״ל אבד״ק גריצא בילדותו בעיר ביזוין בעת שעברדרך שם ר״גה״צ הנ״ל, ורב מאד אריכות הסיפור שהי׳ אז בין הגה״צ הנ״ל ובין הילד, ויבואאי״ה במקום אחר. כי השתעשע עמו בדב״ת, וגם שאלו אם יכול לכתוב בכתב את הדב״תשאמר לפניו, והשיב הן, כתב הכל על הנייר. הגה״צ לקח את הנייר והצניעו אתו באמתחתבגדו וברכו, ואמר לו בשעת פרידה שיזכה להביאו למתנה לפגי רבו, (הוא הי׳ הה״ק מוהרי״צמווארקי ז״ל) וכן הי׳. אחרי שנה הי׳ עמו בפה ווארשא, בעת שהי׳ הה״ק הנ״ל פה, והגישוהדהגה״צ הנ״ל לפני רבו הנ״ל ואמר לפניו בזה״ל "רבי הנה הבאתי לכם מתנה". והשתעשעעמו הרה״ק הנ״ל הרבה בדב״ת, ושיחות אחרות, ומפני אריכות הסיפור הנני עוזב מלספר הכל.רק קיצורי דברים מעטים. בהיותו בן שמונה שגי׳ היו עמו בפה ווארשא, ותהום העיר מפליאותחושיו וכחו בידיעות. כאשר סיפר לי הגאון בעל תפארת יעקב מרהרי״ע געזונדהייט ז״ל אבדפ״קבהיותי אצלו בש׳ תרל״ה, וגם הרה״ג החסיד מו״ה משה דוד ז״ל אבד״ק קאלושין ועוד הרבהלומדים וישישים שזכרוהו מאז באותו פרק היו עמו גם אצל מרן הגה״ק בעל חדושי הרי״םז״ל והשתעשע עמו הרבה בד״ת, עד שהגיע לעניגי קה״ת, וראו כי יש לו ידיעה גדולה גםהמקובל ר׳ זליג נלשרנסק ושושלתו99בה׳ קה״ח להרמב״ם ומני אז לא זז הגה״ק מחבבו והיו דבריו עמו בהלכות תמיד בע״פ ובכתבכאשר נמצאים אתי עמי במחיצתי כמה חילופי מכתבים שביניהם יבואו אי״ה בין השו״ת, וגםבפיו ובשפתיו הק׳ לא הכליא לאמור עליו בזה״ל, "מיכל שלנו הוא יותר עילוי מכל העילוייםשבזמני".בשנת תר״ח, בהיותו בן שבע עשרה שנה ומחצה, נתקבל לרב בעיר קיקל אחרי שהוסמךלהוראה מר׳ יהושע׳לה קוטנער (אז היה עוד "הרב מק״ק גומבין"). כתבו עליו גדולות, הרבנפתלי הירש האלברשטאט חופ״ק מפלאצק, ר׳ יהושע׳לע היה אז בס״ה בן כ״ח והרב מפלאצקכותב: כבר העיד עליו — על הרב הצעיר ר׳ יחיאל מיכל בן הי״ז — כבוד ידידי הרב הגדולהמפורסם מ׳ ישראל יהושע נ״י (בן כ״ח) אבד״ק גומבין יצ״ו ודבריו נאמנים לי מאד.גם סמך ידו עליו הרב מווארשא ר׳ חיים דוידזאהן והוא כותב עליו: כד עסיקנא בי׳באוריתא מצאתיו מלא דבר ה׳ בהלכה, ידיו רב לו למשקל ולמטרי, ונחית לעומקא דדינא, הרבהקרא, הרבה שנה ושימש תלמידי חכמים, ובמעט זמן יגע ומצא כדי מדתו מדת חכמים בתורה.ובעל "חידושי הרי״ם" ז״ל כתב אז על האברך הצעיר: לכבוד אהובי ידידי... אבבחכמה ורך בשנים... זאת אוכל להודיע לבני עירו כי ידיו רב לו בפלפול וסברא ובקיאותככל הרבנים שבמדינתנו.הוא האריך ימים ונפטר בן פ״ח שנים (כ״א שבט, תרע״ח). שימש ברבנות בקהלות קיקל,שרענצק (עיר מולדתו) פאדעמביץ, אסטראלענקא ונ״ג שנה מלך בק״ק שעפס (בס״ה שמשבכתר הרבנות במשך של שבעים שנה). ועמד בחליפת מכתבים בחידושי תורה ושאלות ותשובותבעניגי הלכה עם כל גדולי פולין וגם עם ר׳ ישראל ועוד כאשר פרט בנו הנ״ל בהקדמההחשובה הנ״ל.הוא חיבר הרבה חיבורים ופירושים על ספרים בתנ״ך, ביאורים על מדרש רבה, אגדותהז״ל, חידושים ופלפולים, שאלות ותשובות על ד׳ חלקי השו״ע דרושים על סדר זמני השגה,אבל לא כולם ראו אור הדפום. (בס״ה י״ח חיבורים). אבל מעניינים חיבורים אחדים שכתב עודבהיותו צעיר לימים. והם יוצאים מגדר הרגיל בספרות הרבנים בפולין בימים ההם, ומראיםשהכשרון והנטיה לענייני מליצה ולשון היו נחלת המשפחה. ואלו הם חבוריו מסוג זה;א. ספר כתר תורה. חרוזי תרי״ג מצות וכו׳.ב. אבן־יקרה, פרקי אבות מועתק בלשון המקרא בפסוקים מעין בן־סירא וס׳ משליחכמים ל״מבחר־הפנינים״ (?) לר״ש בן גבירול.ג. ס׳ משל הקדמוני. מליצה צחה כל ענין האדם וחוד. והסתת הנחש ומראה כבודאלקים והוויכוחים שביניהם בחרוזים דרך שאלד. ותשובד. ומעומסים בם כל דבריהמדרשים, דוגמת ס׳ לישרים תד.לה מרמח״ל זצ״ל.ד. קונטרס תפלת הממי״ן, דוגמת בקשת הממי״ן שבסוף ספר בחינת עולם ובצירוףמליצות חידות ושירים.100פרק שניה. קונטרס אות לטובה, מפתחות לזוה״ק ותקונים, מכל פסוקי תג״ך שבו ח״י ח״יהוא יודך (ישעיה לח יט).ז. באורים על ספר קהלת, נקראו "עינים לראות" ו״לב לדעת" (נדפס בשנת תרמ״ג).ח. באורים על ספר שיר השירים, נקראו "עינים לראות" ו״אזנים לשמוע".ו. באורים על ספר תהלים, נקראו "ציון" ו״ירושלים" (נדפס בשנת תרמ״ג).ט. באור על מגילת איכה, נקרא "לחם דמעה".י. באור על תמניא אפי, נקרא "שמונה בגדים".י. באור על תמניא אפי, נקרא "שמונה בגדים".יא. ספר המאורות, כולל ז׳ חלקים :א) בשם "ייצוא ושוב", מחבר כל התרי״ג מצוות כאחד.ב) בשם "מאור הגדול" מחבר כל מצוות עשה כאחד.ג) בשם "מאור הקטן" מחבר כל מצוות ל״ת כאחד.ד) "אור כשלמה" חבור כל המצוות במצות ציצית.ו) "אור מן החשך" כנ״ל במצות אסור עכו״ם.ז) "אור צדיקים ועולם" כנ״ל במצות מילה.ר.) "אור ששבת" כנ״ל במצות שבת.יב. באור על מדרש רבה, נקרא "סוד קדושים רבה".יג. באור אגדות הש״ס.יד. חידושים ופלפולים וחלוקים ארוכים בסוגיות הש״ם.טו. דרושים ארוכים באגדות על סדר זמני השנה.טז. שאלות ותשובות על סדר ד׳ חלקי השולחן ערוך.יז. "אמרות טהורות", ציונים לספר הקדוש "שברי לוחות" (נדפס שנת תרע״א).יח. ספר "אמרי אמת" הנוכחי, כולל שני חלקים, חלק אחד קובץ החידושים השוניםשנעתקו ונקבצו מעל חלקת העלים שבראש ובסוף הספרים המבורכים שבבית־עקדשלו, וחלק שני קובץ ההגהות וההערות שנעתקו ונקבצו מעל גליוני הספרים הנ״לעל הצד מבפנים.כאמור, כתב כל הספרים הנ״ל בעיקר בילדותו. אחר־כך עלתה בלבו מחשבה, כי לאנכון הדבר, שאדם ישב במחשבה תחילה לכתוב ספר* כי אז הוא מתאמץ לחדש ולהראות כחולדורות באים. וזוהי תורה שלא לשמה. והנה מה שכתב לבנו הנ״ל על ענין זה, עת בקשהוהלז לכתוב לו חידושים בדברים שחפץ לפרסמם בדפוס, וחשב שזה יהיה לו לתפארת, אם יוסיףזה דברי אביו. ענה לו אביו. אגיד לך את אשר ברעיוני 1 כי מוזר בעיני לעמול להשאירדברים לדורות עולם "הנולדים מעשתנות מהולות בסעיפי עקלקלות לא מטוהרות אך פשטיםוחדושים הבאים מאליהם על הלב "פתאם לדעתי זה הוא מה״ש וכר, נמצא עמדי על הדפיםהמקובל ר׳ זליג כלשרנסק ושד12לתו101החלקים של הספרים שלי מלפניהם ומאחריהם "חדושים שבאו על רעיוני כמו מציאה בהיסחהדעת, והם קרובים מעט אל האמת זולת אלה גם השו״ת הנמצאות אתי גם הם כתובות לאברעיונות פנויות ומצודדות כ״א לצרכן לדינא אולי ראוים להשאירם לזכרון טוב, עוד מליםבלבבי עצמו הרבה אודות הענין הזד!/ ודי, עכ״ל.ספרו "אמרי אמת" הוא כלו לקוטים כאלה שרשם על גליונות הספרים דברים שעליבמחשבתו פתאם בלי כוונת מכוון. וישנן שם הערות במקרא בהלכות ובאגדות, באמונות ודעות,במצוות, ברכות ותפלות בתקנות ובמנהגים.הרה״ק ר׳ זליג משרנצקנדפס ב״המודיע"נכדו של קדושבשנת ת״ח נהרג על קידוש השם רבי יחיאל מיכל מנימירוב, מקובל וגאוןוצדיק, כשהכנופיות המתקוממות של חמילניצקו עטו על ערי ישראל בפוליןהמזרחית. עמו עלו על ד־מוקד מרבית בני משפחתו. האודים הבודדים המוצליםמאש המשיכו בדרכי אביהם הגדול, שמרו אמונים לאבי ענף זה בישראל. כשביקררבי זעליג משרנצק לראשונה אצל הרבי ר׳ ברוך ממזביזש, הציג עצמו כנינושל רבי יחיאל מיכל מקדש השם.צעיר נלהב היה אז רבי זעליג, מחפש לעצמו מורה, ורבי להדריכו בעבודתהשם. רוצה להתחמם לאורם של צדיקים. רבים היו הצדיקים בדור ההוא: בצרגוביץהפיץ תורה הקדוש רבי חיים: בפשבורסק ■מתבודד בקדושה ובטהרה רבי משהסופר, באניפולי מראה נפלאות הרבי ר׳ זישא ואורו של הרב מברדיטשוב בוקעלמרחקים. הרב מאפטה קבע מושבו ביאסי, בנסביז׳ קבעו חצרם צדיקים מפורסמיםוללובלין זורמים גדולי הדור ומתרכזים בבית מדרשו של החוזה.רבי זעליג אינו פוסח על צדיק אחד. חותנו הבטיח להחזיקו על שולחנושנים מספר. רבי זעליג עסוק, עליו להכיר את צדיקי הדור ולהתאבק בעפר רגלם,ואין לך דבר העומד בפני הרצון.הימים חולפים ועוברים, עתה עליו לרדת משולחן חותנו המדרבנו כי יקבלמשרה של שו״ב. רב אין רבי זעליג רוצה להיות. לסחור אין הוא מסוגל. איןאיפוא כל ברירה אחרת, פרנסת ביתו מוטלת עליו.יראתו קודמת לחכמתו. שמו ידוע לרבים. לא קשה לו להשיג משרה בזאתבשרנסק העיירה. כשנה הוא מכהן כשו״ב ולבו בל עמו. מלאכת השחיטה — מלאכתהקודש היא. אבל מה יהיה בסופו של דבר ? בערב כל חג יעמוד שעות על גבישעות, ללא תורה וללא עבודה, וירבה לשחוט עופות י ובערב יום כפור, ללא רבי102פרק שניומנהיג. בבית השחיטה, עם קצבים יכין עצמו ליום הקדוש? לצאת את העירה,לנסוע לצדיקים אין הוא יכול. וכי לכך נולד ונוצר ? בשהוא מגיע ללובלין, לביתמדרשו של החוזה, אין הוא מוצא מנוח לעצמו. כאן שואבים קדושה בחביות ממש,קונים שלימות, והוא יטפל בקצבי שרנצק. אמרו! בתורה אתה עמל כי לכך נוצרת,— אבל כלום כתוב: בשחיטה תעמל, כי לכך נוצרת ? וכי לא שמע בעצמו מפיהרבי ר׳ ברוך! "קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. מה קריעת ים סזך בנם,בידי שמים, כך מזונותיו של אדם בנס ובידי שמים", והוא, מתום אין בו, זקוקלצדיק כי יכניסו תחת כנפי השכינה יותר מכל אותם בני החבריא הקדושה. והםיחסו בצל הקדושה והוא יחסה בצל קצבי העיירה.לבו בל עמו, מדבר הוא בקול — לעצמו, מתהלך אנה ואנה בבית המדרקזשל חחוזה ואינו מרגיש כי הרה״ק רבי דוד מלעלוב פוסע אחריו, מקשיב לדבריוומתערב לבסוף, אומר:— אדם שיראת ה׳ בלבו ומטהר עצמו בכל יום ראוי להיות שוחט...ורבי זעליג מתפטר ממשרתו, מוסרה לאחר, משליך על ה׳ יהבו, אין זהעסק בשבילו, יעסקו בשחיטה אלה שיראת ה' בלבם...בבית מדרשו של החוזהעתה הוא חפשי לעצמו. אדם מנוטל דאגות. איכשהוא מוצאת אשתו פרנסההמאפשרת לה לחיות ולרעוב. ורבי זעליג מרבה לבלות בלובלין, בבית מדרשו שלהחוזה.וחסידים מחפשים קרבתו. אוצר בלום האיש. הרבה קלט מרבותיו, הצדיקיםהראשונים. רבי זעליג חושב אפילו לחבר ספר על תהלים, מתורתו ומתורת מוריו,לא איסתעייא מילתא אבל כשהחסידים רוצים לדובבו, הם מציגים לו שאלה ורביזעליג משיב ברצון, וכשנפתח המעין זורמים מימיו הזכים החוצה...ללובלין נוסע רבי שמואל מקארוב, לראשונה מתלמידי הרה״ק ר״אמליזנסק, לו חבריא מובחרת של אנשי שם, רבי נח מקארוב, רבי נתן ממאקווהרבי יחזקאל מקוזמיר, רבי יצחק מווענגרוב ואחרים. כולם מרבים לחסות בצלושל החוזה ורואים את רבי שמואל כמדריכם. רבי זעליג מצטרף לחבריא זו, שליחידי סגולה.שנים מספד אחרי הסתלקותו של החוזה מלובלין הסתלק לשמי רום הרה״קרבי שמואל מקארוב. רבים מתלמידיו מתחילים לנהל עדה של חסידים. גם ברביזעליג דובקים רבים, רוצים להכתירו כרבי. אבל החסיד הותיק מסרב. לוקח מקלוותרמילו, הלך ובא לו לפשיסחה, להרה״ק רבי שמחה בונם.המקובל ר' זליג כלשרנסק ושושלתו103אין חסיד זקן — אמרו חסידי קוצק. יש חסיד בא בימים המכיל שני או•שלושה צעירים בלבו הרענן. רבי זעליג נשאר צעיר ברוחו ובנפשו הקדושהלמרות שיבתו וחולשתו. נסיעה מיגעת לטומשוב הרחוקה אינה מפחידה אותו כלל.רבים נוהרים אחריו. בכל מקום, בואו חג לחסידים. מקיפים אותו ואינםמרפים ממנו. חסידות אפשר לשאוב ממנו מלוא חפניים והריהו כמעין המתגבר,כנהר שאין לו סוף.שמו מתפרסם למרחקים. "רבי זעליג משרנצק" הופך לשם דבר, למושגשל חסידות צרופה נעלה: רעיו מלובלין ומקארוב הפכו מזמן לצדיקים מפורסמים.המונים משכימים לפתחם, הם מרבים לדרוש בשלומו, לספר בשבחו. "אצל היהודיהזה למדתי חכמה״ — אומר הרה״ק רבי אברהם מצ׳כנוב. "צדיקים אמרו עליוכי בעל רוח הקודש הוא״ — מסביר רבי אלעזר מפולטוסק. "עת בו נסע רביזעליג למורו בקארוב זרח כשמש בצהרים״ — מספר רבי יחזקאל מקוזמיר. אנשיםרצים אחריו, מגישים לו פתקאות, שופכים לפניו את מרי שיחם, מתחננים כייקבלם ורבי זעליג מגרשם מפניו.— אינני רבי, וכי חסרים צדיקים — הוא טוען וחחר וטוען...וכשאילצו בו!— כל חבריו הפכו לאדמורי״ם מדוע רק הוא מסרב זמחזיר רבי זעליג בשנינותו הרבה:— אם כולם הפכו לאדמורי״ם, הרי שמוכרח להשאר חסיד אחד...יושב הוא בין החסידים, כולו לוהט מלא שמחה ולהט נפשי. אין הוא מגלהאת עצמו, אבל אינו מונע הדרכה מחסיד צעיר או זקן.יום טוב לחסידיםכשבא רבי זעליג לעירנו היה יו״ט לחסידים, לא אכלט ולא שתינו, לאלמדנו ולא ישגו. די היה מבט אחד להווכח לדעת לאן מסוגל חסיד להגיע, לאיזומדרגות. הוא סיפר, דיבר, ואנחנו הקשבנו.רבי זעליג שגא רחבות ושררה. כששאלוהו:— הלא אמרו חז״ל ג׳ דברים מרחיבין דעתו של אדם זהחזיר רבי זעליג:— הם אמרו כדי לדעת שיש לברוח משלושת הדברים הללו...חריפות תסנינותאימרותיו של רבי זעליג שנונות, קולעות. נוסח קוצק, מליאות חריפותושאיפד, לד״גיע לאמת, לנקודת האמת. זקן האיש ומלא חכמה, תלמידם של קדושי104פרק שניעליון, מלאכי מעלה, בכל זאת מוצא תמיד מלה מתאימה לכל.לאברך צעיר שתורתו אומנתו, כי נתקל בדרכו הוא מסביר:— שנינו: בכה רבי ואמר, יש קונה עולמו בשעה אחת, אתה יודע למהבכה ? בוא ואסביר לך, כי אם אפשר לקנות בשעה אחת, הרי שיתכן לאבד בחצישעה...מעולם לא יצא רבי זעליג .מארבע אמות של קדושה וטהרה, של תורתוחסידות. אבל כאריות של החסידות הבין לנפשו של כל אדם, כחסיד וכמתנגד.כעובד ירא שמים וכצבוע, המעמיד פנים.לטומשוב הוא נוסע לעתים תכופות, לקוצק לעתים נדירות יותר. זקןמופלג האיש. חלש ומלא יסורים וכאב. וכשבא בפעם האחרונה לרבו הגדול, פונהאליו האדמו״ר ושאלו:— כל אחר צריך להיות בקי במסכת אחת בעל פה, יש ואדם זקוק לזד-ורבי זעליג מבין לרמז. לומד הוא מסכת תענית עם רש״י ותוספותוהמפורשים מלה במלה בעל פה. חלף זמן מה וכבר היה רגיל ללמוד במסכתזו לפי הזכרון כמו שלמד כשהגמרא פתוחה לפניו. והנה כהו עיגיו, חדל לראות.1,תמרמר רבי זעליג הרבה, אמר:— חבל שבחרתי לי את מסכת תענית מעטת הדפים, ולא בחרתי לי מסכתכמו בבא בתרא, מרובת הדפים, כי אז והייתי בטח רואה עד אשר הייתי גומרללמוד בעל פה את המסכת הזאת, דבר שהיה מעניק לי ראיה חדשים רבים...כשהגיע יום כפור, השתנה רבי זעליג עד מבלי להכירו. שלא כדרכו הרבהבבכיות. בלילה אחרי התפלות התישב ללמוד זוהר, כדרכו, אבל שוב תוך בכיותרבות. סיים את שיעוריו לליל יום כפור והתחיל להשמיע באזני החסידים שהקפוהומכל עבר את אשר עבר עליו מאז עמד לראשונה על דעתו. כל אותו לילה לאהפסיק מלספר, עד כי הגיעה שעת שחרית ושוב חזר רבי זעליג לבכיות ותפלותשלא הפסיקו כל אותו יום.מקורביו הרגישו כי מתכונן הוא לדרכו האחרונה. ביום ז׳ בשבט באותהשנה, יום בו נסתלק אחד ממוריו, הרה״ק ר״ד מללוב, הורע מצבו מאד. אנשים לאהרפו ממטתו, ורבי זעליג הרבה לדבר בהתלהבות, אבל איש לא הבינו. פסק מלדברונשמתו יצאה בקדושה ובטהרה.זכרו של הותיק בין החבריא, של אחד האריות שבחבורה, אשר הפך לסמלשל חסידות צרופה, שלימה, של קדושה וטהרה, של עבודה נאמנה, לא מש מביןחסידי פולין. מעטים מאד כמוהו קלטו מתורת רבם וידעו לשמור על האוצר הזה,להפיק ממנו את התועלת המליאה.המקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו105בין האריות שבחבורת קוצק הקדושה תפס לו מקום מיוחד רבי זעליגמשרבצק, דומה לריעיו ענקי הרוח ושוגה מהם. קוצקאי בכל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו ויחד עם זה שומר בנאמנות על התורה שקלט מלמעלה מששים צדיקים,אותם הכיר ומהם למד בשנות חייו הארוכים.יששכר בריש גרויבארטשרנסק (פלך פלוצק), תר״ז (1847)— בנדין, כ״ה מרחשון תרע״ד (1913).אביו, ר׳ בנימין, היה יהודי תלמיד חכם וגם אמו היתה, לדבריו "מלומדתלהפליא" ושניהם השקיעו הרבה מאמצים בחינוכו.בעודנו צעיר לימים נתפרסם בשם "העילוי משרנסק" ועל התמדתו הגדולהסיפרו נפלאות. הוא למד בישיבה המפורסמת שבעיירתו מפי הרב וראש הישיבהרבי יהושע טרונק. סיגל לעצמו דרך לימוד של הלכה למעשה ונעשה אחד מגדוליההוראה, הצטיין גם כדרשן.בשל ידענותו הרבה יצאו לו מוניטין בכל רחבי פולין וגם מעבר לגבולותיה.אחיו הצעיר, רבי יהודה לייב, שהיה גם תלמידו, העיד עליו ב״ספר זכרון" שלו, כיהיה "איש אשכולות, אישיות רב־גונית, גדול בתורה, חריף ובקי, מטיף מצויין, סופרומשורר, יודע כמה שפות, הוגה דעות".שנים רבות הרביץ תורה ברבים בפלוצק. בשנת תרל״ח נתמנה רב בעיירהראציונז(פלך פלוצק). בשנת תרמ״א נתמנה רב בעיר המחוז פרושניץ ומשם עברלשמש ברבנות בעיר הפלך שדליץ. שבע שנים לאחר מכן, בהיותו בן 48, נתמנה רבומנהיג רוחני בעיר בנדין, בה כיהן עד יומו האחרון. בכל ערי בהונתו התבלטכעסקן ציבורי רב פעלים. לא אחת התייצב בפני שרי המדינה להשתדל בדברביטול גזירות ומאמציו הוכתרו בהצלחה. כן רכש לעצמו בנועם הליבותיו אהדתהציבור בכל מקום.בבנדין גדל עומס תפקידיו. מוסדות החינוך והחסד של הקהילה היו נתוניםלפיקוחו. לא היה מפעל תורני, חינוכי או ציבורי בעיר, שלא לקח חלק פעיל בו.השתתף בכל הדיונים וההתיעצויות של פרנסי העיר ונכבדיה. נוסף על כל אלההרביץ תורה ברבים בדרשותיו בבית הכנסת, ובעיקר בשיעורים הקבועים, שהיהנותן לאברכי העדה, ושלהם הקדיש חלק חשוב מזמנו.בשנת תר״ע השתתף בוועידת הרבנים בפטרבורג, שנועדה לדיון על בעיותשעמדו על הפרק בעולם הרבנים ולהרמת קרן הדת בחיי הציבור.באותה שנה הוציא את ספרו "דברי יששכר" (פיעטרקוב תר״ע), שאלות106פרק שניותשובות בענייני איסור והיתר על כל השולחז עתד. בספר הוא נושא ונותן בהלכהעם גדולי הרבנים והפוסקים בזמנו׳ כרבי יצחק אלחנן ספקטור מקובנה" רבי יוסףאנגל מקראקא ואחרים. עמד בקשר גם עם רבנים מהונגאריה" גרמניה ועוד. הספרמצטיין בהיקף הענינים ובמספרם הרב של הפונים אליו. השאיר אחריו בכתוביםחידושים על כל הש״ס וספר בשם "חזקת היד" על הרמב״ם.היה מאוהדי תנועת חיבת ציון. בהסכמתו שכתב בתרנ״ט לספר "גאולת הארזףלרבי מרדכי אשכנזי מווארשא (הופיע תרס״ד) הוא מחווה דעתו" כי יש לשתףפעולה עם כל הגורמים הציוניים למען ארץ־ישראל. בדבריו בולטת אהבתו העמוקהלארץ־ ישראל.בשנת תרע״ב התקיימה בקאטוביץ ועידת רבנים מן הארצות גרמניה,אוסטריה, אנגליד. ופולין" ובה הונח היסוד ל״אגודת ישראל"" שבהיווסדה לא היתהאנטי־לאומית" אך לא אהדה את הציונות. הרב ג׳ השתתף בוועידה, אך דעתו לאהיתד. נוחה מהשקפת העומדים בראשה. כתב מאמרים שבהם נתן ביטוי לקירבתוהנפשית אל רעיון יישוב ארץ־ישראל ומגשימיו. אמנם" לא היה תמים דעיםעם כל מה שנעשה על־ידי מנהיגי התנועד! הציונית והוא מתח ביקורת על מהשלא היה לפי רוחו. בשיחותיו גילה את התמרמרותו על שד״ציונות עוסקת בעבודהתרבותית ומקימה בתי ספר חילוניים בארץ־ישראל (בימי "מלחמת התרבות"בקונגרסים הציוניים).בהלווייתו ההמונית בבנדין השתתפו משלחות מטעם כל קהילות פוליןונציגי השלטונות.נ. סוקולוב, הצפירד. 13.12.1914(במדור "משבת לשבת")(הרב י״ל גרויבארט" ספר זכרוך(טורונטו) מ. ש. ג.רבי יששכר דב גרוברט אב״ד בנדיןנולד ה׳ תר״ז—נפטר כ״ה במרחשון תרע״ד.רב ושתדלן. עוד בצעירותו נתפרסם לגדול בתורה ואיש המעשה. גדוליהתורה בשעתו השתעשעו אתו בדבר רילכה" והכתירוהו בשם "העילוי משרנסק"על שם עיר מולדתו. בשנת תרל״ח נתקבל לרב בעיר רציונז׳ ומשם עבר לכהןפאר בעיר הגדולה שדליץ. קהילת בנדין הגדולה שמה בו עין ומינוהו לרב בעירם.נוסף על גדולתו בתורה, חונן בכשרון השתדלנות. היה ער ל3ל ךבן• יךןוךר,בעניני הפרט טיפל ולא הזניח שום הזדמנות להטיב לעמו ולקהילתו. מכל עריהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו107פולין ורוסיה פנו אליו בשאלות תורניות והלכתיות, וכולם נענו על ידו כיד ה׳הטובה עליו. גם בעיני הגויים נתן ה׳ חינו ופעל גדולות אצל שרי המלוכה.מתוך הספר חכמי ישראל "אנציקלופדיהלגדולי ישראל" להרב דוד הלחמי.א. ל. שוורץתורגם מגרמנית ע״ינתן בן־מנחם (דוברושקלנקא)לזכרון פרופ. דוד גרויבארט.בעתוני וינה לא נזכר בימים אלה אפילו בשורח אחת דבר פטירתו שלהמורה לדת הפרופסור דוד גראובארט. גם בחייו לא אהב את -הרעש. לבית העלמיןבזימרינג ליוו את ארונו ביום ראשון לדצמבר השנה מורים ותלמידים של המוסדבו הוא פעל, כמו״ב ידידים אישיים וכמה מחבריו למקצוע. בהגיענו ליד הקברהיה חדבר בעינינו כעין סמל לחיי המתבודד כולם נשארו עומדים מרחוק. בדד,בלי קרוב ומודע כשאף אחד מהנוכחים בהלויה לא ידע הרבה על אישיותו וגדלותושל הנפטר, הורדה גוויתו לקבר.גראובארט נולד ביום 13 לח׳ מאי 1856 בשרנצק, עיירה קטנה בפלך פלוצק,שאין למצוא אותה אפילו על המפה הגיאוגרפית. בימי נעוריו, אשר עליהם דיברלפעמים נדירות, רכש לעצמו הרבה ידיעות על היהדות. יחד עם יתר תכונותיו,ציינו אותו כל ימי חייו כבקי גדול בתלמוד ובפוסקים. בשבילו לא היה מקום אזבמזרח אירופה.בחודש יולי 1880 עמד בבחינות בגרות בעיר ניקולסבורג. כפי שמסרראשון מספידיו, אשר ידע זאת היטב, התכונן המנוח להן רק במשך שנתיים. הואעבר את הבחינות בהצטיינות. עד קיץ 1883 למד באוניברסיטה בווינה. אחריכן, עד שנת 1885, השתלם בסמינר התיאולוגי בברסלאו. בשנת 1886 נתמנהכפרופיסור ללמודי דת.בשנה האחרונה הרגיש את עצמו לא טוב ונבצר ממנו להמשיך בתפקידוכמורה. הוא לא הרגיש כנראה שמצבו כל כך רציני וביום 28 לנובמבר 1918נפטר פתאום.המנוח פרסם מאמרים:1. בהוצאת "בית תלמוד" של המלומד המפורסם א. ה. ווייס על מזמורי תהלים1('8פרק שני134—120 ועל משנה נדרים פרק שני משנה ב/2. כל המאמרים הנ״ל נדפסו בחבור מיוחד בשם "מקרא ומשנה".3. בעתון הצרפתי(1896) 32 "ריוויו דעס עטודעס". נדפסו כמה מאמרים, אשרכפי שהוא בעצמו התבטא, היו אלה מיצירותיו הספרותיות הטובות ביותר,4. בהוצאה (1898) "עסטרייכישע איזראעליטשע אוניון", נדפסה הרצאתו שלהפרופ׳ גראובארט! "המלוכה בישראל".5. בשני מאמרי בקורת על המלומד האראץ בצייטשריפט פור די עסטרייכישעגימנזיון נומ. 40, 1898 295—289. מראה הפרופיסור גראובארט בקיאות בפילולוגיהקלאסית, לא פחות מאשר בקיאותו בספרות העברית.6. בעתון עסטרייכישע מיטעלשולע וו/י, 1893. נדפס מאמרו החשוב על למודידת בבתי ספר תיכון.7. הרצאה על המותודה בהוראת השפה העברית והשמוש בספרי תרגום.3. לבסוף פרסם חבור בשם "לחנוכנו הדתי" שיצא לאור בעיר פראג.בדרך כלל לא פרסם הפרופסור גראובארט הרבה יצירות ספרותיות. אםנצרף כל מה שנדפס יגיע היבול לכדי 100 עמודים פוליו, אולם עבודות מדעיותאין למדוד לפי כמות הניר שהשתמשו בו. מי שעושה ככה מחליף בתמימות אוכדילטנט את המושגים מדע ותורה. איש מדע אומר הרבה יותר מאשר איש מלומד.לפי מושג ישן אמנם, אבל קולע ונכון עד היום, מדע זהו סכום אמיתיות שמשיגיםאותן בשכל ובמח. בה בשעה כשמדברים על איש מלומד, מתכוונים על דבריםהקשורים בזכרונו של האיש. להיות איש מלומד מבלי להיות איש מדע, יתכןהדבר. אבל להיות איש מדע מבלי להיות איש מלומד זהו בלתי אפשרי.בנוגע להיקף ופיתוח הרעיונות בכתב, זהו כבד ענין של תועלתיות. הדברתלוי גם באופיו של האיש המלומד. זאת אפשר היה להכיר ביחס לפרופיסורגראובארט, אשר לא היה מעונין לעשות ספרים הרבה, ועוד יותר יכול להביןזאת מי שהכיר אותו באופן אישי.מיותר להוסיף שהוא היה קודם כל מלומד גדול. מי שדבר אתו על ענינימחקר, התרשם מאד משפע של פרטים, תאריכים, שמות ומראה מקומות שהיהמלא וגדוש בהם לפי זכרונו. אבל הוא היה יותר מזה! כאיש מדע ומומחהלפילולוגיה בשלל שפות, הצליח תמיד לשכנע באמיתיותיו לא ע״י ויכוחיםקולניים ורעשניים, כי אם בשקט הסביר את הרעיון שהגה, בצורה כזו שהשערותהיו לאמיתיות מוסכמות.ידיעותיו הרבות והשתלמותו הבלתי פוסקת בלימודי הרוח והיזזדות.המקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו109יחד עם הופעתו החיצונית ד,נאה, כבשו את לבות טובי תלמידיו, אפשר להאמיןלתלמידים אלה. ולא רק לתלמידים צעירים שלפעמים מגזימים ומפריזים, כי אםלאלה שכעת הם כבר אנשים מלומדים. אפשר להאמין להם, כאשר הם אומריםשהיה כל כך חביב עליהם ובלתי נשכח. יחד עם זאת יודעים אנו שהוא מילא אתתפקידו בהוראה כקפדן ודרש הרבה מתלמידיו. אבל אף אחד מתלמידיו לא חשבלו זז0כ לרע ולא חדל להעריצו. התלמידים ידעו כי הוא מתכוון רק לטובתם,להתפתחותם ולהתקדמותם. מה שהפרופיסור גראובארט כתב לפני שנים עללימודי דת ועל יחסי המורה לתלמידיו, אלה הם רעיונות אקטואליים עד היום.אני מתנגד לשמועות שהוא כאילו לא היה מרוצה מתפקידו כמורה לדת,או שבכלל הסם בעניני אמונה, ובגלל זה כביכול לא היד, לו רצון לכתוב הרבה.סיבת אי פוריותו בספרות ועוד כמה תכונות שציינו אותו, היו תוצאות של עצבותואי סיפוק בחייו הפרטיים. אוי לו לזה שאין לו בית ומולדת! איש שקט וטראגי,הוא היה איש חשוב ונערץ.מה שנאמר כאן לכבודו ולזכרו של הפרופיסור גראובארט אינם דבריםשל הפרזה, אם נשוה לפנינו את דמותו של האיש הזה שהלך מאתנו ואיננו!ווין 10 דצמבר 1918(נדפס בעתון פרייע אידישע לערערשטימע).ר' נחום סוקולוב ז״לעל פרום. דוד גרוברט ז״לבאישים, חלק ב׳, כותב סוקולוב!האקסטרנים טרם היו בארץ, וכבר היה כמעט כל אחד מאתנו במדה ידועהאקסטרן: מי לקלסיקום, מי לידיעות־הטבע, מי לזעדסה, מי ללשונות. העבודההמצומצמת הזאת התפתחה והלכה על כל הקו, הענין השתנה באופן ההתמדה,עומק העיון ותאות הלמוד, תאוה לוהטת דתית, כמעט קנאית נשארו הלילות שד-יומכבר קודש למסכתות "ראש־השנה" "יומא" "סוכה" שצריך היה להתחיל, ולסייםעם תוספות ומהרש״א. מחמש־עשרה באב עד סוכות, נתנו לדקדוק שפת רומא,לטציטוס, ולציצרו מבני דורו ומולדתו וחברו מביהמ״ד, היה דוד גרוברט מעלויישרנסק פורש מסביבתו, ומבקיע לו דרך לסימנריון שבוינד-110פרק נ ייהודה לייב גרויבאדטשרנסק (פלך פלוצק) תרכ״ב (1862) —טורונטו, יב מרחשון תרצ״ח (1937).בן למשפחת רבנים וסופרים. אביו, ר׳ בנימין, שהיה למדן מופלג וממקורביושל בעל "חידושי הרי״מ" מגור, סירב לקבל רבנות ועסק במסחר. גם אמו היתד.למדנית ונהגדי לבחון את בניה בתורה. מצד שניהם היה פיקוח חמור על ליומודו,שלא יתבטל אפילו שעה קלה מתורה. ראשית תורתו קיבל מאביו, שדאג גם לחנכועל דדך החסידות והביאו בעודנו נער אל האדמו״ר רבי זאב וואלף מסטריקוב.הרבה למד גם מאחיו הבכיר רבי יששכר בריש. כשזה האחרון ישב בפלוצק שההאצלו שנתיים ולמד מפיו יחד עם נחום סוקלוב ש״ס ופוסקים. הוא העריץ מאודאה אחיו והזכירו בכתביו כאיש מופת "מלא רוח חכמה וקדושה".מנעוריו ניבאו לו כמה מרבני דורו, כי עתיד הוא להאיר פני העולם היהודיבתורתו וחכמתו. בן עשרים (תרמ״ב) נסמך להוראה על־ידי רבי חיים אלעזר וואקםמקאליש. שנתיים לאחר מכן, נסמך גם על־ידי רבי נתן לייפציגר משרנסק ורבניםאחרים. מלבד ידיעותיו בתורה רכש לעצמו ידיעות מעמיקות בפילוסופיה יהודית,בחכמת ישראל ובספרות עברית עתיקד. וחדשח.נשא לאשה את בת רבי אלכסנדר זיסקינד הכהן ליפשיץ, אב בית־דיןבאוזורקוב. בסוף תרמ״ד הוזמן לכהן כרב בעיירה יאנוב — והוא אז בן כ״ב —בתנאי של התחייבות לשהות במקום לא פחות משלוש שנים. בשנת תרמ״ח קיבלהרב יהודה ליב גרוברט ז״לאת הרבנוה במאקוב (פלך לומזה)/ בה כיהן כעשרים שנהי שם יסך י^[ןיבךןשנתפרסמה בכל רחבי פולין. היה פעיל ביותר בחיים הציבוריים המקומיים, התחילהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו111תופש מקום גם בחייה הרוחניים של יהדות פולין בכללה כמנהיג בעל שאר רוח.ממאקוב עבר בשנת תרס״א לשמש רב בסטאשוב (פלך ראדום) ושימשברבנות זו כעשרים וחמש שנת מאז הוצמד לו הכינוי "הרב מסטאשוב". שםנסתעפו מאוד תפקידיו הרבניים ומכל קצות רוסיה התחילו פונים אליו בשאלות.ביהוד נתפרסם בכוח זכרונו הבלתי מצוי. באותן השנים יזם מפעלים רבנייםשונים. עמד בראש "אסיפת הרבניים" בווארשה (תרס״ט), נסע מפעם לפעם בעריפולין ורוסיה לארגן את הרבנים והיהדות החרדית ונעשה כוח מרכזי בחוגיםאלה. עם כל זאת לא פסק מלימוד התורה והקדיש לו מרבית זמנו, כפי שהעיד עלעצמו סמוך לפטירתו! ״עבד אנכי, תמיד אעמולה, לא אבלה עתותי לבטלה אלמד, אהגה, אחקור, אעמיק שאלה, ואכתוב בספר הגיוני, שאלתי ותשובתי אהבתי את עבודתי, לא אצא חפשי".כשפרצה מלחמת העולם הראשונה (תרע״ד) נעצר מטעם הממשלה הרוסיתיחד עם רבנים אחרים כבני ערובה מחשש "ריגול" מצד יהודי פולין לטובת אוייבירוסיד" הוא הגיע למוסקבה ושם התחיל פרק חדש ועשיר־מעשים בחייו. ב״ספרזכרון" שפירסם, תיאר בפרוטרוט את קורותיהן של ארבע שנות המלחמה שהיומלוות מהפכות, מהומות, מגיפות, רעב ועוני, בחיי יהדות רוסיד- באותן השניםהשקיע עצמו כולו במשימד, האחת לעזור לאחיו בחומר וברוח. פעל בכל שטחיהחיים היהודיים! הקים בתי תפילה ובתי ספר, מוסדות דת ועזרה. נסע ברוסיהלאורכה ולרוחבד" עמד בקשר עם כל הרבנים וגדולי התורה ועם אלי ההון היהודיים,ואחר עמל רב הצליח לארגן חברת סעד למחוסרי בית, שהיו מפוזרים לרבבותעל פני המדינה כולה. במסעיו עמד על חיי היהודים בערים ובעיירות ברוסיה, עלהעזובה הדתית והרוחנית במקומות רבים והשתדל לעזור על־ידי פתיחת מוסדותהינוך וגם בכוח השפעה אישית. הקים רשת של בתי־ספר ודאג להחזקתם. החזקתהמוסדות שהקים עלתה לעשרות אלפי רובלים לחודש והעומס הוטל על שבמהנשא מאות דרשות על חינוך יהודי ושמירת שבת. היידישיסטים וד,מתבוללים ניסולהפריעו והוא נלהם בהם בחירוף נפש. בכל עיר הקים ועדת חינוך, עם אישיותמקומית בראשה, להפצת לימוד התורה ותרבות יהודית ודאג למרצים ולמדריכים.הוא משך לעבודתו החינוכית רבנים ואישים כמו: ה״חפץ חיים", רבי חיים עוזרגרודזינסקי, הרב מזא״ה ואחרים, בערב פסח תרע״ו הוציא כרוז ליהדות החרדיתברוסיה לטובת החינוך הדחי, שעשה רושם עז ועורר לפעולד"בימי המהפכה הראשונה פברואר (1917) אירגן את תנועת "מסורת וחרות",אליה הצטרפו כמעט כל רבני רוסיה ואישים חשובים. בחורף תרע״ז פרסם כרוזראשון בחתימת רבנים ועסקנים ידועים. לאסיפה הראשונה באו עשרות צירים,112פרק שניבתוכם רבנים מקובנה, מוסקבה, סמולנסק, מינסק, אודיסה, ניזני־נובגורוד,בוברויסק, יילאדימיר ועוד. תקוות רבות תלה הרב ג׳ בשלטון קרנסקי, שיתןאבטונומיה לאומית ודתית לכל המיעוטים ויאפשר הרחבת החינוך היהודי בקנהמידה רחב. עם עליית הבולשביקים לשלטון (אוקטובר 1917) נתבדו כל התקוותהטובות, נסגרו בתי תלמוד התורה ובתי הספר העבריים ודוכא כל גילוי של תרבותיהודיוב הרב ג. הצליח להימלט ברגע האחרון מרוסיה וחזר לעיר רבנותו סטאשוב.השתתף בועידה של "אגודת ישראל" וגם הוצעה לו משרה ב״מועצת גדולי התורה".הוא סירב לקבלה בגלל יחסה השלילי של ה״אגודה" לציונות. תחת זאת נעשהפעיל בתנועת המזרחי והפך לאחד ממנהיגיה. חובב ציון היה מעודו והיה חברלאבות הציונות הדתית וראשוני המזרחי, בשלהי מלחמת העולם הראשונה, עםהתארגנותו מחדש של המזרחי בפולין, הגיש לו מלוא עזרתו, בייחוד בשטח התרבותותחיית הלשון העברית. בכל מאודו ביקש להפעיל את היהדות הדתית לשם בגיןהארץ, הופיע כנואם בכינוסים ובאסיפות, כינס עצרות עם בערי פולין הגדולותוגם בליטא ובגאליציה ופרסם עשרות מאמרים על בעיות שעמדו על הפרק. הואנעשה מנהיגם של המוני נוער דתיים, שמהם צמחה תנועת צעירי מזרחי.היה חבר הנשיאות של הועידה הארצית השניה של המזרחי בווארשה(אייר תרע״ט) וחבר ועדת החינוך שלה. הירצה באותה ועידה על בעיות החינוךוהציע תכנית לימודים משולבת של תורה וידיעות כלליות בבתי הספר של המזרחיבפולין. שימש מנהל השבועון העברי "המזרחי", שיצא בווארשה, ופרסם בו מאמריםעל נושאים שונים, פובליציסטיים ומדעיים.בניסן תר״פ הוזמן על ידי הקהילה היהודית בטורונטו לכהן במשרתרב־הכולל. באותו קיץ השתתף בכינוס הציוני העולמי בלונדון, בו הירצה עבריתבשם התנועה העולמית של המזרחי. בינתיים פרצה מלחמה בין פולין ורוסיההסובייטית ומחוסר אפשרות לחזור לפולין נענה להזמנה מטורונטו והגיע לשםבד׳ באלול תר״פ.החיים בקאנאדה לא הניחו את דעתו. הוא דאג על ירידת הדת וחילול השבתובניסן תרפ״ב יצא ב״מכתב גלוי" ביידיש ובאנגלית למעבידים ולעובדים עלחילול מנוחת השבת. המכתב מסתיים בפנייה לכל בתי הכנסיות, שלא ליתן למחללשבת תפקיד בקודש או נשיאות בבית הכנסת. זמן קצר אחר מכן יצא בכרוז שני"לעשות את השבת" ובו הצעות מעשיות לשמירת השבת, כמו פנייה לממשלהבתביעה להתיר את העבודה בראשון בשבוע לאלה שאינם עובדים בשבת, אולהגדיל את מספר שעות העבודה בימות החול תמורת השבת. גם כאן עסק בענייניחינוך והקים "תלמוד תורה". בשנת תרפ״ב יסד ישיבה בשם "שערי תורה"/ ודאגהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו113להחזקתה ופיתוחה. פעולה חשובה במלהמתו על שמירת השבת והכשרות היתההתקנת עירוב בעיר, דבר שנחשב כחירוש באמריקה ושימש דוגמה לרבים. פעלרבות לשם היתר עגונות והחליף מכתבים בנידון עם רבני הדור הנודעים בגולהובארץ־ישראל ובתוכם עם הרב קוק.חיבר ספרים אחדים בהלכד" הוציא ספר גדול בן חמישה חלקים בשם"חבלים בנעימים" (חלק א, פיעטרקוב תרס״א; חלק ב, ווארשא תר״ע! חלק ג,לודז׳ תרפ״חן חלק ד, לודז׳ תרצ״ד! חלק ה, תרצ״ט, לאחר פטירת המחבר).החלק הראשון, המכיל שאלות ותשובות על סוגיות קשות בתלמוד, הופיע בעודורב במאקוב וזכה לד,סכמות מצד רבנים גדולים, ביניהם רבי חיים חזקיה מדיניבעל "שדי חמד". החלק השני יצא בהיותו רב בסטאשוב, ושאר החלקים נתפרסמוכבר בהיותו בקאנאדה. בחלקים האחרונים מופיעות גם שאלות מעשיות, כמו עלמכונת גילוח חשמלית וכדומה. במקומות רבים הוא דן על עניינים הקשורים בארץ־ישראל, בתוכם על בעיות הלכיות אקטואליות, כמו שאלת הכותל המערבי בקשרלוויכוח בין היהודים והערבים לפני ועדת החקירה הבריטית.ספריו האחרים הם: "ספר זכרון" (לודז' תרפ״ו) על עבודתו ברוסיה בימימלחמת העולם הראשונה! "ימין ושמאל" (לודז׳ תר״צ), מאמרים בשאלות החייםוהזמן! ״יביע אומר״(לודז׳ תרצ״ו), דרשות על התורה למועדים! "דברים ככתבם"(ס״ט לואיס תרצ״ב), דרשות. כמד, מספריו מכילים חומר אוטוביוגראפי. ביןהמאמרים הרבים שפרסם כתב גם על "בעיות סוציאליות בתורה ובתלמוד" ("דייידישע שטימע״ ווארשא כסלו תרצ״ח)! השפעת נ״ך ותלמוד על העושר והעשירים.משפט הפועלים! רווחי המסחר ועוד. הטיף לסוציאליזם נבואי ומוסרי. בצוואתו,שערך שנתיים לפני פטירתו, ביקש לקברו ליד יהודי עני וישר, שהתפרנס מיגיעכפיו.נחמן שמן, ספר יובל הכ״ה של ת״ת "עץ חיים"טורונטו תש״ג. נ. ש. ג.114פרק שנייוסף רמון(גרנט)הרב מנחם מנדל גרוברט ז״ל ומשפחתו שגרו בשרנסק.משפחת גרוברט היא נצר של שושלת חסידים מפוארת שגרה בשרנסקואח״ב התפשטה במרחבי העולם. בעיירה שרנסק נשארו לגור האחות פרידה והאחר׳ מנדל גרוברט.ר׳ מנחם מנדל גרוברט ז״לחברי וידידי א. קירשנבוים כותב על היהודי הלמדן הזה במאמרו! "אןאבשאצונג איבער שרענסקער־אידן, און זייער כאראקטער". לי נשאר רק להקדישסקירה קטנה על חייו של הרב הנכבד הזה.שני האחים ר' מנדל ור' אברהם גמרו אומר לא לעשות תורתם קרדוםלחפור בה. כלומר לא תהא התורה מקור פרנסתם. אבל בזמן שהאח ר' אברהם. הצליחהמקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו115למצוא את פרנסתו מבית המסחר שלו, הגיעו מים עד נפש אצל ר' מנדל. בדליתברירה, הסכים לקבל את המשרה של שליח מטעם אחת הישיבות הגדולות בירושלים,ישיבת "חיי־עולם",ר׳ מנדל קבל על עצמו תפקיד של מגיד או דרשן. כנראה שהמשרה הזאתקסמה לו, כי היה דרשן מצוין ומופלג בחכמת ובאמנות הדרשנות. בדאי לקרואהמאמר של קירשנבוים על דרשותיו של ר׳ מנדל לפני הקהל השרנסקאי ועלהרושם העמוק שעשו על השומעים.ביום בהיר אחד עזב עם כל משפחתו את שרנסק ועבר לגור בפלוצק. גםבמקום החדש לא האיר לו המזל פנים ובעל ברחו הסכים לקבל כהונת רב בגיו־יורק,"בעזרת ישראל". הוא כהן שם במשרת הרבנות עד שנקרא אל על. יהי זכרו ברוך.הילדיםבנוגע לבני משפחת גרוברט, להלן מאמרו של ש. קרוק ב״פלאצקערבלעטלעך׳ ביידיש, בשנויים קלים!די פאמליע האט געלעבט אין שרענסק — אפערצודיגטע פאמיליע וואםהאט ארויסגעגעבן פון זיך אינטערעסאנטע מענטשן. איינער פון זיינע עלטערעברידער איז דער באקאנטער ראבערטס אברהם (פירער פון די נוי־יארקערקעפמעוקער יוניאן, אן אנגעזערנער טוער אין ארבעטער רינג). א צווייטער, ־-ד״ר בנימין גרובארט איז אבאוווסטער לערער פון די ארבעטער רינג שולן אוןמחבר פון באקאנטן בוך "א פערטל יאהר הונדערט ליטערארישע שאפונג איןאמעריקא". ס׳איז פארהאן נאך א דריטער, א לאנג יאריקער טוער אין ארבעטעררינג.און יעצט אויספירלעך וועגן די צוויי יינגסטע ברידער אין דער משפחהגרובארט.דער עלטערער פון די צוויי אינגלעך, איז אוועק אין דער גרויסער אידישערמעטאל־פאבריק פון די מארגוליעסעס און געווארן אמעטאל־ארבעטער. געראטןאין פיל הינזיכטן אין טאטן אריץ, איז דער דאזיקער בחור (מיר ריידען וועגןוואלפן) געווען קלוג און ערנסט, באלעזן אץ וויליק צו טון געזעלשאפטלעכע ארבעט.הויך און ברייטפלייציק, פלעגט ער נאך דער שווערער פאבריקס־ארבעט, (איינערפון די געציילטע אידישע פאבריק־ארבעטער אין שטאט,) פארברענגען די אוונטןמיט א גרופע יונגע ארבעטער און גימנאזיסטן, מיט וועלכע ער האט צוזאמעןגעגרינדעט א״אידישן יוגנט קולטור־פארין", וואס איז שפעטער פארוואנדלט געווארןאין אסאציאליסטישער יוגנט ארגאניזאציע. זיינע חברים, כאטש זיי זיינען געווען116פרק שנימייסטנם "פריווילעגירטע" גימנאזיסטן האבן זיי געהאלטן פאר א כבוד צו זייןהברים מיט וואלפן.שפעטער איז אויסגעבראכן געווארן דער פויליש־סאוויעטישער קריג אין1920 און וואלף איז גענומען געווארן צום מיליטער. ביי גראדנע איז ערארייגגעפאלן אין סאוויעטישער געפאגגענשאפט און ער האט באשלאטן צו בלייבןאין סאוויעט־רוסלאנד. ער האט טאקע אפגעגעבן דעם דאזיקן לאגד אלע זיינעכוחות און פעיקייטן. ער איז צוזאמענגעוואקסן געווארן טיטן דאזיקן לאנה וואםהאט אים געגעבן אלע מעגליכקייטן צו וואקסן און זיך צו אנטוויקלען.קיץ גענויע ידיעות וועגן וואלף גרויבארט׳ם קאריערע אין סאוויעט־רוסלאנד באזיצן מיר נישט. לויט די אפגעריסענע אינפארטאציעם פון זיין פאמיליעאין אמעריקע, איז וואלף אוועק אויפן וועג פון א מיליטערישער קאריערע, נאדמעה — ער האט זיך געווידמעט דעם סאוויעטישן פלאט, ער האט פאר די העכער20 יאר פארנזמען פארשידענע וויכטיקע אמטן! פון סובמארין־קאמאנדיר ביז אןאדמיראל. ער האט אין רוסלאנד התונה געהאט טיט א רוסישער פרוי און געהאטטיט איר א פאר קינדער. וואם עס איז טיט אים שפעטער געשען איז נישט באוווסט.ווער עם האט געקענט זיץ אינערלעכן פייער און זיין טיפן אידעאליזם, דערצווייפלט נישט, אז אדמיראל וואלף גרויבארט איז געווען אין די פאדערשטע רייעןפון יענע סאוויעטישע קעמפעה וואס האבן אלץ געטון כדי צו פארגיכערן היטלערסטיליטערישע טפלה.איצט — וועגן יונגערן פון די צווי דערמאנטע ברידער, וועגן משהגרויבארט.אין אלטער פון 17 יאר׳ האט משה גרויבארט פארלאזן צוזאמען טיט זייןפאמיליע, די שטאט פלאצק און אפגעפארן קיץ אמעריקע. פארין אפפאר פץפלאצק, האט משה גרויבארט געהערט צו דער בונדישער יוגנט־ארגאניזאציע"צוקונפט". גאר הארט פארן אפפאר קיץ אמעריקע, האט ער צוזאמען טיט אגרויסע טייל מיטגלידער פון דער "צוקונפט" געגרינדעט א נייע יוגנט ארגאניזאציע,דועלכע האט זיד א נאמען געגעבן "פרייהייט". איר פראגראם איז געווען אומפאריטייאישקייט. אבער אינגיכן האבן די "פרייהייט" ארגאניזאציעס זיך פאראייניקטטיט דער קאמוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע (סך־הכל זיינען געווען אין גאנץפוילן דעמאלט דריי אזעלכע ארגאניזאציעם: אין וולאצלאוועק, פלאצק און ווארשע).אין אמעריקע האט משה גרויבארט דורכגעמאכט א שווערע יוגנט, עם,■האט אים געצויגן צו א וויםנשאפטלעכער קאריערע, און כדי זי צו דערגרייכןהאט ער געמוזט בייטאג ארבעטן און ביינאכט זיד לערנען.המקובל ר׳ זליג משרנסק ושושלתו117פון 1922 ביז 1930 האט משה גרויבארט ענערגיש שטודירט, אין 930?באקומט ער זיין דאקטאראט, שטודירט פילאזאפיע אינם גיו־יארקער בארימטןקאלאמביא־אוניווערזיטעט. דער דאקטאראט פון קאלאמביער אוניווערזיטעט איזזיין צווייטער אוניווערזיטעט דיפלאם), זיץ געביט איז, — ביא־כעמיע, ער האטשטודירט ביא־כעמיע אין אויסלאנד אלם סטיפענדיאנט פון פארשידענע וויכטיקעאמעריקאנער וויסנשאפטלעכע אינסטיטוציעם, איצט איז ער אין אמעריקע באקאנטאלם דער מחבר פון א רייע ביכער אויפן געביט פון ביא כעמיע, שפייז פראבלעמען,גענעטיק, פיזיאלאגיע, א. א. פארן באקומען זיין דיפלאם פון דאקטאר פילאזאפיעאין קאלומביע אוניווערזיטעם (פריהער האט ער שטודירט פיזיאלאגיע). איןדאזיקן אוניווערזיטעט איז ער געווען אינםטרוקטאר פון זאאלאגיע און גענעטיק(1928— 1931), שפעטער, פון 1938 ביז 1941, איז ער געווען געהילף־דירעקטארפון דער פארשונגם־לאבאראטאריע פון פיזיאלאגיע אין קלארק־אוגיווערזיטעט.זינט 1941 פארנעמט ער אהויכן אמט אין אגריקולטור דעפארטאמענט פון דיפארייניקטע שטאטן אין וואשינגטאן, ער פירט אן מיטן אפטייל פון ארבעטעראויפקלערונג פאר באשפימונג ביים "וואר־פוד־אדמיניםטרעשאן".ווי געזאגט, האט משה גרויבארט פאר דער צייט אויך שטודירט איןאויםלאנד, ער פלעגט געשיקט ווערן אויף פארשידענע שטודיר־רייזעם איןפארשידענע עקן וועלט. צווישן אנדערע האט ער דורכגעמאכט א רייזע צו שטודירןדי שפייז־מנהגים פון ווילדע פעלקער. אלם שליח פון פארשידעגע אמעריקאנערוויסנשאפטלעכע אינםטיטוציעם, האט ער באזוכט דייטשלאנד, פראגקרייך, שוויי־צאריע, םאוויעט־רוםלאנד און אנדערע לענדער. זינט 15 יאר איז ער אויך באקאנטאלם מחבר פון פארשידענע וויםנשאפטלעכע און אלגמייגע אמעריקאנער זשורנאלן.א צייט האט גרויבארט אויך געהאט אין אמעריקע געוויםע םי.מפאטיעםפאר דער קאמוניםטישער באוועגונג, היינט איז ער נישט נאר א קעגנער פון דער•קאמוניםטישער פארטיי נאר אויך פון מארקםיזם בכלל, זיין איינציקע פאראיב־טערעםירונג איז איצט די וויםנשאפט, זיין הויפט־אינטערעם אין דער וויםנשאפטאיז מענטשלעכע שפייז, מזונות.118פרק שנירבנים בשרנסקיוסף רימון(גרנט)מוקדש,לאמא גולדהולאחיותי, חנה־חיה.פייגא. הי״ד.מבוא קצרבמשך מאות בשנים שמש רב העיירה לא רק מנהיג רוחני של כל העדה,אלא גם עמד בראש כל פעולה צבורית וחברתית בעיירה. כל ענייני הקהלה, לארק בשאלות הדת, שהן הכרעות הלכתיות, אלא אפילו שאלות הקשורות בפעולהצבורית, נחתכו על פי הרב. כל דבר קשה, כל שאלה חמורה הביאו בפני רבר,קהלה והחלטתו (או פסק דינו) או הכרעתו נתקבלה ע״י כל הצבור. כמעט שלאיקרה מקרה שמישהו יסרב לקבל את דעת הרכ.קשה לכתוב מאמר מקיף על הרבנים בשרנסק, מחמת העדרם של מסמכיםשאפשר להיעזר בהם. ידוע כי בהתחלת המאה השבע עשרה היו יהודים כשרנמק,אבל אין לדעת גכונר, מתי נוסדר, הקהלה ומי היה רבה הראשון. אי אפשר היהלהשיג ע״כ פרטים. ידוע גם שבאמצע המאה השמונר, עשרה, שרתו בקודש רבניםגדולים ומפורסמים. הנוער התורני נר,ר לשמוע תורה מפיהם. הישיבות שנוסדו■משכו הרבה בחורים. הקהלה דאגה למקומות לינה ומקומות אוכל עבורם. הרובאכל "ימים", כל יום אצל בעל בית אחר. וחלק גדול מהם התחתן בשרנסק. אלהנשארו אזרחים שרנסקאים. אני נזכר בזקן ר׳ שמחה אלשעווער ז״ל, שנכנס פעם■לכיהמ״ד, בשעה שלמדתי מסכת ראש־השנה. הוא נכנם אתי בשיחה והתלהב עדכדי כך, שהרים את הידים ואמר לי, אתם הצעירים, מה הנכם יודעים על החסידותועל הישיבות בשרנסק! מד, אתם יודעים בכלל על למוד התורה ביומם ולילה,ד,רי קול התורה לא נדם כאן משך עשרים וארבע שעות ביממה.אחרי עיון בספרים ואחרי שיחות שקיימתי עם שרידי זקני העיירה, החייםאתנו כיום, הצלחתי לאסוף פרטים על שבעה הרבנים, ועל המו״צ ר׳ מוטיל הדייןז״ל.1. ר׳ ישראל איטשא זצ״ל אב״ד שרענסק והסביבד,2. ר׳ יהושע טרונק מקוטנא זצ״ל3. ר׳ יחיאל מיכאל גולדשלג (העלוי משרנסק) זצ״ל4 ר׳ משה לוין זצ״לרבנים בשרנסק119נוסקה ליפציגר זצ״י■ר'.5יונה מרדכי זלוטגיק זצ״לר׳.6יהודה שרגא ליכטיג הי״ד, רבה האחרון של שרנסקר'.7מוטיל הדיין זצ״ל.ר׳.8עיירה ששמה יצא לתהלההיו זמנים שהקהלה היהודית במדינת פולין נמדדה לפי מנהיגה הרוחני.ויהם הערצה וההוקרה לקהלה השתקף במידת גדולי־תורה שהוציאה מתוכה, וגםלפי גדולי התורה ששכנו בתוכה.שרנסק, עיירה קטנה בכמות המספרית של האוכלוסיה, אבל גדולה באיכותשהוציאה, גידלה עלויים בעלי שם ורבנים מפורסמים שתרמו הרבה לביסוסהשל הספרות הרבנית. הרבנים הגדולים ששרתו בה, הוציאו לה מוניטין לעיירהשרנסק.החומר על הרבנים בשרנסק, אספתי ממקורות שונים! מאנצקלופדיות, מהספר"אמרי אמת" ומתוך הקדמה לספר "דברי יששכר"! מספרי הזכרונות של הרבמסטאשוב. כמו״כ שאבתי פרטים מהשרידים הזקנים שמסרו לי בע״פ ובכתב.הסרים לי פרטים על תולדות חייהם של מספר רבנים מהמאה ה־18 עדתקופת הרב יצחק איטשא. על אף העמל שהשקעתי לא הצלחתי להשיג ידיעותעליהם.הרב ר׳ יצחק איטשא, רב אבד״ק שרנסקעל הרב הגאון הנ״ל שעבר משרנסק — לעיר הגדולה פלוצק, ספרו הרבהמעשיות. לא ידוע התאריך בו התקבל לרב בשרנסק. לפי כל החישובים נמצאשהוא עזב את שרנסק בשנת 1836. לא הצלחתי לגלות את הספר "מלחמת הד׳"שחבר. בת בתו, כלומר, נכדתו, נישאה לבנו של ר׳ בנימין גרוברד ז״ל משרנסק,ר׳ יששכר בריש, שהיה רב בבנדין. בהקדמה לספר "דברי יששכר" של הרבגדאברד מבנדין מצאתי מוזכר שמו של הרב יצחק איטשא, שהיה רב אב״ד בשרנסק.חה לשונו:"עתה שפתי לא אכלא מהכיר טובה לאלה אשר היו בתומכי־נפשי, להיותואמון בחיק התושיה, ועתה נפשם בצל שדי יתלוננו.כבוד אבי החריף, המצוין בבקיאות, ועניו וירא ד׳ נאמן מפורסם מ. בנימיןז״ל, ואמי מורתי הצדקת המלומדת להפליא, מרת דבורה רכיל ז״ל, שהיחהנכדת הרב הצדיק וחסיד וכו׳ מ. זליג ז״ל משרנסק, והוא היה נכד הגאון הקדוש120פרק שנימ. יחיאל מיכל ז״ל מנמרוב אשר נהרג על קידוש השם, בשנת ת״ח הי״ד אשרלא עזבו עינם ולבם ממני וכבר נדפס .מקצת שבחם בהקדמת ספרו של אחי הגאוןשיחיה בספר "חבלים בנעימים".כן אזכור חסד חותני, המנוח אשר החזקני וסיפק צרכי שנים רבות ה״ההרבני המופלג גביר וירא ד׳ מוקיר רבנן וכו׳ מ. משה צבי ז״ל, וחמותי הצדקתז״ל שהיתה בת הרב הגאון הצדיק וכו׳ מ. יצחק איטשא ז״ל שהיה אבד״ק שרנסקואח״כ ראב״ד בפלוצק. תנצב״ה .עד כאן דברי ר׳ יששכר ז״ל. כדאי להזכיר דברי הרב אבידע על בתו שלהרב וחותנת של הרב גרוברד. הרבה שנים לא השתמש הרב ר׳ יששכר בכתבהרבנות בפלוצק. בתו, החותנת של הרב מבנדין, פרנסה אותו הרבה שנים. הואהיה מרביץ תורה בישראל לא בשכר אלא במתן(לפי הבטוי של הרב הנכבד אבידע).לפי דברי הרב, אמר פעם אחיו, שהיה רב בפלוצק, בהתלהבות בלתי רגילה, שהודותלאשה הזאת, נמצאים בפולין כמאה מורי־הוראה, וגם ידיעותיו הרבות ושל כלהאחים באו מהאשה הזו.כשעזב את שרנסק, מילא את מקומו הגאון הצעיר, ד׳ יהושע טרונק ז״ל.הרב ר׳ יהושע׳לי מקוטנאלפני 120 שנה, כלומר בשנת ת״ר, נתמנה לרב קהלת שרנסק הגאון הצעירר׳ ישראל יהושע טרונק. בן כ׳ היה שנתקבל לרב, ושמו יצא כבר לתהילה בכלהסביבה.בן 14 נשא אשה. שש שנים ישב אצל חותנתו ועסק בתורה בהתמדהובשקידה. שמו יצא לתהילה ולתפארת בין כל גדולי התורה.תולדותיו: אמו היתה יתומה גלמודה בעיר פלוצק, וחסכה פרוטה לפרוטה.ביום בהיר אהד, בהיותה בחורח די מבוגרת לאחר שצברה סכום כסף לנדוניאנכנסה לאב״ד מפלוצק, ר׳ ליביש חריף ז״ל והראתה לו את הסכום שחסכה במשךשנות עבודה. היא בקשה מן הרבי, שישיג עבורה בן זוג תלמיד חכם. ר׳ ליבישחריף לא חשב הרבה וענה לה, שהוא מכיר מלמד עני ואביון ואשר לו ילדיםמאשתו הראשונה. אבל הוא גדול בתורה, מגדולי תלמידי־חכמים ודוד שמו. היאהסכימד- מזיווג זה נולד ר׳ יהושע.מגיל שלש עד להתמנותו לרב בקהלת שרנסק, היה ילד (בחור) השעשועיםשל היהדות התורנית בפולניה. מספדים עליו, שאביו, ר׳ דוד, היה מלמד בבית•העשיר, הלמדן הידוע ר׳ זלמן פבזנר ז״ל, בעל אחוזת קוכאר. פעם בשבת הביאאליו את בנו הילד ע״מ להיות סמוך לשלחנו של העשיר. ר׳ זלמן פבזנר היהרבנים בשרנסק121רגיל לומר הדוש או פלפול ע״י השלחן בסעודת שבת. הילד יהושע לא השליםעם חדושו ומתר כל פלפולו. ר׳ זלמן יצא באותה מוצאי שבת קודש לורשה. באמצעהדרך, מצא שהילד טעה. הוא האיץ בנהג שיחזור לביתו, העיר את הילד ור׳ זלמןהעמיד אותו על טעותו והביא לו הוכחותיו. הילד לא נתן לו לסיים ואמר לו לאזה הדרך כי ההסבר וההוכחות אינם נכונים כלל, ובגלל זה לא היה כדאי לחזורמן הדרך. ר׳ זלמן נשק ואמר לו: נצחתני בני, ר׳ יהושע בן דוד...שבע שנים שמש ד יהושעלי כרב בשרנסק. מספרים עליו שאמר פעםכי אלה היו השנים היותר טובות בחייו. היו אלו שנות שלוה ושגשוג. הוא הרביץתורה ברבים. עוד בהיותו בגיל צעיר הספיק כבר להעמיד הרבה תלמידים. רביםמבין תלמידיו זכו לתהלה בדורם.בכל הזדמנות דבר בשבח אנשי הקהלה בשרנסק, שהחזיקו אותו בכבוד.בשרנסק גם קבל את פני כבוד הגאון הקדוש ר׳ אברהם מטשעכאנאו זצ״ל.כפי שמוסרים התענין תמיד מה שמתהווה בשרנסק. ספורים רבים שמעתי בשטחזה, אבל אינני בטוח באמיתותם.ידוע לנו על סכסוך שפרץ בינו לבין ר׳ מוטיל דיין בשרנסק. אומרים שרקעהסכסוך היה כי ר׳ יהושע׳לי לא היה חסיד, ור׳ מוטל היה "א פערברענטערקאצקער חסיד" (חסיד קוצקאי), קשה להאמין שזה היה אמנם סלע המחלוקת.ידוע שלפני התמנותו לרב בשרנסק, ישב אצל הר׳ מנדל מקוצק 14 שבועות, עדשמכר כל מלבושיו למען מזונות. סוף כל סוף הכריח אותו ר׳ מנדל לנסוע הביתה.הוא אמר לו שעליו לעסוק בתודה ולראות מה יצמח ממנו. כמו כן התידד עם כלהאדמורי״ם. אבי ז״ל הפריך את השמועה ע״ד המריבה. הוא מסר לי, שר' מוטילאמר לו, כי הרבנית הצדקת השתדלה לטשטש כל אי־הבנה בין הלומדים לביןבעלה.לבסוף ברצוני לציין מקרה אחד. ידוע, שהרב ר׳ יהושע׳לי, בקש מהרביששכר גרובארד השרנסקאי, שיכין את ספרו לדפוס. הרב גרובארד השתמטמזה. אחי, מנדל גראנאט ז״ל, שגם הוא היה שרנסקאי, נתבקש ע״י הרב להכיןאת ספרו לדפוס. אחי שהיה צעיר לימים הסם. לפי מה שאבי מסר לי, הששאחי שלא יוכל לעמוד במשימה זו, כי לדבריו, מדבר הגאון במהירות רבה וישצורך במאמץ מיוחד ע״מ לתפוס למה הוא מתכות. אחי הסכים לבסוף לגשתהישיבה הגדולד, היי־עולם בירושלים, נוסדה לפני 70 שנד. בערך ע״י הרב ד יהושעסרונק• וגם בבנית השכונה בתי וורשה השתתף בעזרה ממשית122פרק שנילעבודת ההכנה. יתכן שהיה מקרה שהם היו שרנסקאים. בכל זאת כל זה אומרדרשנו.בשנת תר״ז עזב ר׳ יהושע׳לי את שרנסק ועבר לגומבין. במקומו נתמנהלרב ר׳ יחיאל מיכל גולדשלק.הרב ר׳ יחיאל מיכל גולדשלג;הידוע בשם העילוי נזשרנצקהרב יחיאל מיכל ז״ל, שהיה ידוע בכינוי העילוי משרנצק (ראה מאמרושל הסופר אופטושו ז״ל "העלוי משרנצק") נצר לגזע הקדוש ר׳ יחיאל מיכל שנהרגבשנת ת״ח, נתקבל לרב בעיר מולדתו שרנסק, בערך בשנת 1850. לשרנסק הגיעמהעיירה קוקל. בהיותו בן שבע־עשרה ומחצה, בשנת תר״ח, הוסמך להוראה ע״יהרב הגדול ר׳ יהושע מקוטנא ז״ל וע״י גאונים אחרים ידועי שם. הוא נתקבללרב בעיר קוקל. בהיותו עוד צעיר לימים עבר מקוקל לעיר מולדתו.מספרים על אביו ר׳ אברהם ז״ל, בעת שהבן קיבל את כתב־הרבנות מועד־הקהלה, רץ ברחובות העיירה דרך השוק והסמטאות כשבידיו כתב־הרבנות וקראלמתנגדים שהילד הוא עילוי. "בעל כרחכם עליכם להסכים לכך. זכותי היא שבנייושב על כס הרבנות בעיר אבותיו". הסירוב של ועד הקהלה לא בא עקב התנגדותםלגאון הצעיר, שדוקא התגאה בו, אלא רק מסבה כספית. כי ועד הקהלה היה חייבלשלם סכום מסוים לרבי יהושע מקוטנא ז״ל, ומצבו היה דחוק. אבל כנראה,בהשפעת הקהלה וגם תחת לחץ הצבור השרנסקאי, השלים ועד הקהלה עםהעובדא והחליט לקבלו, מבלי להתחשב עם העומס הכספי.על העלוי הנ״ל שהביא כבוד ופרסום לעיירה, עלי לציין שלש נקודות!1. הוא נולד בשרנסק!2. שמש במשרת רבנות בשרנסק. היה זה מקרה נדיר שבן עיר יתקבללרב בעירו. מעולם לא קרה שאנשי העדה, יסכימו למנות עליהם אחד מקרב העדהלרב תשיא, כי למעשה היה הרב גם מנהיג העדה!3. שמו של העילוי הזה יצא לתהילה גם מחוץ לגבולות פולין. הוא היהחסיד גדול, והעיירה התגאה בו.צמצמתי את הרשימה המוקדשת לזכר הרב גולדשלג מאחר והובטח ליע״י הרב אבידע, הסופר החשוב, שבפרק על־השושלת המקובל ר׳ זעליג משרנסק,יקדיש חלק על העלוי הזת אסתפק הפעם בציטטאות של בנו היחיד ר׳ יעקב חייםרבנים בשרנסק123(24פרק שניזעליג ז״ל, רב מלוברנם, מתוך הקדמה לספרו של אביו ״אמרי־אמת״: "זכה אבאבילדותו להתבשם מזיו אורם של תלמידי חכמים גדולים וצדיקים, ומשוש דורםאשר חשתעשו עמו. ונתרגשו מאד עליו ושכלו וחושיו הנפלאים, ושמו הלך לפניווהיה נקרא בשם העילוי משרנצק, נולד בשנת תקצ״א י״ב ימים לחודש טבתלהורים אברהם וחוד. לאה גולדשלג ז״ל מצד אמו היחס לר׳ זעליג המקובל, ומצדאביו הוא מתיחם לרבינו הגאון בעל הש״ך זצ״ל, בגיל חמש כתב בצחות לה״ק מכתבמלא חידושי תורה. להגאון מאור הגולה ר׳ עקיבא איגר ז״ל לפוזנא ע״י דודו ר׳ אהרן,והגאון נתרגש מאוד. בהיותו עוד צעיר לימים, עלה על רבותיו, וחפשו בשבילו מקוםתורה לפי כשרונו, רבנים וגדולי תורה חסכימו לקבלו תחת השגחתם, ולמד תורהאצל הגדול בתורה ר׳ יהושע מקוטנא, ולמד תורה מפי הרב דוידזון אבד״ק ווארשא,ואחרון אחרון, עמד תחת השגחתו של הגאון והקדוש חידושי הרי״מ מגור".התחיל לכתוב בגיל צעיר בהיותו עוד רב בשרנסק.במאמר של הרב החשוב אבידע ימצא הקורא גם רשימת הספרים שהעלויהשאיר אחריו.בספר קהלת שרפץ מספר ח. מדרוני (סנדרוביץ) את הכבוד שעשתה הקהלהבמותו של העלוי משרנסק."כבוד גדול עשתה לו קהילת שעפס במותו. ביום ההלויה עבר השמש בעירוקרא את כל הקהל להלוית הרב. ואכן היתר. ההלויה ברוב עם. ההספדים נערכובבית המדרש החדש ובבית הכנסת. בשעת ההספדים היו בתיהתפילד. — גםעזרות הנשים — מלאים מפה אל פה וקהל רב צבא בחוץ. המספידים היו רבניםמערי הסביבה שבאו להלוית הרב. בדברים נרגשים, מתובלים בדברי תורר"תיארו המספידים את הנפטר ואת מעלותיו התרומיות, דיברו על גדלותו בתורהובחכמה והעריכו את גודל האבידר. לעיר ולכל הסביבה. לבקשת ה״חברד. קדישא"הוסקה המקור. ביום ההלויה וכל אנשי ה״חברר." טבלה בר. לפני ה״טהרה". כןהזמינה ה״חברה קדישא" "מטה" חדשה לכבוד הנפטר, שהשתמשו בה רק לכבודוומיד אחרי הקבורה שרפוד..בשנים מאוחרות הקים נכדו, הרב יהושע השיל דוד, הרב בשעפס, אוהלעל קברו של סבו".רבנים בשרגסק125בעתון "היינט" שהופיע בווארשה, בגליון מסוףחודש שבט שנת תרע״ח (פברואר 1918) נדפסההרשימה דלהלן:הרה״ג ר׳ יחיאל מיכל גאלדשלאג זצ״ל אבד״ק שערפץמיט עטליכע טעג צוריק איז נפטר געווארען דער בעקאנטער גאון ר׳יחיאל מיכל גאלדשלאג וועלכער איז געווען 53 יאר רב אין שערפץ (פלאצקערגוב׳)."דער נפטר איז געווען דער עלטסטער רב אין גאנץ פוילען און האטגע׳שמ״ט אין גאנצען לאנד פאר א גדול אין תורה און מעשים טובים. געבוירעןאין שרענצק אין יאר תקצ״א 1831, האט ער נאך אלם קינד כמעט שוין געפיהרטא לומדישע קארעספאנדענץ מיט ר׳ עקיבא איגר ז״ל, וועלכער איז נתפעל געווארעןפון דעם קליינעם עלוי און האט איהם שטארק געשעצט..אין דער עלטער פון ^17 יאר איז דער נפטר שוין אויפגענומען געווארעןפאר א רב אין קוקל לויט דער הסכמה פון די ווארשאווער גדולים און בעזונדערפון חידושי הרי״ם ז״ל, שפעטער איז ער געווען רב אין שרענצק. פאדעמביצא אוןאסטראלענקא, פון וואנען ער איז איבערגעפארען קיץ שערפץ אין יאר תרכ״ה1865 אין די אלע שטעדט האט דער נפטר געפיהרט גרויסע ישיבות, פון וועלכעעם זענען ארוים אסך גדולים און רבנים..אויסער זיין גדלות אין לערנען, איז דער נפטר געווען אויך א מצוץבמעלות ומדות טובות. ער איז געווען בעריהמט אויך אלם בעל לשון און צווישעןדי מאסען חיבורים, וואם ער האט איבערגעלאזען איבער הלכה און אגדה, געפ*זמזיך אויך עטליכע העברעאישע ספרים לויט׳ן מוסטער פון "בחינת עולם", פון"ספר בן מירא" און פון לוצאטוס "לישרים תהלד- תנצב״ה.כשעזב את שרנסק ועבר לעיר יותר גדולה, נתמנה במקומו הרב ר׳ נוסקהלייפציגר ז״ל.הרב ד משה לוין - והרב ד נוסקה לייפציגריגעת־ומצאת־תאמין. יגעת ולא מצאת אל תאמין. הרבה יגעתי והרבה מרץהשקעתי בחיפושים במטרה לגלות חומר מספיק שיפיץ אור על הרבנים ר׳ נוסקהור׳ משה לוין ז״ל, על זמנם ועל עבודתם בתקופת כהונתם בתור רבנים ואבד״קבק״ק שרנסק. לצערי, כל החיפושים עלו בתהו. אני נאלץ להסתפק ולמסור אתהמעט שהצלחתי לגלות, ומה שכתבו לי שרידי זקני העיירר" אני יכול לקבוע126פרק שניבוודאות כי שני הרבנים ישבו על כס הרבנות בשרנסק בתקופה משנת 1860 —עד 1884 בערך.כשהעלוי משרנסק ר׳ יחיאל מיכל גולדשלג ז״ל, עזב את כסא־הרבנות בעירמולדתו שרנסק, ועבר לעיר גדולה אחרת, השאיר במקומו חלל ריק. הצמרהשרנסקאי שלח לו את ברכתו הכנה והנאמנה לעלייתו המהירה, לרגל העברתולעיר גדולה יותר. ידוע ידעה העדה היהודית, כי גאון־אדיר זה לא ישב זמן ארוךעל כסא־ רבנות בעיירה קטנה, והצבור התגאה בבן עירם.ר׳ מוטיל הדיין והפקה (לפי הבטוי של הרב י. ל. גרוברד מסטשוב בספרהזכרונות) מלא את מקום הרב ושירת את העדה באורח זמני, כי לא היה מעונץבמשרת כסא רבנות.ר׳ משוה לוין ז״לעל הרב הזה ידוע לי מעט. הרב ר׳ יהודה ליב מסטשוב, כותב בזכרונותיושבחגיגת הבר־מצוה שלו שחל בשנת 1875, היה נוכח מרא־דאתרא ר׳ משה לוין,אחיו של הרב נח לוין ממוסקבה.מספרים כי באותה תקופה השתדל הלמדן והחסיד ר׳ בנימין גרוברד ז״ל,גיסו של העלוי משרנסק ואביו של הרב מבנדין, לטובת בנו, ר׳ יששכר (בריש)הידוע בשם הרב מבנדין, שיתקבל בתור רב בשרנסק. לועד הקהלה היתה כנראהדעה אחרת. כשנתקבל בנו של ר׳ בנימין ז״ל לרב בעיר גדולה, עכב בשבת בזמןהתפלה את הקריאה בספר, והקריא את כתב הרבנות של בנו, שהשאיר רשם גדולעל המתפללים.כשעזב הרב משה לוין ז״ל את שרנסק, הוכתר בכתר הרבנות ר׳ נופקהלייפציגר ז״ל.ר׳ נוסקה לייפציגר ז״לכפי שמוסרים, נבחר ר׳ נוסקה לייפציגר ז״ל ע״י ועד הקהלה, בהשפעתוובהשתדלותו של ר׳ מוטיל הדיין לכהן כרב בעיירה זו.יהודי זקן מפרשניץ מסר לי שידוע לו, שבזמן היותו בשרנסק, כתב ספרשאלות־ותשובות על מסכת חולין, והעשיר את הספרות התורנית. לצערי, לאמצאתי את הספר. גם שם הספר לא ידוע לי.ספר לי מר שלמה בורנשטיין, שבהיותו ילד, מצא במגרה של אביו פסקדין חתום ע״י ר׳ נוסקה, כפוסק־יחיד בדין־תורה ידוע בענין חלוקת הירושה ביןרבנים בשרנסק127אביו לבין משפחת ביאליסטוק, שנמשך זמן רב. לפסק־דין זה היה הד רב בעולםהרבנות.ר׳ נוסקה הניח ילדים שגרו בעיר קליש. כפי שנמסר, היו הילדים גאיםבעובדה שאביהם היה רב בעיר של לומדי תורה ושל גדולי החסידים. בעיקרהתגאו בכך, שאביהם נתקבל לרב בשרנסק אחרי כהונתו של העלוי הגדול, ששמויצא לתהלה בכל ערי פולניה.התקופה בה שמש ר׳ נוסקה במשרת הרבנות בשרנסק לא ידועה לגו.כשנתפנה כסא הרבנות בפרשניץ, לאחר שהרב יששכר גרוברד ז״ל, יליד שרנסק,עבר מפרשניץ לשדליץ, נתקבל ר׳ נופקה למשרד, זו. הוא עבר משרנסק לפרשניץובמקומו נתקבל לרב, ר׳ יונה מרדכי זלוטניק ז״ל.הרב ר׳ יונה מרדכי ז״ל.סופר מד,יר, איש ישר וטד.ר־לב, לאהסתיר דעותיו מיראת אנשי־לשון, ועשההרבה לטובת בנין הארץ.(הרב י. ל גרוברד מסטשובבספר הזכרונות).כשנתקבל הרב ר׳ יונה מרדכי לכהונת רב ואב״ד ק״ק שרנסק, ידעו הכלשהוא ספרא־רבא. אעפ״י שתפס בעיירה זו מקום ראשון (!משרת הרבנות) והיהצעיר לימים, הוכיח במעשים שהוא מוכשר להיות רב ומנהיג בקהלת ישראל.עליתו למשרת הרבנות הרמה חלה, בזמן ש,,המלחמה" שהתנהלה במשדדורות בין החסידים והמתנגדים — דעכה.משרנסק העיירה הקטנה הזו, שהיתה גדולה באיכות התפשטה תורתהחסידות לכל הסביבה. היא הצליחה להפיץ את רעיון הבעש״טי החסידי בכלהפנות הנדחות שבסביבה.העבודה האמיצה של גדולי החסידים בשרנסק, הקימה נגדם כח חזק שלמתנגדים. די להזכיר את העובדה, המבוססת על ספורי גדולים, שהמקובל ר׳ זליגרצה לעזוב את שרנסק, בגלל הרדיפות נגדו מצד הכת הנ״ל.במשך עשרות בשנים נמשכה המלחמה בין חסידים ומתנגדים. היא הגיעהלקיצה בתקופת כהונתו של הרב החשוב הנ״ל.126פרק שניהקו! בדק ביתבדיני־מומנות לא הזדקקו היהודים בעיירה לבתי משפט נכריים הם פנולרב דמתא ובקשו לפסוק לפי דיני התורה. פסק דין שהוצא חייב את שני הצדדים.שנים אחדות לפני התמנותו לרב בשרנסק, נפרץ סדק בשטח חשוב זד- יהודיםהחלו לזלזל בפסקי־דין הלכתיים ולא צייתו להם. הדבר השפיע לרעה על כלתושבי העיירה.ר׳ יונה מרדכי נגש לתקן את המצב ולחזק את יסודות הפיסוק ההלכתי.בהשפעתו ובהתאמצותו ובמרצו החזק׳ תיקן את הפרוץ שגרם לומרירות ביןהאזרחים היהודיים.מעשה ביהודי שהוזמן ע״י נוצרי מקומי לדין תורה לפני הרב׳ לאחר ששמעאת טענותיהם׳ קרא הרב את הגוי לחדר מיוחד׳ והודיע לו שלפי דיני״ישראל הפסידאת המשפט. הרשות בידו לפנות לבית הדין של עכו״ם. הרב הופתע לשמוע תשובתרבנים בשרנסק129הגוי בשפה האידיש: "רגי גיט ארוים דעם פסק כ׳וועל איהם מקיים זיין".שני שנויים עיקריים — לפי המושג דאז — הכנים הרב ר׳ יונה מרדכיבחיים הצבוריים בקהלתו:א. הכנסת בחורים מקומיים לישיבתו.ב. למוד תהלים לפני הצבור השרנסקאי.א) ההורים בשרנסק נהגו לשלוח את ילדיהם לישיבות הנמצאות במקומותרחוקים, העומדות תחת השגחת אנשי שם. לעומת זאת באו לישיבת שרנסק בחוריםמן הסביבה. הרב ניצל את השפעתו וכח השכנוע שלו ע״מ להסביר לנכבדי שרנסק,שבמסירת ילדיהם לישיבתו, לא רק חוסכים כסף ומונעים סבל מן הילדים, אלאהם יווכחו לראות במהרה התקדמות והתפתחות בתורה ובלמדנות. ההורים האמינולדבריו וד,פקידו את ילדיהם להשגחתו הישירה של הרב הצעיר, הם לא התחרטו.עלי להזכיר שנים מבני ישיבה אלה, גדולי תורד" שהוסמכו להוראה!ר׳ מנדל גרינברג, בנו של ר׳ בונם דוד ז״ל, חסיד האלכסנדר הידוע, שהתחתןמזשוראמין, ונשאר לגזר בזשורומין, הוא היה בעל עסק גדול, קבע עתים לתורה,וקול תורה בקע מחדרו יום ולילה. כשהילדים גדלו ונכנסו לעסק, התרחק האבמהעסקים והקדיש כל זמנו לתורה. השני היה ר׳ חיים ליפשיץ ז״ל, בנו שלר׳ יעקב שמשון ז״ל, שהוסמך להוראה וד,יה ידוע לגדול בתורה. כדאי להזכירדבריו של ר׳ משה ליב ז״ל, האדוק והחרד לדבר הד׳, לפיו הרב זלוטניק שהיתידוע כציוני־מזרחי, העמיד תלמידי חכמים ויראי שמים, בזמן כד,ונתו כרב בשרנסק.ב. למוד תר,לים בכל יום לפני הצבור השרנסקאי. אמרו עליו, על ר׳ יונהמרדכי שידע פרק בחכמת הדרוש. בכל יום ויום בין מנחה למעריב, ידע כל יהודיבשרנסק לאן פניו מועדות. התושבים היו מקדימים לבוא לבית המדרש ע״מלתפוס מקומות נוחים בקרבתו של הרב, בכדי לשמוע את הסברו ופירושו עלהתהלים.אחד מזקני שרנסק מסר, שבית המדרש היה מלא כל יום מפה לפה, כלומר,מלא וגדוש. הרב הלך מחיל לחיל, תיקן מד, שהיה לתקן וחיזק מה שהיה לחזק.פרט מענין מזמן כהונתו! חלק גדול מן החסידים שהיו רגילים לאכול שלש־סעודות בשטיבלך בצותא עם חסידים ותרו על הסעודר, המשותפת, ובכרו ללכתלשלש־סעודות בבית הרב. שבילי־החסידות היו נדוירין לו ובעת הסעודה השמיעשיחות על החסידות. כנראה, בכדי שחחסידים יהנו מן השיחות, ויבואו על סיפוקם.החסידות באה לרב בירושר" מספרים שהסבא שלו, ר׳ אברהם יצחק ז״ל,מת כתוצאד, ממכת אגרוף חזקה שקבל בזמן הגנתו על הרבי שלו בשעת וכוח סוער.אביו נולד לאחר פטירת סבו והוא נקרא על שמו אברהם יצחק.130סרק שניקהלת שרנסקקהלת שרבסק היתר! הר>ה2זונה ששמה עטרת רוכהונה על ראשו. הוא היהלמח גדול בעל תפיסה חריפה, מושלם בתורה ובחסידות, ידע פרק בהליכות־עולם,התמסר כולו לעבודה־צבורית, השתתף בכל החברות, שפעלו בזמן ההוא בעיירההשתתף ושיכלל אותן, דאג דאגותיהן ושמח בשמחותיהן. ביסס את התלמוד תורהבישיבתו והצליח בזמן כהונתו להתחבב על כל האוכלוסיה. הרב הנכבד הזכירתמיד בהתפעלות את אנשי שרנסק וקהלתו(לפי דברי אחיו).בשנת 1894 עזב את שרנסק ועבר לפלוצק. במקומו נתקבל הרב יהודה שרגאליבועז ליכטיג הי״ד.הרב יהודה שרגא לייבוש ליכטיג הי״דרבה האחרון של קחלת שרנסקרבנים בשרנסק131בשנת 1895׳ כלומר בסוף המאה ה־19׳ נתקבל לרב בקהלת שרנסק הרביהודה שרגא ליבוש ליכטיג ז״ל. שנות סוף המאה הנ״ל היו סוערות. באותה תקופההופיע הספר "מדינת היהודיס' שנויים מהפכניים נתהוו אז בחיים הצבוריים בכללובחיי הצבור היהודי בפרט. הופעתו של החוזה הציוני הגדול, ד״ר בנימין זאבהרצל, על הבמה היהודית גרמה שהאינטלגנציה המתבוללת היהודית החלה לחזורלמקור מחצבתה, ועל בחורי ישיבה עבר משבר גדול. רבים מן הצעיתם פרשומאהלה של תורה ועברו להיכל ההשכלה. מאידך גיסא, קמו צעירים עזי נפש,נאמנים למורשת התורה ולרוח ישראל סבא, והביאו שמחת התורה לילדי ישראל,הם הרביצו תורה בין הנוער. בתקופה סוערת זו נתמנה הרב הנ״ל למנהיג קהלתשרנסק.בכדי להעלות זיו אורו של רבה האחרון של קהלת שרנסק, הייתי צריךלהמצא בקרבתו, רק איש כזה יכול להעריך ולמצות את המאור של איש עדין ואצילנפש. שכולו אמר כבוד. אולם לא הייתי בין תלמידיו, כי למדתי בישיבות ולא קללי לספר על אישיות, שפל ימיו ובכל התנאים, השתדל להגדיל כבוד התורהולהאדירד- אשתדל ואתאמץ להעלות בזכרוני מה שידוע לי עליו, מה שאבא ז״לשהיה ידידו — ספר לי. אני מנסה להחיות את דמותו בעיני רוחי.תקופת ילדותו לוטה בערפל. ידוע רק שנולד בניישטט, בסביבת קלץ.בגיל צעיר מתו עליו ההורים. בכוחות עצמו ובלי עזרה, עלה בסולם התורה, עדשהוסמך להוראה, כעבור זמן קצר, אחרי קבלת כתב ההוראה קבל משרה, באחוזתושל עשיר גדול ובעל אחוזות ר׳ אליעזר בליאס ז״ל בכפר רוזואשין, על יד זשוראמין.הוא חינך את ילדיו וחתניו.בשנת 1894 עזב הרב ר׳ יונה מרדכי זלוטניק את משרת הרבנות בשרנסקועבר לפלוצק. על כסא הרבנות הפנוי התחרו 2 מועמדים! א) הרבי מבילסק(כך קראו לו), ב) הרב יהודה שרגא ליכטיג.כת החסידים עמדה לצידו של הרבי מבילסק. בשבילם הספיקה העובדהשהוא רבי. אבל הצבור הרחב ביחד עם הקהלה, בפרט ראש־הקהלה, ר׳ אברהםמנשה״ס, דרשו בתוקף למנות את העלוי הצעיר למשרת רב. דרישתם אושרהוהרב ליכטיג נתקבל בכבוד גדול ע״י כל יהודי העיירה, כי למעשה גם החסידיםהיו מרוצים לקבל רב צעיר ששמו הולך לפניו. גם חסידי גור נדרשו להורידהתנגדותם ממועמדתו של הרב יהודה שרגא ליכטיג.צעדו הראשת היה לסדר שיעורים קבועים לבחורי שרנסק והסביבה, ללמדאותם גמרא ש״ס ופוסקים. אופן לימודו -- כפי שמסרו לי — היה דומה לשיטת132פרק שניישיבת ליטא! התעמקות, ישרנות, הגיון, חדירה לתוך בונת דברי חז״ל, הקיפהלכל הצדדים, חדירה לבעיה הנדונה במטרה לבירור והסברת הסוגיהמנהיג הקהלהבתקופה הנ״ל היה מקובל, כי רב המתמנה למשרת־הרבנות, ממלא גםתפקיד של מנהיג הקהלה ודואג לצרכיה ולצרכי העניים. כמו כל רב בישראל, עסקגם הוא בשני תפקידים עיקריים: א) פסקענען שאלות, ב) פוסק דיני־תורה ביןאיש לחברו. בזמן ההוא היה מקובל, אם ליהודי היה דין ודברים עם רעהו, לא1,לך לערכאות, אלא הזדקק לרב דמתא. שני תפקידים אלה מיררו את חייו שלכל רב בישראל, במיוחד בשעה שהתקבלותו לרב נפגשה בהתנגדות.הרב ליכטיג ז״ל אשר כעלוי צעיר היה מוקף הערצה, כמו כל הלמדניםהצעירים, הבין יפה את המציאות של החיים, ובענינים של דיני־תורה או בשאלותכשר וטרפה, ניגש בדחילו וברחימו ובמלוא המרץ שהצטיין בו. לא בכדי נתחבבעל האוכלוסיד, היהודית.כל יהודי בשרנסק ידע שהרב הג״ל מסתגר תמיד באהלי־תורה, בכל זאתהעלו תמיד בחורי בית המדרש על נס פקחותו והבנתו בעניני דעלמא. כדאי למסורהעובדה: בשנת 1916, בעת מלחמת העולם הראשונד" חטפו הגרמנים, צעיריםלעבודה, בלי הבדל לאום. המפקד הגרמני דאז — אם אינני טועה, פולנימסביבת פוזן (אנטישמי) פקד על הרב לד,ופיע ביחד עם הצעירים של עדתולמקום עבודה, ווראלבעווא, בענין עבודה. כשהופיע הרב עם הצעירים והמשא־ומתן עם הרב החל, הפליט המפקד את המלים "היהודים הם עצלנים". עמדתי לארחוק מן הרב. המלים האלה שנאמרו ע״י הקצין זעזעו את הרב ופניו החוירו.מיניה וביה העיר למפקד, שהוא בא בענין הסדר עבודה ולא להאזין לדבריםשאינם לפי רוחו. אחרי רגע שתיקה, בקש הקצין הגרמני סליחה מכבוד הרב,התשובה עשתה רושם כביר על הפולנים שהיו נוכחים במקום.הרב הישיש רואות בחורבן קהלתו46 שנה בערך כיהן הרב ליכטיג במשרת הרבנות בשרנסק, עד שהנאציםהטמאים נכנסו לעיירד- לאחר מכן החלה הסתה פרועה ובלתי מרוסנת שגררהגזירות רעות וכל אותם החוקים האכזריים שהשפילו כבוד יהודי שרנסק. אעפ״ישהנאצים לא נגעו ברב לרעה, הרגיש בסכנה האיומה הנשקפת לעדתו. בזמן שסגרואת בית המדרש, נשמת עיירה, במשך דורות, גורש הרב מדירתו, מאוהל התורהשלו. באותו זמן נחטפו עשרה יהודים במטרה לדרוש פדיון שבויים. הרב ראה אתרבנים בשרנסק133המתרחש והבין את האמת המרד" את הסכנה האיומה המרחפת על אנשי העדהשלו. מרוב כאב ויגון נפל למשכב.באוקטובר 1941 יצאה הפקודה האכזרית לגרש כל יהודי שרנסק. הכינועגלות בשביל כל יהודי העיירד- כל השיירה האלמת עם הרב בראש, הוכנסו לגיטומלבה. בגיטו מלבה נתמנה הרב משרנסק, ע״י ועד הקהלה המקומי לרב. בטרנספורטהראשון של יהודי גיטו למחנה טרבלינקה, נמצא הרב עם משפחתו יחד עם בעליבתים אחדים משרנסק, כמו ר׳ וואלן* ניבארסקי ומשפחתו, ר׳ משה הירש גדינבויםומשפחתו ור׳ מנחם אייזנשטיץ ומשפחתו.ככה נסתם הגולל על הרב וקהלתו. השרשרת בת מאות בשנים נותקה.העיירה היהודית נפלה לפני צר ואדיב. א!רץ אל תכסי דמם.הרב יר׳ מוטל הדיין(האמבורגער)אני זוכר עוד את ר׳ מוטל הדיץ, יהודי נמוך קומה, עטור זקן לבן. אמיז״ל קראה אותו "דער פעטער ר׳ מוטל", כנראה שהיה קרוב משפחתי.בכל מוצאי־שבת־קודש, היה בא לביתנו לסעוד סעודת מלוה מלכד- העיקרהיה אצלו לשוחח עם אבא על החסידות בכלל, ולספר מעשיות על צדיקים גדוליםבפרט. הוא הרבה לדבר על הרבי ר׳ מנדל מקאצק. היה מכונה בפי כל "פערברענטערקאצער חסיד". אינני זוכר בדיוק את הספורים שספר, אבל אימרה אחת שלו עלקוצק נחרתה בזכרוני: "בקוצק הרגשתי מה זה ,כל עצמותי תאמרנה ה׳ מי כמון".ר׳ מוטל בעצמו למד בקוצק והכיר כל גדולי התורה ויוצרי שיטת החסידותהקוצקאית החדשה. הוא התידד עם ר׳ חנוך העניך מאלכסנדר ועם ר׳ מאיריחיאל מגוסטנין. נוסף לידידותו עם גדולי התודה, היה הוא בעצמו למדן גדולמופלג בהלסה, ידע ש״ס ופוסקים בעל פד- בערוב ימיו, כשראייתו היתד. לקויהמרוב זקנה, למד בעצמו, ולפעמים אמר שעור בעל פה.בין הזמנים, כלומר בין ■משומרת למשמרת כשכסא הרבנות בשרנסק היהפנוי עד מנויו של רב חדש — לפעמים הדבר ארך שנים זמזדות — שמש ר׳ מוטלממלא מקום הרב ודאג לצרכי הקהלד- בכל שבת לימד והסביר בפני הקהלההשרנסקאית ״פרק״: דרש מענינא־דיומא ומשך לב המונים. גם למדנים וחסידיםבאו לשמוע אותו, כי היה דרשן מצויץ, חוצב להבות אש. הכנים רוח של שמחהז. א. רוח של חסידות בלב השומעים.שני למדנים גדולים בתורה ובחסידות, היו ידועים בשם קאצקער חסידים!ר׳ מוטיל הדיץ ור׳ יעקב שלום וירוסקי. מלים אחדות על שיטת החסידות בקתק!מזמן פטירת הרבי מקוצק עד היום עברו למעלה מ־90 שנד, וחידת קוצק, חידת־ענק זו, טרם נפתרה, על קאצק כתבו בשפות שונות ובהרבה ארצות. וד״שאלד. בעינה1>4סרק שניעומדת: במה זכה הרבי מקוצק והחסידים שלו שמנו בשם קאצקער חסידיםלעורר יחס כה רב של חבה ודרך ארץ לעצמם.כדאי למסור דברי הרב י. ל. גרויברט, רב בעיר סטאשוב, יליד שרבסקבמאמרו ״הצדיקו את הצדיק״: ״ואלה הם עיקרי קוצק: א) יסוד היסודות היהתלמוד־תורה(או כפי בטוי הרבי מאלכסנדר ר׳ הניד במכתבו קשר עליון דאורייתא)למוד תורה נביאים וכתובים תלמוד ופוסקים׳ כל חסידי קוצק שקדו על למודםיומם ולילה או יותר מדויק לילה ויום, בי עיקר למודם היה בשעה שבני אדםישנים, למען לא יודע לאיש. ב) כונה ומחשבה, כל ערום יעשה בדעת בהשכל,ובמח בהתבוננות ועיון, טוב מעט במנה, עזיבת החצוניות, ושאיפה אל התוךוהפנימיות, לדעת מה עיקר, ומה טפל. ג) למעט בפטפוטי מלים, בתחינות פיוטים,ויוצרווב ד) בקרת תהיה להבחין בין תכלת לקלא־אילן, לא לחקות מעשי־אחריםבלי חשבון, ולא לקבל את המוסכם, באמונה תפלה כחסיד שוטה. ה) להתרחק מןההמון הגס — בני קוצק לא השתדלו להיות מרוצים לקהל׳ וגם אם האמינו בהם,ובוז יבוזו להם.ר׳ מוטל הדיין ור׳ יעקב שלום ויראסקי למדו בקוצק. כל למדן בשרנסק,ידע וד,כיר שבעיירה שלו נמצאים שני גדולי תורד" בקיאים בש״ס ובפוסקים,והם שקועים בלמודם יומם ולילה בנגלה ובנסתר.אחזור לר׳ מוטיל ז״ל. במשך 70 שנה ז. א. במשך שלשה דורות, כיהןבמשרת מו״צ בקהלת שרנסק. הגיע לגיל אשר מעטים האנשים הזוכים לו. במשךכל שנות כהונתו, לא קרה מקרה אחד של אי הבנה בינו לבין קהלתו. חוט שלאהבה איחד אותו עם יהודי שרנסק.כבר הזכרתי למעלה שהיה מופלג־בהלכד" רבנים מן הסביבה פנו אליובשאלות ותשובות שונות, לא ידוע אם נשארו כתבי יד אחריו, ימל להיות שבתורקוצקר־חסיד לא השאיר כתבים, כי הקוצקאים לא החשיבו את מלאכת הכתיבה.ידוע רק, שמסר הכל לחתנו שנפטר בגיל צעיר. כל המכתבים עם השאלותוהתשובות נמסדו לנכדו.המשפחה מספרת שבאחד מימי מרחשון, (השנה לא ידועה) ירד ר׳ מוטילמהמטה ע״מ להתפלל מנחה. הוא נפרד מן כל אחד ואחד, מסר כל הספריםוהמכתבים לחתנו וחזר למטתו. במלים "אני עובר לעולם הנצח" עצם עיניווהסתלק מהעולם. בן 99 היה במותו. שם משפחתו היה המבורגר. שם משפחתוכמעט לא היה ידוע לאנשי־שרנסק, רק השם ר׳ מוטיל היה מפורסם. היה בנושל ר׳ עזריאל האמבורגער, הנודע בשם ר׳ עזריאל השליח, אחד מן השליחיםשהוטל עליהם להפיץ רעית החסידות בפולין.הוא זכה להגיע לגיל מופלג ולהיות בעל״מחשבה צרופה. יהי זכרו ברוך.פרק שלישיז כ ר ו נ ו תזכרונותמ1עדה ולדמן־ליפשיץגלויי אנטישמיות בעירתנו שרנסק.האנטישמיות היתה בדרך כלל סמויה מן העין. לא תמיד היא נתגלתה׳אך היתה קימו4 מפעם לפעם היא הופיעה בצורות שונות בחיינו הצבוריים,החברתיים, במסחר ובחיי ילדינו בבית הספר. היהודים היו זהירים בכבודם שלהשכנים הגרים ואף נכנעים. על אף זאת, היה בכחו וביכלתו של מסית אחדללבות את רגשי האיבה החבויים בלבות הגויים ולהציף אותם על גדותיהם.במפתיע החלה תעמולה זדונית לנשל את היהודי ממעמדו הכלכלי, אשרכביכול היה איתן לפי ראות עיניד,ם.1.ביום בד,יר הופיעו משמרות צוררי־ישראל בפתחי־חנויות היהודים, והיהאם נסה גוי אדיש, לתומו, מתוך הרגל, לעבור את מפתן חנותו של יהודי, נתקלבמבטי זעם ומשטמד" חמה שפוכה ושנאה עצורה מצד אנשי המשמרות. הגוינכנם במבוכה, הרכין את ראשו, החיש את צעדיו בכות הד,פוך.התעמולה השפלד, נשאר, פרי, הגרים הדירו את רגליהם מחנויות היהודים.בשנים על שנים היו ילדינו מבוטלים מלמודים. בית־ספר לא הוקם למענם,ובבית הספר הפולני הקיים לא היתד, לד.ם דריסת־רגל, מחמת האנטישמיות הקימת.סו״ם, אחרי השתדלויות רבות ומאמצים גדולים, נתקבלו ילדי היהודים לבית*הספר הפולני הכללי.לא נמניתי בין מבקרי בית־הספר (לא רציתי בכך והמשכתי את למודיבאופן פרטי).אך עקב עקבתי אחרי המתרחש שם. לא מעטות היו הפגיעות מצד הפולניםביהודים. השם יהודי" היה לד,ם לגנאי. בזעזד השעורים לגיאוגרפיה ספר המורהלילדי כתה ז׳ על הארצות השוכנות בחוף הים התיכון. בין היתר הזכיר את ארץישראל, וד,כריז: פלשתינה היא רצועת אדמה צרה, שרופה וחרוכה מלד,ט קרניהשמש. הדברים שנאמרו בטון מלא זלזול ובנימה פוגעת הגדישו את הסאה.138פרק שלישיילדינו התרגלו להיות נפגעים ולעבור על הכל בשתיקה והיו ממשיכיםלשקוד על למודיהם, אך באותו זמן קנאו את קנאת העם, הארץ וכבודם.מה נכספה הנפש לאותה רצועת אדמה. בל הגיגיהם היו נתונים בה. תלמידהאחת כתבה חבור, לא עצרה כח שלא להפליג בשבחה של ארצנו, גם בטאה אתגעגועיה ובסופיה לארץ הזאת, אשר כה קסמה לכל נפש יהודי.כתגובה לכך הזמין המנהל את הורי התלמידה (זאת היתה אחותי ז״ל)הטיף להם מוסר ובין דבריו אמר: "בתכם הפגינה רגשות איבה למולדת הפולנית,עליכם לדאוג כי לא ישנו דברים אלה". עלי לציין, כי תעודתה אז הוכתרהבציונים רעים.3לאחת החגיגות העצמאות לפולין ב־1927, הוזמנו הסתדרויות נוערהיהודיות המקומיות.אנו הם, נוער "השומר הצער" בימים ההם, נענינו להזמנד- הופענו לבושיםחגיגית ברחבת בית־המשטרד, ובידינו החזקנו דגל תכלת לבן והדגל הפולני.רבד. היתר. הפתענו ולא פחות מזה התמרמרנו כשלפתע נשמע קולו שלהכומר הקורא אלינו: "ד,ורידו את דגלכם הלאומי, אין זה חגכם". לא עצרנו כחהבלגד,.כל ישותנו התקוממה בנו. כתשובה לבזויי אדם אלה נתנר, פקודר. ? "אחורהפנד,". כשרגלנו הלאומי מתנוסס למרומים, עזבנו את מקום החגיגה.אלה זזם מקרים בודדים מני רבים אשר אירעו ונשנו בחריפות יתר. אךאנו על אף צוררינו שמרנו בקרבנו כשרונות רוח נעלים.ז כ ר ו נ ו ת 139חיצ׳ה לנדוי־אייזנברגקבח מרחביהעיירת הקטנה שלי - זכרונות ורשומותשרנסק העיירה הקטנה שמספר המשפחות היהודיות בה לא עלה הרבהמשבעים — בפלך מלוה שהוא עיר המחוז. מלוה היתד. מספקת סחורות לכלהסביבה, מלוד. זו נחשבת ל/׳כרך" שמספר יהודיה הגיע לרבבה.למעשה, ביליתי בעיירד. זו — בה ראיתי אור עולם, — רק את שנותילדותי. בשנתי השתים עשרד. עזבתיה ועברתי למלווד אולם הביקורים התכופיםבעיירה והקשר של שנות ילדות הראשונות, המהוות תקופות האושר בחיי כל אדם.שנות חיי היפות ביותר וד,חוויות מהשנים הד.ן נחרתו עמוק בלבי והשפיעו מקרנןלמשך כל החיים, לכן סד. יקרים לי הזכרונות מדדמים ד.ד.ם.ומי לא יזכר את העירה זו, שרנסק, עם הבית הגדול המרובע במרמ. •השוק"וסביבו, במרובע 4 צדדים של בתים. באחת הפינות של המרובע בין צפון ומערב־- היתד. כנסיה שעוררה פחד בלב ילד וגער, לעבור בסביבה זו. ביחוד בימי חגומועד, בעת שהתאספו הגויים מכל הסביבה לכנסיה, וקבוצות כפריים (גויי הכפר)הצטופפו בשני צדי המדרכה מצפון וממערב, היה חשש פן יפרשו איזו שד.יאתנועה של נער יהודי כלעג ולגלוג לקדושים שלד.ם, ומזח יכול לצמוח ריב, ואףמכות, וההורים שמרו על ילדיהם לא לר׳תקרב יתר על המידד. לכנסיה.ומעבר לכנסיה — רובע פולני ש״אועתם" ליד,ודים לא הצטיגה במיוחד— הדדפך מזר, נכון — >על כילדים, אהבנו וחבבנו דוקא את הפינות האלד.,שבקרבתם היה גן יפה עם פירות טעימים. התחשק מאוד ללכת לשם. אולם, דרךזו היתד, כרוכה בסכנה בשביל ד,ילדים, מפחד •השקצים" וכלביהם הרעים שעזרולבעליהם במלאכה. לא פעם אחת שיסו בנו את הכלבים במתכוון לד,זיק לנו ולאנשארר, לנו ברירה אחרת, אלא להפסיק הטיולים והביקורים בפינות אלד,. המקוםהיחידי לבילוי בערבים ולטיולים היה הכביש המלואי, — כמו במלוה נקרא הכבישהשרנסקאי — והטיולים שהתחילו מן הכנסיה עד לגשר הראשון, אם רצינולהמשיך, עברנו גם הגשר השני והגענו עד ליער פשחוד.על השטח הזד, השתלטנו ושם נתקיימו פגישות וטיולים. האויר צהל מקולותהנוער. ובטיולים בשטח זה בא לידי בטוי הגעגועים למרחקים ולחברה יהודיתאחרת גדולר. ועדי... ארץ ישראל.יש לציין בשבחו של הנוער השרנסקאי, שהיה ידוע בסביבה כער ותוסס.הדבר התבטא בספריה־מאורגנת ובהופעה של לד.קד, דרמתית שידעה להציג הצגות40זפרק שלישיקלסיות באידיש. ^שר היה לא פעם לשמוע את השפה העברית, בהרצאה אובשיחה, וכמובן בקריאה. גם תנועת־נוער של השומר הצעיר חדרה לעיירה זו.אמנם מספר חבריה לא היה גדול, אבל מסור ומקיים כל מצוות השומרהצעיר: ועד מאוחר בלילה הדהד קול שירה במועדון קטון ונשמעו שיריםישראליים, שעוררו געגועים לארץ. אין פלא שעולי שרנסק נמנים עם ראשוניהעליה הרביעית שהצליחו להגיע ארצה ויצרו מרכזם בקרית חיים. הם בהמראשוני מתישביה.יש להזכיר את המקום ששימש מפגש מיוחד והוא: המאפיה של הקורלציקים,שבלילות חורף הקרים נד,פך התנור המחומם — גם לחימום ולקירוב הלבבותשל הנוער.לזכר היקריםהורי גרו בראשונה במרכז הריבוע בבית הגדול של אלשבסקי, באמצעהעיירה. בשנים האחרונות לפני עליתי ארצה, הצליחו להגיע לנחלה ועברו לגורבביתם שנקנה ממשפחת קורן שעזבה את העיירה. שמחת כל המשפחה היתה גדולהעם שנוי המקום.במרוצת השנים התחילו אחיותי לעזוב את עיירד" אחת אחת ועבת לגורלערים אחרות — למלוח ללודזש ולורשה. היה זה צעדן הראשון לצאת למרחב,בתקח־, לד,מריא למרחקים. אבל הצעד הבא לא נעשה, אם כי הרצון היה עז.לולא המלחמה הארורה שחסמה את כל הדרכים, ודאי היו מוצאות להן דרך ארצה.כי לב יהודי החם פעם בכול, ואף ההורים, במכתבים שהספיקו להגיע ארצהלפני פרוץ המלחמה, הביעו את משאלתם היחידה, להתראות ולחיות כאן בארץכיונו יחד. בשעות דמדומים שהתיחדתי עם עצמי האמנתי וקויתי שלא רחוק היום,ויפתחו הדלתות וד.ם יופיעו, אבל הגורל התאכזר. — התאכזר בהם — והתאכזר*.< — בהם שלא הצליחו למלא את רצונם העז, שהתחזק יותר ויותר בשניםהאחרונות, עת שהחבל התהדק יותר, וידעו שפתרון יחידי לכל יהודי הוא העליה.אבל לא הספיק הזמן. ובי התאכזר הגורל, שממשפחתי הענפד, והמסועפת שהיתר,קשורד, לעם, באהבת העם ובארץ וד,עריצה כל־ערך לאומי הקשור בעם — נעלמהואיננה. נשארתי כמעט יחידה. לבי דוי על כל היהודים שנספו בשואה. הלב בוכד,על חורבן בית אבא ועל ההורים האד,ובים, על אחיותי, גיסים, הילדים, הדודיםוהדודות.דואב הלב שיקירי ואד׳ובי הישרים נעקרו מבתיהם ונרצחו באכזריות, ע״יפראים וטמאים, ור,דבר היחידי שנשאר לי לשמור על זכרונם בקדושר. ובטהרה.יהי זכרם ברוך. ארץ א? תכסי דמם. תנצב״ה.זכרונות141לאה מגד(רייכגאט)זכרונותיאעלה מעט קורות עירתי וקורות עצמי שחייתי בה עד יום נשואי בשנת9ו19.בשנת מלחמת העולם הראשונה 1914- הצלתי עלומה סיבירית נוצריהמציפורני פריצים נוצרים בשם ץ€$״'626ז0> בעיירתי שרנסק, שבאה אל ביתםללמוד משק־בית וחקלאוונ. כאשר פרצה המלחמה, לא קבלה מאת הוריה לסלקשכר לימוד שהתחייבה לבעליה, בעטיה של מצוקת העתים. תוך מצוקתה שמעההעלמה הנ״ל מפי מאן דהוא, — כי אני יודעת גרמנית לכתוב. היא בקשה ממנילפנות בלשון זו למטה צבא הכיבוש, בדבר רשיון לנסיעה הביתה. נעניתי לבקשתה,כתבתי לכמה מטות צבא במחוזנו בענין זה ולאחר זמן ממושך קבלתי עבורה מכתבהמלצה לידי הצבא הרוסי, אויב הגרמנים, להעביר את העלמה לגבול הרוסי ומשםלביתה סיבירה. בבוא העלימה הנוצרית למחוז חפצה קבלתי הרבה מכתבי תודד,והוקרה מאת הוריד,.פעם קרה שהעלמה הזו ששמה היה 102״׳\סז 0(:)ז^ התעלפה עלמטתי בחדרי מרוב עגמ״נ. התעלפותר, של נוצריה בבית יד,ודי, העמידתני בסכנתנפשות, משום שתושבי המקום בני דתה ועדתד, היו עלולים להעליל עלי עלילת דם.אך הודות לכך שקראתי תיכף ומיד לרופא המקום, והוא בהיותו איש ישר, הביןלטיב המקרר, ולטוהר מעשי, והוא מנע ממני את הסכנה הזו.העלמה הזו רצתר, להעניק לי מיטב חפציד, ותכשיטיה היקרים לאות תודהוד,וקרר, על כל הטוב שגמלתי לה (היא חתגוררה ממש בביתני חצי שנה). כלחפציה היו אצלי משום שהיתר, נאלצה להוציאם מבית הפריצים אשר גרשו אותהמביתם. ואני קימתי מה שאמרו חכמינו: "כל יהודי הגומל חסדים לגויים מקדשאת שם עמו". בעד כל חסדי לא רציתי לקבל כל גמול, כי לא על מנת לקבל פרםעשיתי זאת, כי אם לקדש את השם אמרתי.בימי המנדט של הגרמנים במלחמת העולם הראשונה, גזר השלטון שבכלעיר וכפר ולכל עדה צריך לד,יות בי״ס משלהם. פניתי לועד החנוך הגרמניבבקשת רשות לפתוח בי״ס עברי למען העדה היהודית. ואמנם ניתנר, לי הרשות.אך בתנאי שעלי לעמוד בבחינות. הכשרתי את עצמי לכך, עמדתי בבחינותכגרמנית לפני דירקטוריון ההשכלה, ויכולתי.היות ולא היתר, לי כל אפשרות כספית לשכירת מעון ורכישת אינבנטרלפתיחת בית ספר, הייתי נאלצה להוציא חלק מאינבנטר הבי״ם הפולני בו למדו142פרק שלישיילדי עיירתי שרנסק דורות על דורות. אספתי 52 ילד בני עירתי שבבל ימותקיומה, היינו:3 מאות שנה לא ידעה בית ספר יהודי מהו. שחררתי אותם מהביה״סהפולני ויסדתי בית ספר עברי. הלימוד עברית היה עברית בעברית, הרשיץניתן רק על שמי, אך צרפתי אלי עוד שתי מורות חברותי, אחת בשם רלהדוברושקלנקה ואחת צלה קוח. שחררנו את ההורים משכר לימוד, אע״פ שייסודהבי״ם הזה עלה לי בממון רב ובדמים מרובים.את הממון סחבתי מאת הורי שהבינו לרוחי ותמכו בממלי. הורי הילדיםלא הכירו בזה שילדיהם צריכים וחייבים ללמוד עברית וזקוקים לבי״ס עברי.לכן עלה לי פתיחת הבי״ם גם בדמים, כי לא רק אותי העליבו ההורים על הוציאיאת ילדיהם משווי משקלם בהעלותים על דדך חדשה, בפלסי להם נתיב יהודיוציוני ובהורותי את הלשון העברית, בי אם גם את פני אבי ז״ל הלבינו והתנפלועליו בקללות בבית המדרש, על שבתו הטתה את בניהם ואת בנותיהם מהדרדהישרה.אנו, שלש המורות, אשר ניגשנו בכל להט נפשנו והכרתנו שזאת היא הדרדבשביל בני ישראל למען עתידם היותר טיב, ובכדי שילמדו דעת לקזלול אתהגלות, עליהם איפוא ללמוד תורת עמם שהיתר! זרה למו, — לא נרתענו מהשקפתנוזו עקב הרדיפות שנדדפנו, אלא המשכנו תחת לחץ קנאי ללמד בהתמדה ולטעתבלב הנפשות התמימות והרכות, את האהבה והשאיפה לציון, לעם וללשונוההיסטורית, אשר ניצני התחיה צצו כבר בשדה חיי הגולה.הילדים למדו בשקידה ובהתלהבות. גילינו לפניהם עולמות חדשים. פתחנולפניהם אופקים רחבים והבנסנום להיכלי הקודש שראו בהם אור שחר גדול.הילדים עשו חייל בלימודים ואחרי שלש שנות לימוד בבית הספר שלנו בשרנסק,נתקבלו אחדות מתלמידותי לסמינר העברי בעיר וילנה שנקראה אז "ירושליםדליטה".באותה התקופה ואחריה גם אחרי נשואי, נתתי שעורים בעברית גםלגדולים והמשכתי את פעולתי התרבותית בעיר ולוצלוק (עירו של אישי) בההתגוררתי אחרי נשואי ודקלמתי על הבמה לפני ארבע מאות איש בנשף ביאליקאת השיר: "מתי מדבר האחרונים".הילדים גדלו והלכו. הבי״ס הזה הנחיל את הקנינים הרוחניים של היהדות!.לילדי הדור הצעיר אשד הקדישו את זמנם ואונם לפעולה ציונית נרחבת. בעת נמצאיםצאצאיהם ותלמידותי עמדי כאן באדץ ממרתי, על אדמתנו ארץ הקדושד-העלותי על הניר שורות ספורות לזכר קדושי עירתי, עיירה של עלוייסושוחרי תרבות בכל הדורות שנספו בידיו הטמאות של היטלר, ימש״ו, צר ^ייב.יום שנת עצמאותנו האזות עשרד" רעננד..זכרונות143ש. סולדנריום השוק והיריד בשרנסקהיינו רגילים להגיד שביריד שורצים הרבה שכורים. (או כמו שאמהותשלנו היו רגילות להגיד, נאד אפאר שכורים). ביום השוק נראים פחות שצורים.ביום השוק היינו מכירים את השכורים כי היו תושבים משרנסק, או מסביבהקרובה. ביריד לא הכרגום, כי הם באו ממקומות רחוקים. אינני מתכוון חס ו^זלילהלהפחית את ערכם של השכורים הקבועים בכל ימות השבוע, כמו נ^ויצקיוזשולטובסקי וכדומה...יום החמישי היה יום השוק! יהודי העיירה הוזכוננו ליום זה, במיוחד בעליהחנויות. כי בעלי־מלאכה נסעו לעיירות שבסביבה והסוחרים חכו לפדיון גדולבכדי שיוכלו לעמוד בהתחייבויותיהם הכספיות, ולהשיג גם סחורה חדשה. ארבעפעמים בשנה התקיים יריד, אליו היו באים אכרים ואכרות ובעלי מלאכה ממקומותרחוקים, ז. א. ממחוזות אחרים. הירידים חלו בעונות מסויימות, או אחרי יום אזכרהלקדזשים־ות נוצרים.ביום השוק היתה כל העיירה מלאה גויים וגויות, כמו״ב עגלות. מהבוקרהתחילה זרימת אנשי הסביבה העירה. הם נהרו מהכפרים, מי ברכב מי ברגל,כי בעגלה עם תוצרת עצמית מקורית, בכדי למכור אותה לאנשי העיירה, לרובליהודים. כשנגמר היריד והסתיימה המכירה, נפרדה החבילה: מי שפנה לביתמרזח (לשנק): ומי שפנה לחנות יהודית לקנות צרכי בית. אעפ״י שהתלוצצנושישנן חנויות יותר מקונים, בכל זאת לא שמענו על קטטות בין בעלי החנויות.טיול קצר בשוקנתחיל ממסחר ביצים וחמאה. בקרבת הפרוזדור בכניסה למשה׳קס חצר,חכו כבר האחים זימאן עם ארגזים ריקים גדולים בכדי לקבל מן האכרות הגויותאת הביצים והחמאתאחד מן האחים היה עסוק בריצה לבנק להשגת כסף ולפרוט אותו למצלצלים.אותו דבר היה על יד הבית של הירצקא גראנאט. האחים גרזעאט קנו מן הגויותביצים וחמאח, רכזו אותן במרכז אחד. מול הסחר־מכר של ביצים וחמאה, תפסומקומותיהם הכובענים(היטל־מאכערם) עם תוצרתם: הם היו שקועים בדאגותיהם,ונוצר רושם שכל אחד מדבר אל עצמו: כשהופיע הקונה נתעוררו מתרדמתם. לארחוק מהם, הציעו סנדלרים נעלים למכירה. יהודים וגרים עסקו ביחד: הופיעוקונים והיה למי למטר. מעגין היה לראות את המסחר אצל חייטים "א פאטשעניש"144פרק שלישיוהעמידה על המקח. שקט יחסי שרר אצל סוחרי תבואה וזאת בכלל סמה סבות:ראשית, המחיר הקבוע, ושנית, חלק מן הגויים נסעו ישר למחסן. לכל סוחרתבואה היה מחסן משלו. קראו לזה שפייכלר. שקלו התבואה ושלמו לפי המחירהקבוע מראש. והמעט שרצו מהיר יותר גדול לא הביאו לשפייכלר. אותומצב שרר בחנויות, לכל חנות היו לקוחות משלה, כל גוי שמכר תוצרתו נכנס ישרלחנות שלו: לא היה קיים הבדל אם זאת היא חנות לצרכי אוכל או חנות לבדיםאו מצרכים אחרים. אבל המקום בו עלה הרעש הגדול ביותר, היה השוק שלבהמות וסוסים. מוכרים וקונים, מתונים וסתם אנשים ממשתתפי היריד שרצובשוק, קיים היה מנהג, לאחר הגמר נכנסים למוזג ושותים לחיים, וגם הםהיו בין השותים. הכל ביחד רעשו, צעקו ומחאו כף. הרעש היה כה גדול שאחדלא שמע את דברי חברו, רעש ומהומה עד לחרישת אזנים ממש.וכשהשמש התחילה לשקוע, מהדו היהודים לבית המדרש להתפלל מנחה.טיול קצר ביריד. ליל שימוריםלכל ענף הוקצה מקום קבוע. כל הלילה שמרו האנשים על המקומות, בעלימלאכות ממקומות רחוקים הבטיחו לעצמם דוכנים למכירת תוצרתם עי״כ שהיושוכרים אגשים לשמור עבורם מקום טוב, היו גם משתמשים למטרה זו בקרוביםמן העיירה. במשך כל הלילה פרצו קטטות על דבר של מה בכך.בשעות הבקר המוקדמות, החלה זרימת הכפריים־ות או גויים־ות מכלהדרכים והסמטאות, ומסביבות שונות. המונים המונים באו. ברעש מחריש אזנים,בצעקות ובצווחות הגיעו העיירה.אעפ״י שהיו מקומות קבועים לגויות המוכרות בצים חמאה ועופות, יצאולקראתן עקרות־בית ע״מ לזכות אותן במציאה או מפני חשש עין הרע.ביריד כזה לא היה מחסור בגנבים ושכורים. המשטרה היתה טתדה ביותר.זכורני מקרה שפעם הופיעו ביריד בחורים עם סחורות־בד למכירה. כל יהודישנגש אליהם נכווה בצעקה לעומתו — "ליהודים אין מוכרים". הקונים הנוצריםקנו את המציאות, התברר לבסוף, שכל חברי הכנופיה הזאת היו יהודים.כשהשמש התחילה לשקוע, היה קשה להשיג מנין למנחה, כל אחד התפללביחיחת, כי אחרי יום עמל קשה מה היו צריכים להכניס הכל בחזרה.במוצש״ק נסע אהרן זעליג זימן, ז״ל, עם הסחורה — ביצים וחמאה —שקנה, ביום השוק — או ביריד — לורשר" ביום ד׳ חזר עם כל טוב מתוצרתהעיר הגדולה לשרנסק, בכדי להפיצה לחנויוו^זכרונות145ש. רוזנבויםחברת בקור חולים והגבאים - והלפנים משורת הדיןאיתא בגמרא: לא חרבה ירושלים אלאעל שהעמידו דיניהם על דין תורה, ולאעבדו לפנים משורת הדין. (ב״נו, ל).מטרת החברה היתה ברורה! לעזור למשפחה בה נמצא החולה, לא רקבכסף כי אם בנפש, כלומר לשרת את החולה, ללון אצלו וכו׳. בעיירה לא היהקיים בית חולים מאז הדליקה מלפני מלחמת העולם הראשונה. בית החולים הכיקרוב במלווה, לא הסכים תמיד לקבל חולים מחוץ למקום.במלחמת העולם הראשונה. בזמן שמגפת "טפוס" התפשטה בעיית־, ובסביבהועשתה שמות באוכלוסייה, הכריח השלטון הגרמני את הבית החולים לקבלחולים מחוץ למקום, אבל במקרים רבים לא הסכימו תמיד בגי המשפחה למסוראת החולה לבית־חולים, כי המשטר היה של כובש, (זד, היד, בזמן מלחמת העולםהראעזונה) והגרמנים התנהגו בכל ההומרא! אי אפשר היה לבקר אצל החולהובני המשפחד, הושמו בהסגר. חברת בקור חולים מלאה אז תפקיד בעזרה שהגישהלבני המשפחה בזד, ששלחה את חבריה ללון אצל החולד" ושחררה אותם ע״מלהחליף כה בכדי להמשיך בטפול בחולד,.במיוחד יש לציין את תפקידו של הגבאי בתקופה הזאת. ר׳ שלמה איצקוביץ(לפי הכנוי ,׳ברלקה") מלא תפקיד גבאי החברד,. אם קרח שמישהוא חלה, אפשרהיה לראות את היהודי הנמוך קומה יוצא מביתו הקטן, ובצעדים מהירים נחפזלחולה.בזמן שהעיר היתד, עוד שקועה בתרדמה נראה הגבאי ר׳ שלמה יוצא עייףמהחולה בדרך לביתו. לא אחת קרה, בזמן שר׳ שלמה ישב בחוץ על יד פתחביתו והודיעו לו על מקרה מחלה, קם ממקומו ולא נכנס הביתה, אלא מודיעלאשתו שעליו ללכת.ר׳ שלמה איצקוביץ, יהודי פשוט, הקפיד לשמור על המסורת ללכת פעמייםביום לבית הכנסת, לתפילת שחרית וערבית, ולהגיד פרק תהלים. הוא היה הגבאיוהשליח. הכל שלא על מנת־לקבל פרס. תמיד היה שגור בפיהם של יהודים אלה,הפסוק "כל מי שעוסק בצרכי צבור באמונה, הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם".והוא דאג שהעזרה תגיע בזמן. ולזכותם של אנשי החברה יש לציין, שלמרותשרוב אנשי העיירה היו אנשי עבודה, רובם בעלי מלאכה, שהתקיימו מעמל כפיהם,146פרק שלישיולמרות עייפותם, מלאו את המוטל עליהם באהבה׳ הם הלכו לפי התור ללון אצלהחולה, באמור.לא אצא ידי חובתי אם לא אזכיר במיוחד את ר׳ ותרצקה גרנט ז״ל, למרותשהוא כבר נזכר בספר. יהודי למדן, אדוק, גברתן, היה מסור בעזרתו לזולת.זכורני, בזמן שפרצה מחלת החולי־רע בעיירה, התמסר היהודי הזה כולו לעזרה.כל העזרה הראשונה במקרים אלה התבטאה בעשיית מסז׳ים. ר׳ הרצקה הלךמחולה לחולה והגיש את עזרתו. היו מקרים שחזר מאוחר בלילה מבקור אצלחולה ואך הספיק לנמנם קצת, נקרא שוב לעזרה לחולה אחר. הוא קם בלי תרעומתוהלך לזקוקים לעזרתו, למרות שידע שהמחלה מדבקת. תמיד היתד, שגורה בפיוהפסוק: שליחי מצוד. אינן נזוקין.אבל לאנשי החברה היה גם ספוק אחר.זה היה בליל שמחת־תורד- כל אנשי החברה התכנסו לסעודה אצל הגבאי.אחרי כן יצאו בתהלוכה עם ספר תורה, דרך השוק, בשירד, ורקודים. בדרך נפגשועם תד,לוכד, שניה של חברה קדישה, וכך הגיעו לבית המדרש ובהתלהבות עדלשכחד, עצמית ערכו את הד,קפות. כאלה היו אנשי העיירה הזאת. העיקר היתד,קדבת הנפש מיהודי ליהודי שני בעיירה. כולם שמרו על קדושת החיים, ועקרוןהעזרה לזולת. יהודים אלה מלאו את תפקידם לפנים משורת הדין.לפיכך נברא האדם יחידי בעולם — ללמדך כלהמקים נפש אחת, מעלה עליו הכתוב כאלו קיים עולם מלא(סנהד. ל״ז)כשבא רב.דימי אמר: כל המבקר את החולה גורם לו שיחיד,.(נדר׳. ל״ט, מ׳.)זכרונוח147מרים שפירא-ויסזכרונות תלמידת בית ספר פולני עממילזכרון הורי היקרים ז״ל: חנה שפיראמבית גרינברג שרץ שפירא משרנסקשנהרגו בימי מלחמת־העולס השניוה בפו-לניה, ■ע״י כובשים נאציים — מוקתסיםהדברים הבאים.אכן׳ ראויה היא עירת שרנסק שבגליל מאה — בפולניה המרכזית, שהיתהציונית, לשזרה לתוך ההיסטוריה של עמנו בגלווב היא הוסיפה והעשירה לא מעטאת קורות חייה היומ־יומיים של אזרחיה היהודיים. ובמה זה התבטא? החוטשנשזר ונמשך אלפי שנים של עם בגולה — נטוה במרץ ובכח פנימי גם בתוכנו,בחלק הדתי בעיירה שהתפלל בכל עת! לשנד, הבאה בירושלים. על ידי כך לאנתן להשכיח מלבו זכר הארץ, המהווה יסוד לכל עם, הרוצה בקיומו הממשי.הנני נזכרת במקרה מיוחד, שאירע בעירתנו: בזמן שהמשטר הפולניהאנטישמי התיר סו״ס לילדים יהודיים להנות מהחנוך הממשלתי העממי, ופקודהיצאה מטעם הרשות המקומית להורים לרשום את בניהם לבית הספר, זכיתי אנילהיות בין הראשונים שנרשמו. אחרי זמן קצר התבשרנו שעלינו להופיע ללמודיםגם בשבת. ביום ששי אחד, כאשר מחוסר מקום למדה כתתנו אחרי צהרים, החזיקואותנו עד שעה מאוחרת אחרי הדלקת נרות שבת. כשראו ההורים שהילדים לאחזרו בזמן, התיצבה משלחת בפני ■הרב ליכטיג ז״ל. הרב לא הסם הרבה והופיעבפני מנהלת בית הספר. היא היתד. אגב, אשה פרוגרסיבית ואהודה על חניכיההיהודיים. אחרי משא ומתן קצר, שחררו אותנו מיד וגם בטלו גזירת הלמודיםבשבת בכלל.זוכרת אני היטב, למרות שהרבה ילדים השתחררו מזמן מהקלריקליזםהדוגמטי, כי השתייכו כבר אז לתנועות נוער — היינו כולנו מאוחדים בדעה לאלהפר את השבת המסורתית, והוחלט שאף ילד לא יבקר בשבת בבית הספר. הנניזוכרת היטב איזו גאוה פעמד, בלבי אז, בהיותי בת 12, שהיה נראה לי שנצחנו.ההכרה הלאומית פעמה בי כבר בחזקה. אמנם היו מספר מורים שהעבירו בכונהרעה ביום שבת את הנושאים הקשים ביותר, אבל היו גם אחרים (אמנם מעטים)שבבואנו ביום שני לבית־הספר — הסכימו אפילו לחזור על כמה דברים קשים.אני זוכרת עוד, שבהפסקות בין שעור לשעור, לא רציתי לדבר פולנית ודברתי148פרק שלישירק אידיש. פעם נגשה אלי אותה המנהלת ושאלה אותי, למה אינני מדברת בשפההפולנית, דבר זה יקשה עלי בלמודים. (וזה היה נכון). אח״ב הוסיפה "לבטח הייתרוצה שהשפה העברית תהיה שפתך׳(היא כבר הכירה אותי בשטח זה). אמרתי להבתמימות: "הייתי באמת רוצה בזה, אבל אין לי אפשרות לכך". מאז היא לאשאלה אותי, למרות שפטפטתי כל הזמן אידיש. לאמי ז״ל, אנחנו חייבים להודותעל חנוכנו הרב־צדדי, כי דאגה להקנות לנו ידיעה בעברית, ע״י שעורים שקבלנופעמים בשבוע אצל מורינו גדליהו ניבורסקי ז״ל, שממנו ינקנו הרבה תורה והואהקנה לנו את היסודות של השפה העברית. לא תמיד הרשה לנו מצבנו הכלכלילשלם בעד השעורים החדשיים. אמי היתד, אז חוסכת מהוצאותיה היומ״יומיות,אוספת פרוטה לפרוטה ובסוף ההודש היתה מוציאה את הצרור האסוף ומסלקתבשמחה ובעצב גם יהד, שכר למוד למורה, שאגב שכר זה היה מקור מחיתו העיקרי.כשגדלתי קצת ושלטתי כבר "כביכול" בשפה העברית, כסיתי בעצמיאת הוצאותי, ע״י שעורים בעברית לילדים קטנים ועזרה לילדים, שפגרו בלימודיםבבית הספר הפולני. מכאן, מספסל הלמודים — אל תנועות־נוער, שד,שפעתההיתד, חזקר, על הנוער בעירתנו, החל מהמועדון "תרבות" עם הספריה הקטנהשבו. במועדון זה נהגו הציונים הכלליים להתאסף בערבים. ביחוד בערבי־שבתוימי חג לאומיים, היו משמיעים הרצאות על נושאים ציוניים שונים, חברינוהנכבדים: נתן דוברושקלנקה ויוסף גרנט (אז), שהגשימו את מאויהם ועלו ארצה.כמו כן השמיעו דבריהם שליחי המרכז שבורשה, שגרמו הנאה והביאו לנו, לנוער,תועלת רבה. הם חנכו אותנו לקראת העתיד והיינו בולעים כל מלה ומלה העשויהלהעשיר את ידיעותינו הדלות. המועדון "תרבות" היה כאלו השורש שעליו גדלהעץ, אשר ענפיו היו תנועות נוער כמו: החלוץ הכללי, פועלי־ציון, השומר הצעירובית״ר. אני זוכרת תקופה ארוכה של פעולד, משותפת במועדון זה: לכל תנוער,הוקצבד, פנד, מיוחדת עם קשוטים וסיסמאות. המועדון עמד לרשות כל תנועה,ימים מסוימים בשבוע, כי לא היה לאל ידנו להחזיק לכל התנועות מועדוניםנפרדים. אבל במשל הזמן, לאחר שהתרחבנו, לבשו התנועות צורות רציניותבממדים יותר גדולים. ביהוד תנועת "השומר הצעיר" אשר התפתחותד, הצופיות,מבצעיה ותוכנד, הלאומי המתקדם ביותר, משכו את הנוער לשורותיה. אז החילונולדאג לעצמנו ורכשנו מועדון מיוחד, שעלה לנו במאמצים כספיים גדולים. אגב;לא כל בעל־בית רצה להכניס אותנו, מסיבות ידועות לכל...יחד עם ההפרדה הזאת, התחילה גם מלחמה פנימית בין התנועות השונות.לא פעם הסתיימו הוכוחים בקטטות ובהתנגשויות הדדיות. אבל הופעה שלילית זוקדמה אותנו, כי דוקא הריב הפנימי הטיל עלינו אחריות־יתר לקיום התנועהזכרונות149ושגשוגה. חלוקי הדעות לא הפריעו מלשתף־פעולה לטובת הקרנות הלאומיות,כמו ק.ק.ל. וקרן היסוד. להיפך, זה דרבן לפעולה מאומצת ולהתחרות בהכנסות שלכל תנועה לקרנות. כתוצאה מכך הגענו לא פעם בעירתנו לשיא ארצי של הכנסותלקרן קיימת. הבקורים הדחופים מטעם הלשכה ודברי השבח ששמענו, הוסיפולנו מרץ רב. כשאני רושמת דברי אלה על קרן הקיימת, ראוי מכל הבחינות להזכיראת שמו של מורשנו האחרון של הקרן הקיימת בשרנסק, יהודה גרשון רוזנבויםז״ל, שלא זכה לעלות ארצה, למרות רצונו העז. הוא הקריב ממש את עצמו במשךהרבה שנים לפעולה זו, והודות לו ועל חשבונו יש לזקוף חלק הארי של הצלחתנובהכנסות הקרן.בשנים האחרונות לפעולתי, בעת ששמשתי מזכירה, כמעט שלא היה ביתיהודי בשרנסק בו לא הזדקרה מהקיר קופסת קרן קיימת ואשר היתר. מזכירהלבעליה כי חובה לאומית מוטלת עליו לשלשל, אם לא בכל יום, לפחות בכל יוםששי לפני הדלקת נרות שבת, פרוטות לקופסה. במו עיני ראיתי שאמי נהגהלעשות זאת בכל יום ששי. ביד אחת שלשלה פרוטות לקופסת קרן הקיימת, ובידשניה לקופסת ר׳ מאיר בעל הנס. לא קרה שבתקופת החודש לד׳רקת הקופסה לאהיה נמצא בה הסכום המינימלי. כשהשתייכנו ל״השומר הצעיר״• — מעולם לאהפריעו לנו ההורים, למרות שליבותיהם חרדו לא מעט מאמונתנו באלהי ישראל.היו הרבה הורים, שסגרו את ילדיהם בבתיהם, בכדי למנוע מד,ם לבקר באספותובמועדונים למיניהם, או שהיו מוצאים אותם בכח לאחר שמצאו אותם שם. אניזוכרת היטב שאמי, אשר באדיקותה הרבה לא עברה על אף אחת מהתרי״ג המצוות,היתה באה לא פעם אחת אלינו ל״קן", כאשר היינו מאחרים בנשף, ע״מ להזכירלנו שטרם אכלנו ארוחת הערב. פעם, כשחבר הנהגת־הגליל ערך ביקור אצלנו,שמשתי ראש־הקן — הכינה אמא בשבילנו ארוחת ערב.פעם אחת שאלה אותי אמא בתמימות, האם נכונד, השמועה האומרת כיהנכם מדליקים מנורת נפט בליל שבת, האם נכון הדבר ? הלא אפשר לעשות זאתלפנות ערב. כאשר הבטחתי לה להקפיד להבא על כך, נרגעה והאמינד. בילדיה,כי היא הרגישה, שאנחנו לא עושים זאת לד,כעים. תמיד השתדלנו בבית לאלצאת מהגדר הרגילה של בית יהודי דתי, שמרנו על הכשרות ועל השבת במדההאפשרית. רצינו למלא חובתנו כילדים החייבים תודה להורים טובים. הורי גםנכחו לדעת כי לנו, כנוער יהודי תוסס, נועדו תפקידים למען העם, הרוצה בחדושחייו במולדתו הישנה־חדשה. אמי גם נוכחה ברגש האנושי הפועם בקרבנו. היאהיתה שולחת אותנו בכל יום ששי ובשאר ימי השבוע לשכננו העניים להביאלהם כמה ממצרכי שבת או תבשיל. אף פעם לא סרבנו. ברצון גדול עשיתי זאת,150פרק שלישיכי הייתי נוכחת עד כמה היו אסירי תודה לנו בעד העזרה המינימלית המאפשרתלהם לקים את נפשם. בהגיע תורנו לצאת להכשרה, כמה דאבו הורינו לשלוח אותיואחי הרצל מהבית למקום, שעלינו יהיה לדאוג ביגיעת־כפנו לקיים את עצמנוולהמצא יחד בחברת בחורים ובחורות. בדמעות בעינים עמדה אמי וארזה אתהחפצים שלנו. כשקראה פעם ב״היינט" מאת יאושזאהן (איצעלע) על ההכשרהשלנו בולוצלבק, ובתוך השאר ציין שבמחנה התפשטה מחלת גרדת (קרעץ), לאמיהרה אמא להוציא אותי מההכשרה, כפי שעשו זאת הורים אחרים, (אכן נכוןהיה, המחלה פרצה עקב חסר שומנים בתפריטנו הדל לפי קביעת הרופא ואמאכתבה לי ■מיד על כך, כי חששה שמשהו רציני אירע).אף פעם בחיי־לא אשכח את התמונה בעת עלותי ארצה: הייתי האחרונהמהילדים שעליתי. אבי ז״ל עם היותו מטבעו גבר במלא מובן המלה, וגם לאפעם קשה — עמד מרחוק ובכה. הוא לא היה מסוגל לגשת לאוטו, בו הצטרכתילנסוע. במהירות נגשתי אליו ונפרדתי בלי להוציא כמעט מלה מפי. קשה לבטאבמלים את הפרידה. אמא כאלו הרגישה שזאת היא פרידתנו האחרונה, יותר לאנתראה. ואמנם כך היה. אניתנו — אנית מעפילים "טיגרהיל", האחרונה שיצאהמאירופה לפני מלחמת עולם השניה, עגנה בנמל תל אביב, אחרי טילטולים ביםבמשך 6 שבועות, לאחר שחזרה כמה פעמים מהחוף הנכסף, בראשון בספטמבר 1939,לפנות בוקר, יום פרח המלחמה בפולין, אני שוב נזכרת כעת כמה דמעות הוזילוהורי — בקראם את עתון ה״היינט״ בשנת 1932, שהיטלר הגיע לשלטון, ועלהפרעות שנערכו ביד,ודי גרמניה. הם בעצמם חזו זאת על בשרם בצורה טרגית,דלה היא הלשון האנושית כדי לתאר את השואה הטרגית הזו. אפשר היה למנועהרבד" לכל הפחות מהנוער שלנו, לו לא היו קופאים על ש,מריהם וברצון עזמנערים את חיצניהם מעליהם והיו קמים כמוני, שלא התחשבנו אפילו בצערגדול של הורים יקרים לנו מאד, ועוזבים אותם בכה. אכן, גם בתכניתנו היהלהעלות את ההורים, אבל אחרנו את המועד. תכננתי כי כאשר אגיע ארצה, אעשהאת הכל ע״מ להעלותם, לאפשר להם להיות יהד עם ילדיהם, שלא השלימו מעולםעם חיי הגלות ונצלו מהשואה, ומוסיפים נדבכים לבנין הגדול ששמו: עם ישראלבארץ־ישראל הקדושה. לבטח היו לבותיהם גאים על כך שילדיהם היו ביןהבונים הראשונים של קרית־חיים, קרית פועלים הראשונה בארץ. אחד מר,םחי באקלים הקשה של עמק־הירדן ומוסיף נדבך לחיים קולקטיביים נועזים. השניהבגבול המשולש בקבח "השומר הצעיר", מגשימה את מאויי חלומותיה מימיהנעורים, וממשיכה לטות את החוט שראשיתו היה בעיירה הנדחת. בהשתרשנוכבר באדמת המולדת, שאף מערד, לא תוכל לעקרנו לעולם, והתקוה שלא יקוםעוד צורר כזה שיוכל להשמידנו, נעלה את זכרכם — הורינו היקרים!ז פ ר ו נ ו ת151צום הייליקן אנדפנן! פוןמיין סאספן, פייגע זאבראשקלאנקאאון נויין שוופסטפד וזנה־אסתר,האס זפנפן אוגוגפקוספן פוןנאצישפ מפרדפר.ונקיתי 7סס לא נקיתי 1מיינע זכרונות פון שרענסקפלן נתן בן מנחם(דאבראשקלאנקא)אינהאלטו1. אברהם משה היללער אץ דינע 4 טעכטער׳2. שלמה אץ אסתר שפירא אץ פאמיליע3 דאס הויז פץ פייגע דאבראשקלאגקא4. מייגע אינגלישע יאהרען5. הרב ליכטיג ז״ל אץ זיץ איעפלוס אויף מיץ כאראקטער;6. ר׳ יוסף ליב פעפער ז״ל און יבדל לחיים ר׳ שלמה זלמן בארנשטיץ;7. זעלבסט־מארד פץ דאם יונגע מיידל רבקה ארביטער;8. די השכלה באוועגונג און מיץ "קרע בלב״ו9. דער ערשטער וועלט־קריעג און דער דראנג פון דער יוגנט צו בילדונג;10. מיץ הייראט מיט די קוזינע חנטשע און אוגזער ריתע קיץ בערלין*11. דער געבורט פון אונזער זין מענדעלע אין בערלין!12. אונזער צוריקרימע קיץ שרענסק;13. די תקופה ווען איך בין געווען ראש הקהל;14. די אימפאזאנטע פייערוגג ביי דער דערעפגוג פון דער העברעאישעראוניווערזיטעט אין ירושלים?15 מיץ פערלאזן שרענםק אץ מיץ אבשיד מיט דער יוגנט.152סרק שלישיזכרונות פון מיין קינדהייטאיד וועל אנהויבן מייגע זכרונות וועו איד בין נאך א קינד געווען, דעראיבערגאנג פון ניינצנטן אין צוואנציקסטן יאר־הונדערט.צו יענער צייט איז אין שרענסק איינגעשטאנען א פולק מיליטער (רוסיש).איד דערמאן זיד ווי דאם מיליטער איז געריטן מיט די פערד צום טייד און דיאידישע אינגלעך האבן נאכגערופן אייניקע נעמען פון סאלדאטן — אידן וואסזיי האבן געקענט.מיטן אוועקנעמען דאס מיליטער פון שרענסק (אין יאר 1998) איז דיעקאנאמישע לאגע פון די אידישע איינוווינער געווארן זייער שוועד. די אזויגערופנע"מדינה־גייערס"(הענדלער, וועלכע האבן באקומן סחורות פון די גרעסערע סוחריםאויף קרעדיט און זענען ארומגעגאנגען אין די דערפער פארקויפן די סחורות צודי ארטיקע פויעח אייד אויף קרעדיט) האבן דערפילט אז זייער עקזיסטענץוואקלט זיד, האבן זיי אין געהיים זיד געגרייט אוועקצופארן קיין אמעריקע, נישטבאצאלנדיק זייערע חובות די סוחרים. דאס האט געבראכט צו דער ליקווידירונגפון גרעסערע סוחרים, ווי מיין זיידע אברהם־משה היללער וועלבער האט געהאטא גרויסן שניט־האנדל, און זיץ איידעם שלמה שפירא, מיט זיין גרויס קאלאניאל•גאלאנטעריע געשעפט. דערמאנענדיק די צוויי נעמען מוז איד צוגעבן, אז דאםזענען געווען צוויי פעסטע זיילן אין אידישן שרענסק.דאס הויז פון ו׳ אברתם נזשות היללעראברהם משה בן נאסקע (נתן) היללער האט געשטאמט פון מאקאוו; ערהאט געהייראט פאר גאלדע בת גדליה וחנה ניצקין פון שרענסק.דער זיידע איז געווען א איד א למדן׳ אייד וועלטלעכע קענטענישן זענעןאים נישט פרעמד געווען, דאם באקאנטע ספר חכמת־היד (ווו דער מחבר ודילבאווייזן אז דעם כאראקטעד פון מענטש קאן מען דערקענען לויט די צייכנס אויףדער האגט), וואם ס׳איז געווען א יקר־המציאות, האט דעד דידע אלם 14 יערי;אינגל אויף א קינסטלעכן ארט איבער געשריבען מיט דער פען. אויפן שער בלאטפדן ספר, געדענק איד, איז געווען אויסגעמאלט א שיינע האנט מיט פארשידנעערקלערונגען, דער זיידע אברהם משה ■מיט דער באבע גאלדע האבן געהאט 8קינדער 4 טעכטער און 4 זין. אויב די זין פון אברהם־ משה היללער האבן זידנישט אויסגעצייכנט מיט ספעציעלע איינגענשאפטן, האבן דערפאר אלע 4 טעכטערגעגעבן פיל מאטעריאל פאר ביאגראפישע גאטיצן.ז נדונות153אסתרדי עלטסטע טאכטעד אסתר האט פארמאגט א שאופן קאפ, זי האט געהייראטפאר שלמה שפירא און האט אנגעפירט מיט די קאלאניאל און גאלאנטעדיעגעשעפטן. ווען איר מאן שלטה שפירא איז געשטארבן איז געבליבן א גרויספארמעגן, אסתר איז דאס "די סוחר׳טע פון שרענסק", וועלכע דער בארימטערשריפטשטעלער אפאטאשו דערמאנט אין זיינע נאוועלן, שילדערנדיק ווי זי פלעגטפארן נאך מלאווע איינקויפן קאלאניאל־סחורות ביי דער פירמע קאנעצקי־פראנק.איינמאל פרייטיק, ווינטער, ווען זי איז צוריקגעפארן פון מלאווע און עם איזגעווארן שפעט איז זי ארונטער פון שליטן, און געצונדן שבת־ליכט אין שניי...אסתר איז באקאנט געווען אין דער גאנצער סביבה אלם טיכטיקע אוןקלוגע פרוי, איר גוטער נאמען איז דערגאנגען ביז פלאצק פון וואנען זי האטגעהייראט דעם צווייטען מאן, ר׳ הירש ניימאן (מ׳האט אים אויר גערופען הירש"קוילער", ווייל ער האט געשטאמט פון דער שטאדט קויל).רי צווייטע טאכטער נזרים־רויזע:מרים־רויזע, דאס איז געווען דאס שיינדעל אין דער משפחה, זי האטגעשמ׳ט אלס יפת־תואר און געבילדעטע: תורה וגדולה במקום אחד!מרים־רויזע האט זיך ודיניק באשעפטיקט אין שניט־געשעפט, זי האט מערגעשטרעבט צו לערע און בילדונג, דער עלטער־זיידע גדליה ניצקין, וועלכעראיז געווען אויף דער עלטער א סגי־נהור און האט אלעס געלערנט אויף אוים*וריניק, האט גערן געלערגט מיט מרים־רויזן חומש^ נ״ך און זאגאר תלמוד, אויסערדי למודי קודש האט מרים־רויזע אויך געלערנט פוליש, רוסיש אץ פראנצויזיש.דער רייכער איד פון ציכאנאוו, ר׳ בער בירמאן, וועלכער האט געזוכטפאר זיינע קינדער נאר יחוס־שדוכים (פאר איץ טאכטער האט ער גענומען אזון פון בארימטן מלאווער רב קלינגער. פאר א צווייטע טאכטער האט ער גענומעןא זון פון די באקאנטע אץ בארימטע פאמיליע ראקאווסקי פון פלאצק) האטגעזוכט פאר זיין זון אשדוד ער האט געהערט פון א יקר־המציאות אין שרענסק,איז ער געקומען צו פארען קיץ שרענסק, מ׳האט דעם רייכען ציעכאנאווער סוחרפיץ אויפגענומען און איינגעלאדן צום מיטאג, נאכן מיטאג האט מען אוועק־געשטעלט דברי־מתיקה, האט דער גאסט באמערקט אז ער איז שוין ואט און קאןמער נישט געניסן פץ די זיסקייטן. מרים־רויזע איז אויפגעשפרונגען אץ אוים־גערופען דעם באקאנטען תלמודישען אפאריזם! ״רוחא לבסימא שכיחא״ • (ד. ה154פרק שלישי— פאר דעסערט איז שטענדיק פארהאן פלאץ). דער גאסט איז דערשטויבטגעבליבען, צוגעגאנגען צום מיידל און געזאגט אז ער האלט ראם פאר א גרויסעזכיה זי צו האבן פאר א שנור.אין ציעכאנאוו איז די פאמיליע פון מרים־רויזע און הירש בירמאן געוועןאיינע פון די אנגעזענסטע פאמיליעס, מיט איין טאבטער, מיין קוזינע חנטשע,האב איך געהייראט אין יאר 1920, די אינגסטע טאכטער חיה׳לע האט געהייראטפאר ה׳ לאחאווער, א מאהלער און א שריפטשטעלער.אלם צייכן פון בילדונג און אינטעליגענץ קאן דינען פאלגענדער פאל!אין ערשטען וועלט־קריג, אין יאר 1914, איז אנגעקומען קיץ ציעכאנאוו פילרוסיש מיליטער, די מיליטער־מאכט האט אנגעהויבען איינקווארטירן דאם מיליטעראין פריוואטע הייזער און פאר די העכערע אפיצירן האט מען זעלבסטפארשטענדלעואויסגעזוכט די שענערע וווינונגען. ווי באקאנט האבן די רוסען געמאכט דאןבלבולים אויף אידן, אז זיי זענען שפיאנען און האלטן מיט׳ן דייטש. אנגעזענעאידן פון שטעט און שטעטלעך האט מען ארעסטירט און פארשיקט קיץ טיףרוסלאנד. מיין אנקעל איז ארויסגעפארן פון ציעכאנאוו מורא׳האבנדיק מען זאלאים נישט ארעסטירן, אין דער וווינונג איז געבליבן די טאנטע מרים־רויזע מיטדי קינדער. אין דער שיינער וווינונג האט מען איינקווארטירט אייניקע הויכעאפיצירן, די אפיצירן האבן זיך אנגעהויבן אויספרעגן ווו עם איז דער בעל־הביתפון דער וווינונג, דערביי האבן זיי דערציילט פארשידענע מעשיות און פאלשעבלבולים פון אידישע שפיאנען און געטענה׳ט אז דער מאן איז געווים אויד אשפיאן. די לאגע אין הויז איז געווען זעהר ערנסט, עם איז געפאלן א פחד אויףאלע אין שטוב. דאן איז דער טאגטע מרים־רויזע איינגעפאלן א געניאלער געדאנק זזי איז צו צום ספרים־שראגק, ארויסגענומען א סדור, אויפגעמישט די תפלה"הנותן תשועה", וועלכע ווערט יעדען שבת געבעטן אץ די אידישע שוהלן פארןגעזונט און וואל פון צאר און פאר די גאנצע דינאסטיע, זי האט די גאנצעתפלה איבערגעזעצט אויף רוסיש מיט אזא באגייסטערונג, אז די אפיצירן האבןבאקומען גרוים רעספעקט פאר איר, האבן זיך אנטשולדיקט און געזאגט אזזיי האבן אין גאנצן נישט געוואוסט דערפון, פאר זיי איז דאם א נייעס און אאיבערראשונג. די גאנצע פאר מאנאטן וואס די אפיצירן זענען געבליבן וווינעןהאבן זיי אפגעהיט דאס הויז, עם זאל קיץ שום אונאנגענעמלעכקייט נישט געשעןמצד דער מיליטער־מאכט.די טאנטזו מרים־רויזע דאט געלעבט ביז צום אויסברוד פון צווייטן וועלט*קריג. פון אלע קינדער האבן זיד געראטעוועט פאמיליע לאכאווער און איד מיטז כ ר ו נ ו ת 155מיין פאמיליע. מיין שוואגער לאכאווער, אלם בעאמטער פון ארץ־ישראל־אמט איןווארשע, איז ארויסגעפאדערט געווארן פון דער אידישער אגענץ מרך דערפארמיטלונג פון דער איטאליענישער רעגירוגג, אויף וועלכע די היטלער־מאכטאין ווארשע האט געגעבען די דערלויבעניש. קומענדיק קיין טריעסט, ענדע 1939,האט מיץ שוואגער אלעס אנגעוואנדן בכדי צו שיקן סערטיפיקאטן פאר מיץפאמיליע, אדאנק דעם זענען מיר גערעטעט געווארן אין דער צוועלפטער שטונדע.ביים אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג איז די טאנטע מרים־רויזע געוועןאין ציעכאנאוו. מיט אונזער אפפארן פון פזילן איז אונזער קאנטאקט מיט איראיבערגעריסן געווארן, ווארשיינלעך איז זי מיט אלע ציעכאגאווער אידן אומגע־קומען אין אשוויענטשים. איר אנדענק וועט אימער זיץ ביי אונז הייליץ!די דריטע טאכטער פייגע (מיין מוטער)מיץ מוטער האט זיו פון שטענדיק אן אויסגעצייכנט מיט איר פלייסיקט .156פרק שלישי■ביים זיידן אין הויז האט זי זיך אינטערעסירט אין דער הויז־ווירטשאפט און אויךמיט־געהאלפן אין שגיט־האנדל. נאך אלם יונג מיידל האט מען איר פארגעלייגטא שידוך מיט מעגדל דאבראשקלאנקא פון שכנות׳דיקן שטעטל ראדזאגאוו. מייןפאטער איז דאן בס״ה אלט געווען 15 יאר, און האט געשמ׳ט אין דער גאנצערםביבה אלם עילוי. צו יענער צייט איז אויסגעבראכן אין ראחאנאוו א גרויסעשרפה, דאם גאבצע שטעטל איז כמעט אפגעברענט געווארן, מ׳האט דעם חתןגעבראכט קיין שרענםק, ווי ער האט אייניקע מאנאטן ווייטער פארגעזעצט זיץלערנען ביים ר׳ יונה מרדכי זלאטניק, וועלכער איז דאן געווען רב אין שרענםק.נאך דער חתונה האבן די עלטערן געעפענט א גאלאנטעריע געשעפט,אבער מיטן אוועקנעמן דאם מיליטער פון שרענסק איז די פרנסה זייער שוואךגעווארן. דער פאטער ז״ל האט אויך נאך דער חתונה מער געווידמעט זיין צייטאייף לערנען תורה און דער עול הפרנסה איז געלעגן נאר אויף די מוטער. נאכןטויט פון זיידן האבן די עלטערן ליקווידירט דאס גאלאנטעריע־געשעפט אוןאיבערגענומען דעם שניט־האנדל פון זיידן.פון 1883 ביז 1896 האט מיין מוטער געבוירען 6 קינדער. אין דעם יארהאט אין שרענסק גראסירט א שווערע טיפוס־עפידעמיע, פון וועלכער מיץ פאטעראיז געשטארבן, נאך נישט אלט־זייענדיק קיץ 30 יאר.מיין מוטער איז אלזא געבליבן א יונגע אלמנה מיט 6 קליינע קינדערלעך,אן א מאטעריעלן פונדאמענט, זי האט העלדיש געפירט דעם לעבנם־קאטף אוןזיך נישט צוזאמענגעבראכן.די פיערטע טאכטער בלומעבלומע איז געווען די אינגסטע פון די טעכטער, מ׳האט זי גערופן!"די געלע". ווייל זי איז געווען א בלאנדע. בלומע איז געווען א שלאנקע, נישטגעהאט קיץ אויסדויער צו לערנען און זיך צו באשעפטיקן אין הויז אדער איןהאנדל. (זי האט זיך ליב געהאט צו פוצן און אפט שפאצירן).דאס הויז פון פייגא דאבראשקלאנקא, אדער פייגא גאלדעסביטער איז געווען דער גורל פון מיין מאמע ווען זי איז געבליבן איונגע אלמנה מיט 6 קליינע קינדערלעך. א דאנק איר ענערגיע און פלייס האטזי זיך נישט פערלוירן און מיט׳ן באוואוסטזיץ אז אין אירע הענט ליגט אוידדער גורל און צוקונפט פון אירע קינדער האט זי זיך אין א קורצע צייט נאכןאומגליק באהערשט, געדונגען א פריש געוועלב און אויפגעפרישט דעם שניט־זכרונות157האנדל.די מער פארמעגליכע בעלי־בתים פון שסעטל האבען, א דאנק איר ערלעכןאון גוטן נאמען וואס זי האט געהאט, אויסגעבארגט גמילת־חסדים יעדעס מאלווען זי האט געדארפט פארען קיין ווארשע נאך סחורה, אלם 8־9 יעריק איגגלפלעגט מיך מיץ מוטער שיקן אפט אפטראגן אדער באקומען א פריש גמילת־חסד.עס האט קיץ איינציק מאל נישט פאסירט מען זאל מיר אפזאגן, די מענטשןהאבן עם געהאלטן פאר א גרויסע מצוה און זכיה, אז מיט זייער גמילת־חסדהעלפן זיי דערהאלטן אן אלמנה מיט קליינע יתומים. איך געפין דא פאר מיין חובצו דערמאנען אייניקע נעמען פון די בעלי־בתים, וועלבע זענען מיר געבליבן איןזכרץ: דאס זענען געווען ר׳ מענדל זימאן, ר׳ שמחה בארנשטיץ, ר׳ ישראל נאאך,ר׳ ישראל מאיר מארינאוויטש, ר׳ דניאל ליכטמאן און ר׳ מענדל קרוק, אלעדערמאנטע זענען נאך פאר דעם צווייטען וועלט־קריג געשטארבען.זאל זיי דער זכות ביישטייהן אויף תמיד.(ר׳ מענדל קרוק איז נפטר געווארן אין ישראל אין יאר 1949).ווען די קינדער האבן אנגעהויבן אונטערוואקסן האט די מאמא גענומעןא ניי געוועלב אין צענטער פץ מארק, פון דאמאלס אן איז פארגעקומען אןענדערונג צום גוטן אין אונזער עקאנאמישער לאגע, דאם האט נישט אפגעהאלטןמיינע צורי עלטערע ברידער, גדליה און אליה יוסף פארטצוזעצן זיך לערנעןא פאך.עס איז געווען אין דער תקופה 5־1903, ווען עס האבען געבלאזן איןרוסלאנד רעוואלוציאנערע ווינטן און די לאזונג איז דאן געווען! "פראלעטאריערפון אלע לענדער פעראייניקט אייך!״ צו זיין אן ארבעטער, איז אלזא געווען אאידעאל, קורץ דערנאך האבן מיינע ברידער עמיגרירט קיץ אמעריקא און ביידער מאמע זענען מיר געבליבן 3 קינדער: מיץ עלטסטע שוועסטער חנה, איךאון מיץ אינגסטע שוועסטער רעלא.נזיין שוועסטער חנה אסתרווען דער טאטע איז געשטארבן איז מיץ שוועסטער חנה אלט געווען 10יאר, זי האט אין איר קינדהייט געפילט דאס אומגליק וואס האט געטראפן איןדער פאמיליע, זי האט אויך דורכגעלעבט אייניקע שווערע יארן פון מאטעריעלערנייט ביז אונזער עקאנאמישע לאגע האט זיך אנגעהויבען פארבעסערן.אין יאר 1911 האט מיץ שוועסטער געהייראט מיט ברוך ליפשיץ פוןשערפץ, נאך דער חתונה זענען זיי פארבליבן מיט דער מאמען אין געשעפט158פרק שלישירואם האט כסדר זיך פארבעסערט און געוואקסן•עם איז אויסגעבראכן דער ערשטער וועלט־קריג, (1914) מיץ שוועסטערהאט גישט געבארן קיץ קינדער, דאם האט אויף איר געווירקט דערדריקנדיק.ערשט אין יאר 1921. 10 יאר גאך איר הייראט, האט זי דורכמאכנדיק אגינעקאלאגישע אפעראציע באלד דערנאך אריץ אין שוואנגערשאפט זי האטגעבארען א מיידעלע. קורץ נאכן געבורט איז מיין שוועסטער געווארן קראגקאון דערנאך איז ראם פארוואנדלט געווארן אין א כראנישע קראנקהייט. עם איזנישט באשערט געווען זי זאל געניסען פון איר גליק. פון דער קראנקהייט איז זישוין מער נישט אויסגעהיילט געווארן. דאם קינד האט מיין מאמע גענומען אונטעראיר השגחה. שפעטער, אין יאר 1935, ווען דער פאטער איז עולה געווען קיץישראל, האט ער מיטגענומען די טאכטער, ווו זי לעבט אין תל־אביב, פארהייראט,עקאנאמיש גוט אייגגעארדנט און האט 3 קינדערלעך.מיץ שוועסטער האט געלעבט ביזן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, 2טאג פאר דעם קריג גין איך ארייגגעפארן אין שרענסק און מיטגענומען דערמאמען מיט די קראנקע שוועסטער צו מיר קיץ ווארשע, דארט זענען זיי אומ־געקומען צוזאמען מיט דעם ווארשעווער אידנטום דורך די היטלער־מערדער הי״ד.מיץ ברודער יצחק ע״הפץ אונז 4 ברידער איז יצחק געווען דער עלטסטער, ער איז געווען אשיינער אץ פעאיקער בחור, אין די שווערע יארען נאכן פאטערס טויט האט יצחקגעטראגן די גאנצע לאסט פון דערהאלטן די פאמיליע, דאם האט אים גאר נישטגעשטערט אין זיין תלמודישער בילדונג. פאר דער ליידנדיקער מאמען איז ערגעווען א טרייסט און דערמוטיקונג אין אירע שווערע יארן. דער גרויזאמער גורלהאט אבער אנדערש געוואלט: יצחק איז פלוצלונג קראנק געווארן אויף א געהירן־אנטצינדונג אץ אין פארלויף פון אייניקע טעג איז ער געשטארבן, דאם האטגראד פאסירט אין דער איבערגאנגס־צייט ווען די מאמע האט גענומען א נייגעוועלב אין צענטער פון שטאט. און עם האט זיך פארבעסערט צום גוטן אוגזערעקאנאמישע לאגע. איך געדענק ווען איך בין אהיים געקומען אויף יו״ט פוןמלאווער ישיבה, ווי יצחק האט מיד פארהערט אין לערנען און צופרידען געווזץפון מיץ פארשריט. זיץ שיין געזיכט מיט די געקרייזלטע לאקן שטייט לעבעדיקפאר מייגע אויגן! יהי זכרו ברוך!׳.!זכר ונוח159נןיינע ברידער גדלי׳ת און איליזז יוסףווי איך האב שוין דערמאנט זענען מיינע ברידער אלס פראלעטאריעראוועין אין "גאלדענעם לאגד". זיי האבן אלם ארבעטער־אידאליטטן קייגמאל נישטגעטראכט וועגען זעלבסטשטענדיק. אין דער אמעריקאנער ארבעטער־באוועגונגזענען זיי ביזן היינטיקן טאג פארבליבן ארבעטער. אלע יארן זעגען זיי שטארקאיבעךגעגעבן אונזער פאמיליע און ווען זיי האבן נאר דערהערט אז עם זענעןפאראן אויםזיכטן איך זאל מיט מיין פאמיליע עולה זיין האבן זיי געשי^ןט אגרעםערע געלט־םומע, איבער זייערע כהות, און דערמעגלעכט אונזער עליה.מיין אינגסטע שוועסטער דעלא ז״לווי א שיינע בלום האט זיך אנטוויקלט מיין שוועםטער רעלא, צארט אוןםענטימעגטאל. האט זי זיך שוין פון אירע קינדער־יארן געריםען צו בילדונ01.160פרק שלישיאלם אויטא־דידאקט האט זי כאהערשט פויליש, דייטש און העברעאיש, פארןערשטן וועלט־קריג האט זי געלערנט אין ווארשע אין אלטערמאגס פרעגל־קורסן, אין יאר 1915/16, בעוז דער דייטשישער אקופאציע האט זי צוזאמען מיטלאה רייכגאט (די מוטער פון די 2 בארימטע שריפטשטעללער אהרן און מוזי מגד)און צערקא קארן געגרינדעט א אידישע שול אין שרנסק. רעלא האט זיך נישטבאנוגנט מיט איר וויסן, איר גשמה האט געשטרעבט צו העכערע בילדונג, טאגאין נאכט איז זי געזעסן איבער ביכער, זיך פארטיפט און געשריבן איבערפערשידענע פראבלעמען, מיר האבן דאמאלס נאך נישט געוווסט וועגן דעםשפריך־ווארט! "א געזונטע נשמה אין א געזונטען קערפער" און אויך נישטגעוווסט פון קאלאריעם און וויטאמינען וואס זענען נויטיק פארן דערהאלטן דאסגעזונט, רעלא איז לאנגזאם פערשוואכט געווזס־ן, איר קערפער האט נישט אוים־געהאלטן איר הויכן גייסט.זי איז געשטארבן אין יאר 1928, יונג און אלט האבן זי באגלייט צו איראייביקער רו. אלע האבן געפילט ווי א ליכטיקער שטערן איז אויסגעלאשןגעווארען.משמתה רעלא נסתלק האור מביתנו, דער אויפשוואנוג פון מיץ מוטערסהויז וואם האט אנגעהאלטן מער ווי 10 יאר האט אנגעהויבען ווידער זינקען אוןשאטנס האבן פארטונקלט דעם ליכטיקן הימל פון מיין שווער־געפריווטער מאמען,וואס האט אזוי העלדיש געפירט דעם לעבנס־קאמף פאר דער משפחה, אין דערפינסטערקייט האט די מאמע געפונען א טרייסט און דער.מוטיקונג ווען איך האבנאך מיין חתונה זיך בעזעצט אין שרענסק, און דאם הויז האט פון יעצט אןגעטראגן דעם נאמען: דאס הויז פון נתן דאבראשקלאנקא.ווען איך בין אלט געווען 9 יאר האט מיך די מאמע געשיקט קיץ מלאוועלערנען אין דער ישיבה. ווי עם איז געווען דאמאלס איינגעפירט האבן ישיבה־בחורים "געגעטען טעג". אויף יעדן יום־טוב בין איך אהיים געקומען צו דערמאמען, ווו איך האב געהאט דאם אנגענעמע געפיל אלם גאסט. וווינענדיק איןשכנות מיטן חזן ר׳ שלום ליפ ז״ל (אן איידעם פון ר׳ בנימין גראבארט ז״ל) האבאיך געהאט די געלעגנהייט אפט צו הערן זינגען. ר׳ שלום חזן ז״ל האט געהאטא אנגענעמע שטימע און האט אליץ פערפאסט קאמפאזיציעם. ער האט איינשטודירטאויף יעדן יו״ט א כאר, אדאנק וועלכען ס׳האט זיך ביי מיר ענטוויקלט דער חושפאר געזאנגט און מוזיק. די חזנישע קאמפאזיציעס האב איך נאכגעזונגן פינקטלעךאון קומענדיק צוריק קיץ מלאווע, ווו איך בין איבערגעגאנגן לערנען פון דיישיבה אין אלעקסאנדער שטיבל, האב איך זיי געזוגגן פאר די בחורים און פארזברוגות161חסידי־מנגגים. (אזוי זענען אייניקע קאמפאזיציעם ווי; "למנצח" או "מכלכל־חייס"א א. דערגאנגען ניז אלעקסאגדער צום רבינ׳ם בית־מדרש, וועלכע עם האטזיי אהין געבראכט דער זון פון יענקל פראגער (דער רבינ׳ס געל־תפלה) וואסהאט זיי ביי מיר אויסגעלערנט אין מלאווע). אדאגק מיץ שייגע אלט־שטימע אוןשיינס געזאנג(מען האט מיר גערופען "שרענסקער זינגער") האבן רייכע חסידיםגעוואלט איך זאל ביי זיי עסען שבת. ביי ר' יוטל פערעלמוטער ז״ל האב אידגעגעסן א לענגערע צייט.אלם פעאיק איגגל האב איך צוגעצויגן די אויפמערקזאמקייט פון אייניקעבחורים משכילים פון שטיבל. דאם זענען געווען: מאנעס באניסלאווסקי, יעקבלאסק און משה אלטער. זיי האבען מיד פארגעלייגט מיד צו לערנען העברעאישאון רוסיש, דערביי האבן זיי מיר געזאגט, אז דאס מוז זיץ אין געהיים. כדי דיפאנאטיקער זאלן דערפון נישט וויסן• איד האב דארויף איינגעשטימט און מיטנאך א ישיבה בחור האבען מיר 2 מאל וועכענטלעד געהאט אן אונטערריכט איןדער וווינונג פון מאנעס באניסלאווסקי.מיץ נאמען אלס "שרענסקער זינגער" האט זיך פערשפרייט איבער דערשטאט און ביי אן אויפרופן פון א שטיבל־בחור האט מען מיד איינגעלאדן צובעשיינען די שמחה מיט מיץ הערלעך געזאנג. עם איז געוועזען א פאל ווען אחזן פון שטעטל גלאוונא ביי לאדזש, וואם האט געהאט אנגענומען זיין ערשטעשטעלע האט געדארפט האבען אינגלעד מנגנים צו דץ כאר. ער האט געשריבןצי זיינע קרובים אין מלאווע וועגן דעם. מען איז אלזא געקומען צו מיר אוןפארגעלייגט צו פארן צום חץ. מיך האט זער געלאקט זייער פארשלאג, טראץדעם וואס איד האב געוווסט אז די מאמע וועט נישט זיץ צופרידן פון דעם. אידהאב אלזא געמאכט אין געהיים מיינע פארברייטונגן צו דער רייזע און מיטא שפיליטער האט מען מיך אוועקגעשיקט צום חזן. די מאמע איז געקומעןצו פארן און מיד גישט דערזען איז זי אוועק צו די קרובים פון חזן און געשריגן:גיט מיר אפ מיין קינד 1 די מענשען האבן זי בארוהיקט, אז איד געפין זיד איןגוטע הענט אץ איד וועל דארט ווערן אמענטש׳ איד האב אויד גלייך געשריבןדער מאמן אז איד געפץ זיד ביי אנשטענדיקע מענטשן, אז זי זאל נישט איבער־קלערן. איד וועל לערנען שחיטות׳ אייד נאטן. אין גאנצען רוהיק איז אבערדי מאמע נישט געווען׳ פאגאטיקער !האבן איר איעגערעדט, עם פאסט נישט פאראונזער משפחה אז איך זאל דץ א משורר ביי א חזן(לויט דאמאלסדיקע פאנאטישעבאגריפען איז דאם געווען אומפאסיק פאר א אנשטענדיק אינגל). ביים חזן האבאיד אנטוויקלט מיין שטימע און האב געלערנט נאטן, ליידער האט עם לאגג162פרק שלישיגישט אנגעהאלטז/ די מאמע איז צו יענער צייט געפארן צום אלעקסאנדער רכיןאין מיך באשטעלט מיט צו פארן (גלאוונא איז נישט ווייט געווען פון לאדזש־אלעקסאנדער). אנפרעגענדיק רעם רבין אן עצה וועגן מיר, האט דער רביגעהייסן צוריקפארן קיץ מלאווע אין שטיבל, אזוי איז צו נישט געווארן דער פלאןוועגן לערגען שחיטות און נאטן.בס״וי בין איד געווען ביים חזן א האלב יאר, עם זענען מיר אבער פוןדאמאלם פארבליבן אייניקע זייער שייגע חזגישע קאמפאזיציעס, ועלכע איד זיגגנאד ביזן היינטיקן טאג.בס״ה האב איד געלערנט אין טלאווע אין דער ישיבה און אין אלעקסאנדערשטיבל 5 יאר, פון 1902 ביז 1907, אין פערלויף פון די יארן האט זיד די עקאנאמישעלאגע פון מיין מוטער פיל געבעסערט, דאם שניט־געוועלב האט זיד שיין ענטווי־קעלט. אלם בחור פון 14 יאר האב איד שוין געקאנט העלפן אין געוועלב, מירהאבן באשלאסן אז איד בלייב אין דער היים׳ איד האב אנגעהויבן לערנען בייםשרענסקער רב.וורב ר' יזזודה ליב ליכטיג ז״לווען הרב ליכטיג האט איבערגענומען דאס רבנות אין שרענסק, אין יאר1894 איז דאס פאר אים געווען א גרויסער כבוד. ערשטנס איז ער דאן געוועןא יונגער מאן, און דאם איז געווען זיץ ערשטע רבנות שטעלע. צודיטנם האטשרענסק געשמ׳ט מיט איהרע פריעריקע בארימטע רבנים ווי ר׳ יהושע׳לעקוטנער, שפעטער הרב יונה מרדכי זלאטניק, וואס איז פון שרענסק אריבער קיץפלאצק אלם רב א. א. דריטנס איז נאד דאמאלם די שרענסקער קהלה געוועןא היפשע, פרנסה ביי די בעלי בתים איז געווען בשפע, איז במילא אויר די פרנסהפון רב געווען בכבוד. מיט דער עקאנאמישער ירידה פון דער שטאט האט זידאלעס געגדערט, פיל בעלי־בתים האבן פערלאזט שרענסק און די קלענערע קהלההאט נישט געקאנט געבן גענוג פרנסה דעם רב. טראץ דאם וואס די פרנסהפון רב איז געווען בצמצום, האט דער רב זיד באמיט צו בארייכערן דץ ביבליאטעקמיט די בעסטע ספרים פון דער רבנישער וועלט. הרב ליכטיג ז״ל האט זידאויסגעצייכנט מיט מעלות און מתת טובות, ווי אן אמתר תלמיד־חכם איז עראימער געווען זויבער און ציכטיק געקליידעט (ווי די חז״ל זאגען: תלמיד חכםאסור שיהיה רבב על בגדו). ער האט געהאט א זין פאר עסטעטיק. דער לולב אץאתרוג פץ רב איז אימער געווען דער שענסטער. דער רב האט אויד געזארגםפאר די ארעמע מענטשען אץ שטאט. אץ דער יערלעכער אקציע פץ #קמחא*ז פר וגו ת163דפסחא' האט עד זיד פערזענלעד באטייליקט, באזובט די וווינונגען פון די בעלי־בתים און אז דער רב בכבודו וכעצמו קומט אין הויז האט יעדערער געגעבן דישענסטע תרומה.בערך איינמאל אין יאר איז דער רב געפארען צום רבין קיין גער׳ ווו ערהאט במשך פון 2 וואכן זין אויפגעהאלטן אין ווארשע ביי זיין ידיד, דער בארימטערווארשעווער גביר און למדן, ר׳ זבולון ליכטעגבערג (דאם הויז פון ר׳ זבולוןליכטענבערג ווערט באריכות געשילדערט דורך דעם בארימטן שריפטשטעלערי. י. טרונק אין זיין ווערק "פולין"). און זיין פרייע צייט האט דער רב עוסקגעווען אין תורה און ער האט געהאט א גייסטיקן פארגעניגן צו לערנען מיטבחורים.טראץ דעם וואס דער רב, ווי די מערהייט רבנים אין פולין, האט געהערטצו דער אגודת־ישראל, וועלכע האט זיך געהאלטן אין רעזערוו צום בנין ארץ־ישראל, האט הרב ליכטיג אינערלעך סימפאטיזירט מיטן רעיון פון חבת־ציוןוער האט געהאלטן פאר א גרויסע זכיה וואם זיינע 2 קינדער געפינען זיד איןארץ־ישראל.אין פארלויף פת 50 יאר האט הרב ליכטיג ז״ל אמטירט בכהונת הרבנותאין שרענסק, ער האט דאם שטעטל באגלייט איו לייח און אין פריידן, אנהויבנדיקאין דער תקופה ווען די צארישע מאכט האט רעגירט אין פולן, דורכגעמאכטדעם פוילישן אויפשטאנד אין 1905, דאן דעם ערשן וועלט־קריג אין 1914, דידאמאלסדיקע דייטשישע אקופאציע, די באפרייאונג פון פוילן אין 1918, ביזדעם אויסברוך פון צודיטן וועלט־קריג און אויך דעם חורבן פון פוילישן יודנטום.צוזאמען מיט דער גאנצער קהלה האט ער דורכגעמאכט דעם גירוש אין מלאווערגעטא און פון דארט איז ער מיט דער רבנית רויזע ז״ל געשיקט געווארן מיט דיטראנספארטן פון געטא קיץ טרעבלינקזבהרב ליכטיג ז״ל שטייט יעצט פאר מיינע אויגן לעבעדיק ווי אמאל שבתאץ שוהל ,ביי דער תפלה "אב הרחמים" ווען גאנץ קהל האט געזונגען מיט דעםשבת׳דיקן נוסח "החסידים והישרים והזזמימים קוחלות הקודש שמסרו נפשם עלקדוש השם, הנאהבים והנעימים בחייהם ובסותם לא נפרדו.אין שרענסק האט הרב ליכטיג ז״ל געבויט זיץ לעבן, דארט האט עראויפגעשטעלט דץ פאמיליע, געלעבט זיין גאנץ לעבן מיט דער קהלה אוןאומגעקומען על קדוש־השם מיט דער קהלה, פאר אונז לעבן־געבליבענע בלייבטנאד פארטצוזעצן די דערמאנטע תפלה:וינקום דם עבדיו השפוך!פרק שלישימדות טובותאיך האב געהאט די מעגלעכקייט זיך אפצולערנען מדות טובות און והצנעלכת. מיין לערגען ביים רב איז געווען א פארטזעצונג פון מלאווער ישיבה. פוןהרב ליכטיג ז״ל האב איך איבעדגענומען די מדה פון "והעמידו תלמידים הרבה"ווען איך בין געווארן זעלבסשטענדיק אין לערנען האב איך תמיד צו זיך גענומעןא אינגערן בחור און מיט אים געלערנט. צווישן מיינע תלמידים זענען געווען!נחמן קארן, יוסף רמון (גראגאט), אברהם קרוק׳ אברהם קירשענבוים, !מרדכיזימאן, א. א.ווען איך בין צוריקגעקומען פון מלאווער "ישיבה" און אנגעהויבן לערנעןביים רב זענען מיר געווען 3 בחורים! איך, הירש־מענדל, א זון פון רב, און בנימיןפאגעלמאן פון נאנטען דארף דאמבראווא. מיר זענען געווען אין עלטער פון 15—16יאר, איין איינציקער בחור אין פארבליבן פון דער פריערדיקער יוגנט, דאם איזגעווען שלמה־זלמן בארענשטיין, וועלכער האט זיך פאררעכענט אלם "משכיל".ער האט געהייראט און געפיהרט א קאלאניאל־געוועלב אויפן מקום, וואסער האט באקומען אלס נדן פון ר׳ אלתר גאלדשטיין ז״ל. (ר׳ אלתר איז שפעטערמיט זיין פרוי דערמארדעט געווארן אין זייער וווינונג) שלמה זלמן האט זיך נישטגעקאנט דערלויבן אליין צו אבאנירן די העברעאישע צייטונג "הצפירה" און האטמיך צוגענומען פאר א שותף, לעזענדיק מיט מיר אין אנפאנג די שווערערעארטיקלען. איך דערמאן לשבח אונזער חבר שלמה זלמן, וועלכער איז דא מיטאונז אין ישראל דער זקן שבחבורה, אז ער האט א אנטייל אין מיץ אנטוויקלונגאון אין מיין ציוניסטישער איינשטעלוג. איך דערמאן זיך אין א כ׳ תמוז ווען עם איזאגגעקומען די צייטונג און שלמה זלמן האט מיט מיר געלעזן די ארטיקלען וואם זענעןגעווען געווידמעט דעם אנדעקען פון ד״ר הערצל ז״ל. שלמה זלמן האט מיך אריינ־געפירט אין דער ציוניםטישער טעטיקייט. מיר האבן אנגעהויבן זאמלען פארןקרן־קימת און אויםגעשריבן דעם ציוניםטישן שקל. איך האב מיד מיט מייןיוגנטלעכער התלהבות אינגאנצן איבערגעגעבן דעם ציוניםטישן אידעאל. אידהאב אנגעהויבן פירן אן אויפקלערונגם־ארבעט צווישן אייניקע בחורים, ארבעטער.איך האב פריער נישט פארקויפט א שקל און נישט געפאדערט פארן קרן־קימת,איידער איך האב נישט אויפגעקלערט וואם עם איז ציוניזם.איך האב זיך נישט באנוגנט מיט די תל!מידים וואם איך האב מיט זייגעלערנט אין בית־המדרש, איך האב ארגאניזירט א גרופע פון 10 אינגלעד אוןגעפירט מיט זיי א קורם פון דער העברעאישער שפראך, דאם האט לאנג נישטאנגעהאלטן, ודיל איינמאל אין מיטן דער לעקציע איז דערשינען דער רוסישערפאליציאנט פון שטעטל און געמאכט קעגן מיר א פראטאקאל. אדאנק ר׳ משהז כר ונו ת165גראנאט ז״ל וועלכער איז דאמאלס געווען "דאזאר", איז דער פראטאקאל אנולירטגעווארן, געהיים אבער האב איך ווייטער געפירט מיין טעטיקייט פארן ציוניזם אוןפאר דער העברעאישער שפראך.איינער פון מיינע תלמידים איז געווען אוגזער חבר דא אין ישראל, נחמןקארן, וועמענם פאטער ר׳ ברוך קארן ז״ל איז געווען א איד א משכיל און האטגעוואלט אז זיץ זון זאל באקומען א אידיש־משכילישע דערציאונג. די פאנאטישעמעגטשען פון שטעטל האבן מיך שוין געחאלטן פאר איינעם וואס איז אוועק פוןדרך־הישר, פאר ר׳ ברוך קארן אבער איז געווען א כבוד איך זאל זיץ דערדערציער פון זיין זון. צו דער בר־מצוה האב איך נחמנען אויסגעלערגט א פשעטלאון ר׳ ברוך קארן האט איינגעארדנט א גרויסע בר־מצוה־פייערונג, וואם דאםאליץ איז געווען א זעלטענהייט אין שטעטל.ר׳ יוסף־לייב פעפער ז״ל צוריקקומענדיק פון אמעריקע האט צו זיץ איבער־ראשונג און צופרידנהייט אנגעטראפן א ברויזעגדיקע יוגנט־באוועגונג פארן ציוניזםאץ פאר העברעאיש, איך, שלמה־זלמן און יוסף־לייב האבן אויסגעארבעט א פלאןפון ארגאניזירן העברעאישע אוונט־קורסן פאר דערוואקסענע אין דער ווויגונגפון ר׳ ברוך קארן. די גאנצע דערמאנטע טעטיקייט איז געפירט געווארןבלויז צווישען די מענלעכער יוגנט, איינמאל איז געמאכט געווארן א פרווו פוןא קליינע פארזאמלונג מיט בחורים און מיידלעך, אלם רעדנער איז ארויסגעטרעטןר׳ יוסף־לייב. פון אט דער פארזאמלונג האבן זיך דערווסט די פאנאטיקער, באלדצומארגנם זענען זיי אריץ צום רב און געמאכט א רעש אז זיינם א תלמיד איז זיךצוזאמענגעקומען מיט מיידן. דער רב האט מיך גערופן אץ אויםגעמוםרט, אזעם פאםט נישט פאר מיר אזעלכע זאכען, אינםטינקטיוו האט ער אבער געפילטאז מיין אידעאליזם וועט באזיגן דעם פאנאטיזם פון עלטערן דור, עם איז אויךגעלייגט געווארן א יפוד פאר גרינדן א העברעאישע ביבליאטעק, ארום וועלכערעס האבן זיך קאנצענטרירט בחורים און אינגלעך, וואם האבן געלעכצט אוןדורשטיק געשלונגען די שיינע העברעאישע דערציילונגען וואם מיר האבן געקויפטפאר דער ביבליאטעק.פון מיידלעך האבן זיר צו יענער צייט ארויסגערוקט אלם צוקונפטיקעקולטור־טרעגער * לאה רייכגאט, מיץ שוועםטער רעלא און צערקא קאח. בכללאבער מאבן די מיידלעך נישט געהאט. די מעגלעכקייט קולטורעל זיך צו אנטוויק־לען, די בחורים האבן יעךן שהחמ־תורה ארגאניזירט גרויסע פארודילונגען,געהאט םפעציעלע יוגנט "מנינים" אץ א גאגצן יו״ט מזרבראכט מיט געזאנגאץ טענץ. די מיידלעך האבן אזעלכע געלעגשה״טען נישט געהאט, טרויעריק16'6סרק שלישיאון עלנט איז טאקע געווען דאס לעבען פון דער פרויען־יוגנט (דאס עלנטקייטזזאט געבראכט צום אויסדרוק דער בארימטער העברעאישער דיכטער צו יענערצייט, י. ל. גארדאן אין זיץ שיר "בת־ישראל") און אט אין א געוויסן טאג איז דאסשטעטל אויפגעציטערט געווארן פון זעלבסט־מארד וואס איז בעגאנגען דאס שיינע18 יעריקע מיידל רבקה ארביטער. אזעלכע מיידלעך־בלומען האבן זיד געריסעןצום לעבן און ליכט, זייער עלנטקייט האבן זיי געטראגן אין זיך פארשלאסן,נישט האבנדיק פאר וועמען זיך פון הארצן אראפצורעדן.קרע שבלבצו יענער צייט האב איך דורכגעמאכט א אינעלעכען קאמן* מיט זיך, דערקאמף וואס איז באקאנט אין דער משכילישער ליטעראטור אונטערן נאמען "קרעבלב" א קאמף צווישן צוויי וועלטען, די אלטע און די נייע. זייענדיק פון די יוגנט־יארן דערצויגן אין אן אטמאספער פון גלויבן און טראדיציע, שטויסט מען זיךפלוצים אן אין פראבלעמן העומדים ברומו של עולם!די השכלה אזוי ווי דער עץ־הדעת ביי אדם הראשון האט געעפענט דיאויגן פון דעם בחור־משכיל, וועלכער האט אנגעהויבן שטעלן פראגן וואס האבןגעעגבערט אין מה. דער אלטער חנוך וואס האט פערטושט דעם אינגלישן פארשטאנדאון אלעס איז פאר אים פארגעקומען אבסטראקט, איז פאר דעם בחור־משכילגעווארן רעאל און ווירקלעך. שוין דעם תנ״ך האט ער אנגעהויבן אנדערש אוןרעאלער פערשטיין. ער האט געזוכט א סינטעז צווישען די אלטע און די נייעוועלט. דער בחור־משכיל איז דערצויגן געווארן אויף אידישער טראדיציע, ערהאט נישט געקאנט מיט איינמאל איבערייסען מיט אט טראדיציע, נישט געקאנטפועלן ביי זיך צו מאבען אן אונטערשיד צווישן אמונה צרופה, ריינע רעליגיעזיטעטאון רעליגיעזע דאגמען, צווישן גרונט־רעליגיעזע געבאטן פון תורת משה אוןסייגים וואס זענען געשאפן געווארן שפעטער — ווען מיר האבן שוין געהאטפערלארן אונזער זעלבסטשטענדיקייט, און די סייגים זענען שוין געווען מער אפראדוקט פון גלות. אט דער אינערלעכער קאמף, דער קרע שבלב, האט ביי מיראנגעהאלטן אייניקע יאר, און איך דערמאן זיך אין יעגעם טאג ווען עם איז פארמיר מיט אמאל קלאר געווארן דער זין פון רעליגיע, אז זי איז נישט געשאפןגעווארן בכדי צו בינדען דעם מענטש, נאר זי איז באשאפן געווארן אויפצוהויבןדעם מענטשן העכער, אים געבן א אינהאלט אין לעבן, א אידעאל וואט זאל איםמאכן פאר "מותר האדם מן הבהמה".עם איז מיר ליכטיק געווארן אין די אויגן פון דאן אן איז אוועקגענומעןז כר ונו ת167געיוארן די מחיצה וואם האט ביז יעצט פונאנדערגעטיילט צווישן מענטש און מענטש,צווישן פרומן איד און נישט פדומן. און עם איז איינגעטראטן א ווענדע פונקט איןמיין לעבען. מיין אידעאל איז געווארן! תחית העם, הארץ והשפוה, איך האב מידבלב ונפש איבערגעגעבן אט דעם אידעאל וואס איז פאר מיר פאררעכענט געוועןאלם חיי־עולם, חוץ אט דעם איז פאר מיר אלץ געווען נאר חיי שעה.דער ערשטער וועלט־קריעגווען עם איז אויםגעבראכן דער ערשטער וועלט־קריג אין יאר 1914, ביןאיך דאן אלט געווען 20 יאר. אונזער געגנד איז באלד דעם ערשטען מאנאט באזעצטגעווארן דורך די דייטשן. די יוגנט וואם האט זיך געריםן צו קולטור און פארטשריטהאט געפונען יעצט א מעגלעכקייט קולטורעל זיך צו אנטוויקלען. די צארישעמאכט וואם האט געשטערט יעדע קולטור־טעטיקייט איז פארשווונדן געווארן אוןאויף איר ארט זענען געקומען די דייטשען, וועלכע זענען פאר דער יוגנט פוןיענער צייט געווען א םימבאל פון קולטור און ציוויליזאציע. די יוגנט האט געגרינ־דעט א "תרבות" ביבליאטעק, ארוס וועלכער עם האט זיך גרופירט כמעט דיגאנצע יוגנט פון שטעטל. צווישען אונזערע חברים האבן זיך אויםגעצייכנט מיטא שטארקן רעדנער־טאלענט בונים וויראםקע (אומגעקומען דורך די נאצים איןפוילן) וועמענם רעפעראטן אויף ליטערארישע טעמעם האבן געהאט גרוים דערפאלגווי אויך די חברים יוםף רמון־גראנאט (יעצט אין ישראל) און הירש־לייב נאאך(יעצט אין אמעריקא). עם האט זיך געשאפן אן אמאטארן־גרופע וועלכע האטאויםו.עפירט טעאטער־פארשטעלונגען, עם איז געגרינדעט געווארן א באר. מיטאיין ווארט: די קולטור־טעטיקייט איז געפירט געווארן אויף אלע געביטן. איןיענער צייט האט מען ביי אונז נישט געוווםט פון קיין פארטיי־קאמפען, אלץ איזגעווען באהויכט מיט א הייליקן אידעאל אויפצולעבן די יוגנט, איר צו קולטיווירןאון באוואוםטזיניק מאכן, עם איז געפירט געווארן אויך א ברייטע ציוניםטישעטעטיקייט. די אונטערואקםנדיקע קינדער זענען דערצויגן געווארן אין ציוניםטישןו.ייםט און ליבע צום פאלק, ארץ־ישראל און העברעאישע שפראך. אונזער שטעטלהאט געשמ׳ט אין דער גאנצער םביבה ווי אן אקטיווער כוח אויף אלע ציוניםטישעגעביטן. עם איז פארשווונדן געווארן ביי אונז דער קלאםן־אונטערשייד פוןארבעטער־קינדער און םוחרישע קינדער; אלע זענען געווען פאראייניקט. אדאנקדער פרידלעכער אטמאםפער איז ביי אונז די קולטור־טעטיקייט און די ציוניםטישעארבעט געפירט געווארן פערהעלטנים מעםיג שטארקער ווי אין אנדערע שטעט,וואם האבן א טייל פון זייער ענערגיע פארווענדעט אויף פארטיי־רייםערייען.163פרק שלישידער מצב האט אנגעהאלטן אייניגע יאר ביז עם האט זיך געענדיקט דיוועלט־מלחמה, מיט דער מפלה פון דייטשלאנד־עסטרייך, און מיט דער רעוואלוציעאין רוסלאנד און מיט א זעלבסטשטענדיקע באפרייטע פוילען. די ארבעטער ארגאני־זאציע "בונד" האט זיך שטארק צעוואקסען אין פוילן, אריינגעדרונגען אין אלע שטעטאלן שטעטלעך, אויר אין שרענסק האט משה־ניסן סאסקי ארגאניזירט א בונד־אפטיילונג. דער בונד׳ וועלכער האט געבראכט פאזיטיווע נוצען פאר די ארבייטער־מאסן׳ פארשפרייטנדיק צווישן זיי קלאסן־באוואוסטזיין און פארבעסערנדיק זייערעקאנאמישע לאגע, איז אבער געווען נעגאטיוו און פיינדלער צום ציוניזם. משהניסךס פאטער איז מיט אייניקע יאר פריער דערמארדעט געווארן דורד א פוילישןמערדער. דער "בונד" אין שרענסק האט עקזיסטירט אייניקע יאר ביז משה ניסןהאט זיר איבערגעצויגן קיץ מלאווע.אין יאר 1920 האב איר געהייראט מיט מיץ קוזינע חנטשע בירמאן פוןציעכאנאוו, (איינע פון די 5 טעכטער פון מיץ מומע מרים־רויזע). גלייר נארדער התונה האבן מיד געמאכט א רייזע קיין בערלין, ווו עם האט געוווינט אשוועסטער פון מיין פרוי. אין צווישן צייט איו אויסגעבראכן דער פוליש־רוסישערקריג און מיר האבן זיר פארהאלטן אין בערלין אגאנץ יאר, אין פארלויף פון דעםיאר האב איר זיר באשעפטיקט מיט העברעאיש לעקציעס. איר האב אייר געגעבןתלמוד־קורסן דעם באקאנטן ד״ר ראבינער זינגערמאן.דעם 14 יאנואר 1921 ■האט מיץ פרוי געבוירן אין אידישן שפיטאל אויףעליזאבעט־שטראסע אונזער זון מנחם נ״י, אין צווישן צייט האט מיין מוטער אונזאלארמירט מיט בריף מיר זאלן צוריק קומען קיץ שרענסק (די הויפט סיבה איןגעווען די קראנקהייט פון מיין שוועסטער רעלא), קיץ באזונדערע זאכן האטאונז נישט פארבונדן מיט בערלין, האבן מיר באשלאסן צוריק צו פארן קיץ פוילן.אין מאי 1921 זענען מיר אנגעקומען אין שרענסק, מיר האבן זיר איינגעארדנטצוזאמען מיט מיין מוטער. איר האב אנגעהויבן אויפריכטן דאס געוועלב, וואסאיז ביי דער באלשעוויסטישער אינוואזיע צעראבירט געווארן, און בין ווידערארינגעצויגן געווארן אין געזעלשאפטלעכער־ציוניסטישער טעטיקייט. די יוגנטאין שרענסק, וועלכע האט געהאט א ציוניסטישן יסוד איז ווייטער געגאנגען איןדעם וועג, עס איז געגרינדעט געווארן א חלוצישע ארגאניזאציע און א גרויטערטייל יוגנטלעכע איז ארויסגעפארן אויף הכשרה־פונקטן.תקופת עלי״ה לארץ־יוסראלעם האט זיר אנגעהויבן א תקופה פון עולה זיין קיץ ארץ־ישראל, צוערשטז כר ו1 ו ת169איז עולה געווען שמשון קרוק מיט זיין פאמיליע, וועלכע זענען ארויסגעפאדערטגעווארן דורך דער פרוי׳ם פאטער פאמפער, וואס האט געוווינט אין תל־אביב.דאן האבן מיר באקומען 2 סערטפיקאטן דורכן "מזרחי" און עם זענען עולה געוועןאהרן בארענשטיץ און מנשה ליפשיץ, די צענטראלע פון דער אלגעמיינער חלו־צישער ארגאניזאציע האט אונז פארשפראכן גרעסערע עליה־מעגליכקייטן; מיר האבןאבער געדארפט זיך באשטייערן מיט א גרעסערע געלט־סומע פארן קרן־עליה. דאןזענען מיר אייניגע חברים איך, יוסף רמון גרנט און שמואל ראזענבוים ארויסגעפארןאין שכנות׳דיקען זשוראמין, ווו עם איז פארגעקומען א גרויסע פארזאמלונג איןדער ארטיקער שוהל. טראץ די באמיאונגען פון ארטיקן "בונד" צו פארקלענערןדעם רושם וואם מיר האבן געמאכט מיט אונזערע רעדעס, האט די ארטיקע אידישעבאפעלקערונג פרייגיביג געשפענדעט פארן קרן־עליה. מיר האבן דאן באקומען4 סערטפיקאטן מיט איינמאל און עם זענען עולה געווען 4 חברים פון החלוץ.די באגייסטערונג פון די אידן אין שטעטל איז געווען אומגעהויער, כמעט דיגאנצע אידישע באפעלקערונג האט באגלייט די עולים, די יוגנט האט געזונגעןציוניסטישע לידער און די עלטערן האבן זיך געווונטשן אז אויך זייערע קינדערזאלן זוכה זיץ צו עליה.מיין וואחל אילם ראש־הקהלאין יאר 1924 בין איך ביי די דאזאר־וואלן אויסגעקליבן געווארן אלם דאזאר,צוזאמען מיט ר׳ מענדל זימאן, עזריאל האמבורגער, אברהם קאהן. ביי דער ערשטערזיצונג בין איך איינשטימיק אויסגעודילט געווארן אלס ראש־הקהל.דער בודזשעט איז געווען זייער א באגרענעצטער, קוים אויף אויסצודאלטןדעם רב, שוחט און סעקרעטאר. דאך אלם ראש־הקהל האב איך געהאט מער,רמעגלעכקייטן אויפצוטרעטען עפענטלעך אין שוהל, אין בית־המדרש און פירן א אויפ־קלערונג צווישען דער אידישער באפעלקערונג. עם דערמאנט זיך מיר א פאל, ווען איךהאב אין א יו״ט פארן עולם אין דער ארטיקער שוהל אויפגעקלערט די באדייטונגפון די אידישע ימים־טובים! דערביי האב איך ארוים געזאגט מיץ געדאנק, אזדי חלוצים אין ארץ־ישראל, הגם זיי זענען נישט מקיים די מצוות פון דער תורה,איז אבער זייער בויען דאס לאנד אזוי חשוב ווי זיי וואלטן מקיים געווען אלעמצוות (אויך אין תלמוד איז פאראן א ענלעכער רעיון וועגן די גרויסקייט פוןמצוות ישוב ארץ־ישראל). דאם איז אפנים נישט געפעלן געווארן אייניקע אנוועזענ־דיקע און די זענען אריץ צום רב און געמאכט אן אלארם, אז איך פרעדיק איןשוהל אפיקורסות. דעם צודיטן שבת האב איך געהייסן פארשליסן די בתי־תפלה170פרק שלישיאון גערופען אלמען אין שוהל, ווו איך וועל דערקלערן מיין שטאנדפוגקט איןשייכות צו די חלוצים. פאר קריאת־התורה בין איך ארויף אויפן בעלעמער און דער־קלעדט אז מייגע געדאנקען וועגען די חלוצים באזירן זיך אויף דברי חז״ל. דערגאנצער עולם האט אויפגענומען מיין דערקלערונג מיט צופרידנהייט והכל עלמקומו בא בשלום. אין דעם מאמענט איז מיר געקומען דער געדאנק וועגן דעםחרם וואס די רבנים האבן אין זייער צייט אויסגערופן אויף שפינאזא, מיר האטאויך געדראט אזא ענלעכע זאך ווען איך וואלט נישט גלייך רעאגירט און געלאזטדי פאנאטיקער פירען זייערע העצערייען.אויסער די מעגלעכקייט צו פירען מיין אויפקלערונגם־ארבייט האט מידמיין ראנג אויך געעפענט די טירען צו דער פרעסע. עם איז אויפגעשווומען איןאידישן לעבן אין פוילען אקטועלע פראבלעמען, מייגע ארטיקלען, טראגענדיקא •ף זיך דעם סטעמפל פון ראש־הקחל זענען גערן געדרוקט געווארן. עס זענעןדערשינען אין די יארן 1924/5 מייגע ארטיקלען אין דער העברעאישער צייטונג״היום״ — "מכתב גלוי להסתדרות המזרחי", ווו איך האב רעאגירט אויף דעםקאמפף וואס דער מזרחי האט געפירט געגן די ארבעטער־פארטייען אין ארץ־ישראל. און א צווייט ארטיקל "למרנן ורבנן", האב איך בארירט פדאבלעמעןוואם דארפן באהאנדלט ווערן אויף א רבנים־צוזאמענפאר וואם איז צו יענערצייט פארגעקומען. אין דער צייטונג "היינט" איז דערשינען מיין רוף "א צוזאמענפארפון די אידישער קהלות איז א געבאט פון דער שעה" און א "בריף אין דעררעדאקציע", אין צוזאמענהאנג מיט א ארטיקל פון אדוואקאט הארטגלאס וועגןדי וואלען צום סיים.מייגע ארטיקלען אין דער פרעסע, וועלכע זענען שטענדיק געווען אויףאקטועלע פראבלעמען האבן געהאט א שטארקן אפקלאנג אין דער עפענטלעכערמיינונג, זיי האבן ארויסגערופן א דיסקוסיע אין דער פרעסע, און איך האב אויךבאקומען פריוואטע דאנק־בריף פאר מייגע טרעפלעכע ארויסגעזאגטע געדאנקען.מיין טאכטער זהבה (גאלדעלע)אין אפריל 1924 האט מיין פדוי געבוירען אונזער צווייט קינד, א טעכטערל,וועמען מיר האבן געגעבען א נאמען נאך דער באבא גאלדע.אונזער פייערונג ביי דער דערעפונג פון דערהעברעאישער אתיזוערזימעט אין ירושלים אין יאר 1925אויב שרענסק האט געשמ׳ט אין דער גאנצער סביבה אלם ציוניסטישז כר ונו ת171געשטימטע שטעטל, זזאט זי דעם נאמען ערלעך פארדינט אין אט דעם היסטארישןטאג. נאך א געהעריקער פארברייטונג האבן די אידישע איינוווינער שוין פון גאנץפרי אנגעהויבן צו דעקארירן די היתער און באלקאנען מיט דיוואנען, בילדערפון ציוניסטישע מנהיגים און פארשידענע אויפשריפטן, אזוי אז דער מארק וואםאיז געווען באוווינט כמעט אויסשליסלעד פון אידן האט אנגענומען זייצר אפייערלעכן אויסזען. 11 אזייגער פארמיטאג זענען אלע געשעפטן געשלאסן געווארןאון די אידישע באפעלקערונג האט אנגעהויבן שטראמען אין שוהל אריץ, אייניקערעדנער האבען דערקלערט די באדייטונג פון דעם היסטארישן אקט. נאכדעםווי איך האב געמאכט די ברפת "שהחיינו" האב איך אנגעהויבן מיין רעדע מיטןפסוק: "והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת" י. א ספעציעל צוגעגרייטערפאר האט געזונגען "מזמור שיר חנכת" און אנדערע שירי ציון, די באגייסטערונגאיז געווען אין לשער, ווי עם איז געקומען צום אויסדרוק אין אוונט ווען אלעאידישע פענסטער זענען שטארק געווען אילומינירט מיט פארשידנפארביקע בא־לויכטונגען מען קאן מיט רעכט זאגן: "מי שלא ראה התלהבות זאת לא ראההתלהבות מימיו"!הקופת גראבסקיאין די יארען 26־1924 איז אין פוילן געווען פינאנץ־מיניסטער דערבארימטער סטאניסלאוו גראבסקי. ער האט זיך בארימט געמאכט מיט זיינעשטייער־אויספרעסונגען פץ דער אידישער באפעלקערונג; דאס האט שטארקזיך אפגערזפן אויף דער עקאנאמישער לאגע פון די פוילישע אידן. נאך דערקראנקהייט פץ מיינע שוועסטער איז די מאטעריעלע לאגע ביי מיר געווארןוואם אמאל ערנסטער, עם האט זיך ביי מיר דערוועקט דער געדאנק פון עמיגראציע,קרובים אין מעקסיקא האבן מיך צוגערעדט איך זאל זיך לערנען שחיטות, דארטוועל איך אלם חזן־שוחט זיך קאנען גוט איינארדנען, דאם איז געווען נישט אזויאיינכאך, ווייל די שוחטים אין פוילן זענען געווען ארגאניזירט אין א פראפעסיא־נעלן פאראיץ, און די צענטראלע האט נישט דערלויבט צו לערגען אן איר הסכמה.איך בין געווען צו מאדערן און באקאנט אלם ציוניסטישער עסקן, איך וואלט דיהסכמה פון דער צענטראלע נישט באקזמען, דאך האב איך אין שכנות׳דיקן שטעטלראדזאנאוו געלערנט שחיטות און באקומען סמיכות פון ארטיגען רב. 2 יארהאט געדויערט ביז איך האב דערלערנט שחיטות; דער פלאן אבער פון עמיגרירןקיין מעקסיקא איז צונישט געווארן, ודיל די קרובים אליץ האבן געטראכט צופערלאזען מעקסיקא, אין צווישען בין איך איינגעלאדן געוזארן אין א שטאט172פרק שלישיחעלמנא — פאמערן ביי טהארן. די אידישע באפעלקערונג איז דארט געווען אקליינע! פון דארט איז אבער עקספארטירט געווארן געשחטענע עופות קיץ דאנציג,איך האב געדארפט האבן די סמיכות און הסכמה פון דאנציגער רב׳ הרבסעגאלאוויטש, איך בין אריינגעפארן קיץ דאנציג צום הרב סעגאלאוויטש וועלכעןהאט מיך עגזאמינירט און מיר געגעבן סמיכות.ביין פערלאזן שרענסקאין יאר 1932 האב איך מיט מיין פאמיליע פארלאזט שרענסק. פארדעם אפכארן פון שרענסק האט מיר די יוגנט איינגעארדנט א באנקעט ווו עסזענען געקומען צום אויסדרוק מיינע לייסטונקען פאר דער שרענסקער יוגנט,וואס האט שוין צו יענער צייט געהאט ביי 30 חברים אין ארץ־ישראל. די יוגנטהאט מיך באשאנקען מיט א תעודת־כבוד, האנט־ארבעט פון עדה ליפשיץ (יעצטאין ארץ־ישראל)."על חגיגת פרידה שנערכה ביום כ״ז טבת תרצ״ב לכבוד חברנו נתןדאבראשקלאנקא הוחלט לכבדו בתוד נשיא הכבוד של המוסדות הלאומיים, הציונייםוהתרבותיים שבעירנו בעד עבודתו החרוצה והמסורה לטובת המוסדות האלה".די תעודה איז מיט פאלגענדיקע סטעמפלען; ״אגודת הציונים״ — א.ניבורסקי! ״תרבות״ — י. מ. גרינבום! ״החלוץ״ — א. קורלציק! קרן קימת —י. רוזנבום! ״השומר הצעיר״ — א. ליפשיץ.פון יענער צייט זענען שוין אדורך 25 יאר! די תעודה איז אלע יארן בייריר געווען הייליק, אין מיין שפעטערדיקן וואנדער־וועג, בין איך פון פאמערןאיינגעלאדען געווארען גאך ווארשא איברצונעמען דעם הויכן אמט אלם סעקרעטאראין דער צענטראלע פון "החלוץ בעלי־מלאכה". שפעטער ביים אויסברוך פוןצווייטן וועלט־קריג, וואס האט געבראכט דעם חורבן פון פוילישן אידענטום,בין איך מיט מיין פאמיליע דורך א נם גערעטעט געווארען און בשלום אנגעקומעןקיץ ארץ־ישראל, קיץ ספר האט מען נישט געקאנט מיטנעמען, קיץ בילד האטמען נישט געטארט האבן ביי זיך. אבער די תעודה איז מיר דאך געלונגען אפצוזראטעווען און אויסצובעהאלטן אין מיין באגאזש און זי צו ברענגען קיץ ארץ־ישראל, ווו זי באצירט מיין וווינונג! אויף דער תעודה בין איך שטאלץ!!!בעצם היום הזהכ״ח טבת תרצ״ב, ווען איך בין אלט געווען 38 יאר, האב איך מיט מיץפאמיליע פארלאזט שרענסק מיט׳ן באוואוסטזיין אז איך האב מיץ שליחות דערפילטז כר ונו ת173ערלעך און כ׳האב די יוגנט געפירט אין ריכטיקן וועג, האב עוסק געווען בצרכיצבור באמונה און האב געקאנט זאגען ווי שמואל הנביא אין זיין צייט הנני, ענובי נגד ה׳ ונגד משיחו, את שור מי לקחתי, את מי עשקתי וכולי...ירושלים...תעודת כבודעל חגיגת פרידה שנערכה ביום כ״ז טבת תרצ״בלכבוד חברנונתן דוברושקלנקההוחלט לכבדו בתורנשיא הכבודשל המוסדות הלאומיים הציוניים והתרבותיים שבעירנו,בעד עבודתו החרוצה והמסורה לטובת המוסדות האלהבשם הקרן קימת לישראל י. ג. רוזנבויםבשם ההסתדרות "תרבות" י. מ. גרינבוים" " הציונית איסר ניבו, סק" " "החלוץ" א. קורלציק" " השומר הצעיר א. ליפשיץשרנסק כ״ז טבת תרצ״ב174פרק שלישיזכרונות און פאקטן פון די קינדער יארן.פון ז׳ק רובערטם — יעקב גראבארדמיר גיבן דעם בריוו פון יעקב גרובארד, דער זון פון ר׳ מנדל גראבארדאן שום ענדערונג.חשובער פריינד יוסף רימון!איך האף אז איר וועט פארשטיץ, אז פאר א שרענסקער איד וואס איזשוין אוועק פון דארט 53 יאר, איז ניט אזוי לייכט צו גריבלען זיד אין זכרונותוואס זאלן האבן א ממשות׳דיקן ווערט פאר א "יזכור" בוך.ספעציעל, ווען די 18 יאר וואט איך בין געווען אפיציעל א שרענסקעההאב איך מער ווי א העלפט פון די יארן פארברענגט אין מאקאווע, ווארשע,מלאווע, לאדזש, און ראטשוינז, אבער גלויבט מיר באמת, אז ביז היינטיקן טאגאטעם איך נאך אלץ, און חלום אפט פון מיין געבורט־שטעטל שרענסק. איךשוידער אויף יעדעס מאל, ווען איך דערמאן זיך אז צוזאמען מיט די זעקה מיליאןקדושים וואם היטלער ימח שמו האט אומגעבראכט, און די צענדליקער ספעציפישאידישע שטעט, דערפער און געמיינדעט, וואט זיינען אזוי טראגיש חרוב געווארןהאט זיך אויר געפינן מיין ליב שטעטעלע שרענטק.גלויבט מיר, אז אויב איך האב מיט מיינע ארימע כוחות, עפעט בייגע־שטייערט צום אויפבוי פון דער אידישער ארבעטער־באוועגונג דא אין אמעריקא,און בין אויך דא אקטיוו אין אלע קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אינטטיטוציעט,וואט קעמפן אין לעכצן אנצוהאלטן דעם אידישן קיום און אידישע טראדיציעט,איז דאט זיכער אין א גרויטער מאט די יניקה פון די קינדער יארן מיינע, אינעםשטעטל שרענטק.וואלט איר מיר ניט געשריבן, אז דער "יזכור״־בוך איז שוין גרייט צוםדרוק, און איבערהויפט דאם וואט איך ודים ניט דעם אינהאלט און מאטעריאלןוועלכע דאם בוך אנטהאלט, וואלט איך זיך זיכער באמיט דורכגיין מיינע ארכיווןאון קארעטפאדענצן וואט איך האב פון די ערשטע יארן מיינע אין אמעריקא,אבער דערלויבט מיר אייך געבן עטלעכע קורצע פזנקטן פון זכרוונת.וואט איך דענק אז זיי זיינען ווערט פערצייכנט צו ווערן לזכרון.דאם איז געווען אין די יארן פון 1902—1903. ווען די ערשטע שטראלןז כר ונו ת175פון השכלה האבן זיך אריינגעריסן דורך שמאלע שפארונעס צו אוגז אינםשטעטל שרענסק.איך נערעבק, ווי עטלעכע אונזערע אינגלעך האבן זיד אריינגעגנבעט איןדער שוהל, פרייטאג ביי נאכט, און אונטערן גלאז פונעם עמוד אריינגעקלעפט אןערשטן־מאי פראקלעמאציע, וואס מיר האבן געקריגן צוגעשיקט פון מלאווע.שטעלט אייך פאר וואם סהאט זיך אפגעטזן א גאנצען טאג שבת אינעם שטעטל.איך געדענק, ווען אין שטעטל איז עפעם אגגעגאנגען אן אפידעמיע פיןא קינדער־קראנקהייט, און מען האט גענומען זוכן חטאים צווישען דער יוגנט.אין א געוויסן שבת פארנאכט האבן זיך באוויזן אין "פשובעראווסקים" גארטןאדער סאד, אויפן בעזוינער וועג, דריי פרומע אידן האבן געכאפט צוויי בחוריםאון צוויי מיידלעך זיך הוידענדיק אויף א הוידעלקע אינם גארטן.איך געדענק, ווי מיר יונגווארג האבן אמאל אין א יום טוב, ווען דיכהנים האבען געדוכנט, און אלע אידן האבן געהאט די טליתים איבער די קאפ,האבן מיר צוזאמען געבונדן אלע ציצות, און פון אלע טליתים מיט די אידן איזגעווארן איין קנויל פון וועלכן זיי האבן זיך ניט געקענט אויספלאנטערן.איך געדענק, ווען מען האט פרובירט אין שרענסק איינשטעלן א שטיקלישיבה אינם בית המדרש. און א באדזענאווער אינגל איז דארט אנגעקומען לערנעןער האט מיטגעבראכט אביסל טריפה׳ענע ליטעראטור, און געגומען עטלעכעאומערע אינגלעך שבת נאכמיטאג צום "וויאטראק" אויפן ראדזינאווער וועג אוןפאר אונז דאס פארגעלעזן. צומארגנם האט מען אפגעהאלטן א אסיפה ביי אבר םביאלאסטאק אין הויז, און אוים ישיבה.איך געדענק, ווי מען האט געוואלט אריינלייגן אין חרם, הערש משהניכעם דעם וואסער טרעגער, ווייל ער איז ניט געווען קיץ מקפיד אין הלכות נדה.איך געדענק, ווי דאס שטעטל איז געגאנגען כאדאראם, ווען חיים קאמיאנערסעלטערער זון האט באגנבעט זיץ טאטן, און איז אין מיטן נאכט אנטלאפן. אבערער איז נעלם געווארן. און מען האט קיינמאל ניט אויסגעפונען ווו דץ געביץאיז אהינגעקומען.איך געדענק, אדער ווער קען פארגעסן, א שמחת־תורה אין שרענסק, ווימען האט געטאנצט אין די גאסן, און ביי חסידים איז געווען א מצוה אריינכאפןזיך אין די הימער, אץ ארויסכאפען פון די טעפ די "געפילטע מעגעלעך" אוןדי קייען אין מיטן מארק.איך געדענק, ווי מיר בית המדרש־בחורים האבן זיך פערגנבעט אויף דער176פרק שלישילאנקע קעגען איבער דעם בית עולם, און איבערשרעקן די מיידלעך וואם האבןזיך געבאדן אין דער זשיקא.איך געדענק, ווען איך בין געקומען אהיים פון ראטשוינז, ווו מיד האבןשוין געהאט אן ארגאניזאציע "אחדות׳/ און זיי האבן מיר מיטגעגעבן א״פיסטאלעט"וואם מיין טאטע האט דאס ביי מיר געפונען, און דאם האט פארחתמעט מיין גורל,אז איך מוז אוועק אין מעריקא.יא, מיין חשובער פריינד רימון, איך וואלט געקענט אנגיין שרייבען מייגעזכרונות גאנצע שעהען. איך ווייס אבער ניט וויפל דאם איז איגטערעסאנט פאראזא פנקס,איך וויל אבער יא, אז איר זאלט וויסן, אז הגם שרענסק איז געווען אקליץ שטעטל מיט א באשרעגקטע צאל אידן, איז דאם אבער געווען אן אינטרעסאנטשטעטל, א תורה־קוואל פון וועלכן איך האב אסאך גענאסן. שרענסק האט ארויס־געגעבן אסאך גרויסע מעגטשן, הגם קומעגדיק דא אין אמעריקא האבן זיך אסאךגעשעמט צו בלייבן שרענסקער און זיי האבען זיך צוגעשריבען צו פלאצק, אדערכאטש צו מלאווע.איך בין זיכער, אז ניט איינער פון זיי שטאלצירן מיט אוגזער געבורט־שטעטל, איך האב דארט פארברענגט אן אינטרעסאנטע יוגנט את איך האבאסאך צו דאנקען שרענסק פאר מיין ״גרסא־דינקותא״!.איך ווייס ניט צי מיין בריוול קען אייך נוצן ברענגען, איך האב אבערגעפילט אז עפעס מוז איך שרייבן. אויב ס׳געפעלט אייך ניט, האט איר מן הסתםא קערבעלע.אייער, מיט דרך ארץ,יעקב ראבערטם - גראברדזושא גראנאטצו די עלטערן, ברידער, שוועסטערכ׳פערשטיי ווי איר האט זיד געפדייט ווען איך בין געבוירן געווארן, צו•) זושא גראנאט, בנו של משה גראנאט ז״ל נפטר בגיל צעיר בן שלש ע^זרה היה במותומן היומן שהשאיר על חייו בחרתי את הנ״ל שמתאים לספר על שרענצק* ת.גצ.ב.ד^ז כר ונו ת177געקומען נאך א מיטגליד אץ דער משפחה, ויען כ׳קלער אריץ שטעלט זיד מידפאר, ווי 2 ארימע ברידער געפינען א ברילאנט ביי נאכט, א גאנצע נאכט פרייעןזיי זיך ס׳איז א ענדע צו זייערע צרות, אבער ווי שלעכט ווערט זיי ווען זיי ווערןגעוואר אין דער פרי אז ס׳איז נאר א גלאנציקער שטיץ, ליידער איז עם מיטמיר אזוי געשען.איך בין געבוירן געווארן אין חודש חשון, ווען די נאטור איז זייער גרויזאם,ווען אלעס וועלקט אין פוילט.מיין ערשטער רבי, דוד יום־טוב. צו 3 יאר האט מיך מיין פאטער געבראכטאין חדר, דער רבי עפעגט דעם גראבן סידור, איך קוק אריץ אין סידור, אוןפלוצלונג פאלט א צווייער, דער רבי זאגט מיר, דאס ווארפט דער גוטער מלאךמען זאל לערנען תורה, און אז איך וועל לערנען, וועט מיר דער גוטער מלאךווארפן ראזשינקעם און מאנדלען. גלייך הער איך א קלונג פון דער קלאמקע אוןמיין גוטער טאטע פארלאזט דאם חדר.ליבער פאטער און ליביע מוטערמיץ פאטער ברענגט מיר פרייד, ער קומט פון בית המדרש פץ דאוונעןמיט א שמייכל און דערציילט מעשיות פון גוטע אידן, און אז גאטם חילף קעןקומן יעדע מינוט, די הויפטזאך איז אמונד- די חכמי התלמוד זאגן אז מען מוזלויבן דעם רבוגו של עולם סיי אויפן שלעכטן, סיי אויפן גוטן, מיין פאטער אאיד א למדן לערגט מיט מיר אלעס וואם גיט מיר פרייד, נאך יעדען געשפרעךמיט מיץ פאטער ווער איך פריילעכער און שטארקער.מיץ־ליבע מוטער רעד נעבעך נישט, זי העלפט מיר אסאך, זיצט אויפן בעטאון גלעט מיך איבערן קאפ. איך פיל ווי זי לייד, נאכן באזוך ביי ד״ר סאלאודיטשיקאין ווארשע איז זי פארזארגט, איך ודים נישט די סיבה.דער שרענסקער רב (מיין לעצטער רבי)אין מיינע קינדערישע אויגן איז ער געוועזען משכמו ולמעלה גבוה מכלהעם. איך האב מיר פארגעשטעלט אז שאול המלך האט אזוי אויסגעזען, ליידערהאב איך ביי אים לאנג נישט געלערנט, נאר א קורצע צייט, כ׳האב מיר געטראכט,א איד וואס קען אזוי פיל לעתען איז גליקלעך.די רבצ׳ן איז אמאל אריינגעקומן אין בית המדרש אין מיטן לערנען און האטמיטן רב גערעדט, דעם געשפרעך האב איך נישט געהערט, וואם כ׳האב געהערטאיז׳ ווי דער רב האט געזאגט צו די רביצן מיט א שמייכל, אז אלע אידן זענעןצדיקים, אז כ׳האב עם דערציילט מיץ פאטער האט עד געזאגט, כ׳האב שוץלאנג געזאגט אז ס׳איז א איד א צדיק.178פרק שלישייצחק מאיר גרינבויםדי שרענסקער קאמוניקאציעפארטאג ווען אידן למדנים זענען געגאנגען לערגען אין בית המדרש,און אידן בעלי־מלאכות זענען געגאנגען מיטן טלית און תפילין אונטערן ארעםצום ערשטן מנין, האט זיך שוין ביי ר׳ ישעיה׳ן אין שטוב געלויכטן מיט אלאמטער אין דער האנט האט ער זיך שוין ארום געדרייט און בודק געווען דעםלאנגן אץ גרויסן וואגן, געקוקט צו ער איז פעאיק צו גיין אין וועג אריץ. געשמירטדי אקסן, אריינגעקלאפט דעם דישעל, פארפעטטיקט דיא קלאניצעס, אריץ איןשטאל צו די פערד זען צו זיי האבן אויפגעפרעסן דעם אברעק, אויפגעהויבן דיאפיס פון יעדן פערד מיט א הויכן געשריי "נאגא", קאנטראלירט צו די פאדקאוועםזענען אין ארדנונג. ארופגענומען דאם געשפאן פון דער וואנט אנגעטון די פערד,אונטערגעלייגט זעק אנשטאט קישעלעך, אויף דעם ארט ווי דיא פעל איז געוועזןאפגעריבן, אלץ גרייט געמאכט איינצושפאנען. אריץ אין שטוב, גענומען טליתאין תפילין, אפגעדאווענט בחפזנדיק, אפגעגעסן דוקא נישט קיץ שלעכט פרישטיק,איינגעשפאנט די פערד אין וואגן און געווארט ביז די פאסאזשירן וועלן זיך צוזא־מענקומען. דערווייל האבן זיך פארזאמלט ארוס וואגן אידן פערד־מעקלערם,הענדלער׳ס דארפ׳ס נייער, און נאך אזעלכע, זיי פלעגן יעדן אין דער פרי פארןאוועקפאר, זאגן מבינות אויף די פערד, געבן א שאקל דעם וואגן, גלייכמאכן דאםגעשפאן, די געזעסן אויפן וואגן פלעגן באשטיין פון ברעטלער פון אויבן איבער־געדעקט מיט א זאק. פאר השובע פאסאזשירן איז געוועזן א געזעם מיט ספרענזשינעם,ווי יעדע איינע איז געוועזן א יוצא דופן פאר זיך, די מיטפארערס זענען זיוצו זאמענגעקומען נישט פזנקטליך, איינער א האלבע שעה פריער, איינער א האלבעשעה שפעטער. אמלענגסטן האט מען געמוזט ווארטן אויף די יחסנים די אידןגבירים, אדער אידן בטלנים וואס נקיות און דאווענען, האט ביי זיי געדויערטשעהען. פארשידענארטיק איז אויד געוועזן זייער קליידונג, איינער אין א גוטעבירקע, דער צודיטער א כאלאטל נאך א כאלאטל א צוריסן טוך, מער לעכער וויסחורה, און אויף דעם אלעם א בירקע, ווו ער האט געשטעקט די האנט האטער געהאט אג־ארבל, דערווייל זענען געקומען אינטערעסאנטן צו ערליידיקןבריוולעך, איינער צו א מחותן וועגן א שידוך, דער צודיטער א רעצעפט אין דיאפטייק ודיל אין שרענסק האט געקאסט טייערער, אדער מ׳האט איבערהויפט נישטבאקומען, איינער געלד צום מלאווער סוחר מיט א באשטעלונג וואם צו ברענגן,ז כר ונו ת179און א מאמע מיט א פעקל קיכלעך פארן זון אין דער ישיבה, און נאד פארשידענעענינים.מיט מזל האט זיך ר׳ ישעיה אויפגעזעצט אויפן וואגן, גענומען די לייטשןמיט דער בייטש אין די האנד אריץ, מיט א באפעלרישן "וויא"! געהייסן דיפערד רירען פון ארט. זייט געזונד, פארט געזינטערהייט, דיט מצליח — ^גטאפגעהילבט אין דער לופט, דערווייל זעט מען פץ דערודיטנם א איד לופטפארסאפעט, פארשפעטיקט דעם וואגן, אנגעטץ מיט אווי פיל שמאטעם אץלאכעס, אנשטאט גיץ, קאלערט ער זיך, פשוט מער שמאטעס ווי מענטש, דישטענדיקע באגלייטער הויבן אן נאכצולויפן אץ שרייען: ר׳ ישעיה — שטייט,מיט מזל האט ער זיך אפגעשטעלט ביי די צודיטע בריק און דאס בינטל שמאטעםהאט זיך צו געקוילערט צום וואגן און זיך אויפגעזעצט, אדורכפארנדיק די דערפערפלעגן שקצים באווארפן מיט שטיינער, אדער אראפנעמען דעם הוט אין אריינציילןוויפיל איח ס׳פארן, בכדי סזאל שולט זיץ אן עין הרע, ס׳זענען געווען ערטער ווואלע פאסאזשירן, האבן געמוזט אראפגיץ אץ נאכשטופן דעם ליידיקן וואגן, נאדשעהען פארן איז מען מיט מזל אריינגעקו.מען קיץ מלאווע, פארפארן צו ר׳ ישעיהמאנדרי אין הויף אויסגעשפאנט די פערד געגעבן זיי אן אברעק, אץ דער עולםאיז זיד פאנאנדערגעגאנגן ערליידיקן די געשעפטן. פארנאכט, ווען דער גרויסערוואגן איז שוין געווען אנגעלאדענט מיט פעסלעד, זעק און קאסטנס, האבן זידפאסאזשירן אנגעהויבן צוזאמענצוקומען, יעדערער האט מיט זיד געהאט עפעםאין דער האנט, א קיישל מיט פלעשער, א בלעכל מיט זריל, א בוטלעמיט עפעס אפליסיקייט, ווו אוועק צו שטעלן איז שוין קיץ פלאץ אין וואגן נישטגעוועזן, דער עולם האט זיד אנגעטון די בגדי־חורף, אוועקעזעצט זיד ווער אוידא קאסטן, זאק אדער פאס, גענומען דעם האנט באגאזש און מיט מזל גערירטפון מלאווע צוריק נאד שרענסק, דער וועג איז געוועזן בלאטיג, זאמדיק און בערגיק,און יעדע פאר מינוט איז געקומען א באפעל פון ר׳ ישעיהו, אראפ די פערדשטייען אפ! מדארף נאכשטופן, שיינע אידן האבן יוצא געווען מיט א קרעכץ, עמדהאבן צו געלייגט כוחות, ביז ארום 12־1 ביינאכט איז מען בשלום אהיים געקומעזאזוי האט אויסגעזען א נארמאלע נסיעה, פון א גאנץ יאר.פאר פסח און פאר די קריסטלעכע הגאות — ווען די קרעמער האבן באדארפטמער סחורה ווי געוויינלעד — האט זיד די נסיעה געשלעפט לענגער, די שנייעןזענען צעגאנגען, דאס אייז האט געלאזט, דאס וואסער האט פארפלייצט די וועגן,איז ר׳ ישעיה שוין נישט געפארן הי געודינלעד, די פערד זענזץ אפגעשטאנעןאון מהאט געמוזט גיץ אין א נאנטן דארף אריץ בעטן א באקאנטן פויער ער זאל180פרק שלישיזיינע פערד צו שפאנען און ארוים שלעפן דעם וואגן, אין אזא פאל האט ר׳ ישעיהמיט זיינע פאסאזשירן גענעכטיקט אויפן פרייען פעלד און געווארט ביז ס׳וועטליכטיק ווערן בכדי צו דערקענען די סימנים ווו דער וועג איז.די פרויען מיט די קינדער פון די פאסאזשירן וועלכע זענען יענם טאגמיטגעפארן מיט ר׳ ישעיה׳ן, זענען שזין די נאכט נישט געשלאפ׳ן, זיי פלעגןלויפן איינע צו די צווייטע און צוזאמען גיין צו די בריק און וועלן העדן צוס׳פארט נישט עפעס א וואגן, זיי פלעגן צוריק גיץ פארדאגהטע און פארזארגטע,נישט הערנדיק דעם הויכן "וויא".ווען דאם אייז איז צוגאנגען, אזן די גרויסע שטיקער פלעגן זיך שטורמישרייסן אין דער ריכטונג פון די האלצערנע בריקן׳ פלעגט די גמינע האבן א טרא*דיציע צו דינגען גויים מיט שארפע צונגען, בעלי דעות פון שטעטל, האלבעאונטערוועלט מענטשן, טרינקערס וואס זייער פרנסה איז באשטאנען פון ליידיקגיין, און נעמען מעקל־געלד פון די פויערן און סוחרים אויף די מערק, פון פערד,בהמות, חזירים און סתם פרעסערס נעמער׳ס, פון וואם סהאט זיך געלאזט זייזענען געשטאנען מיט לאמטערן און באסאקעס מיט לאנגע דרענגער צו אפשטופןדי גרויסע שטיקער זריז פון די בריק, זיי פלעגן זיר וויצלען אויף די קאנטע פוןדי אויסגעדארטע פארזארגטע ווייבער און אויסטראכטן שלעכטע בשורות, אזאנאכט פלעגט זיין שלאפלאז פאר א האלב שטעטל אידן. צו מארגנס ארזם מיטאגצייט איז ר׳ ישעיה אנגעקומען אין שטעטל אריץ׳ אלע זענען ארויסגעגאנגעןמלבל פנים זיין דעם וואגן, ברוך, די געלע חייה שרה׳ס, און יופל משה פייקעס,די צודי ברייטפלייציקע טרעגערס פלעגן אין אזא פאל שוין איבערנעמען די פערדאון וואגן צו פארן צו יעדן סוחר אראפטראגן וועמען א פאס נאפט׳ א זאק קאלך,א פאס הערינג, א זאק צוקער׳ א באל מאנופאקטור, לאנג אייזן׳ הארטע לעדער׳ אוןגאך פארשידעגע ארטיקלען, אין אזא צייט האבן זיך די סוחרט׳ם נישט געדונגעןמיט די טרעגערס און זיי געגעבן א גראשן מער ווי געוויינלעך, די טעמע איןשטעטל פלעגט זיין! א בלאטיקער וועג, סוועט די וואך קיץ מארק נישט זיץדי פוירן וועלן נישט קומען, דער וועג איז צולייגט.דער שאסייתשעה באב 1914 האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט מלחמה, א מהומהאין שטעטל, גענומען צום רוסישן מיליטער אלע אויסגעדינטע סאלדאטן ביז 44יאר, טאטעס פון קליינע קינדער, אידן מיט לאנגע בערד, שוין אויסגעזען וויזיידעס, דארפן געהן אין דער מלחמה און דינען פאניען, אבער פארפאלן גזירותז כר ונו ת181המלכות, פרויען און קינדער ודינען, די פרנסות האבן זיך אפגעשטעלט, פויהברענגען נישט קיין עסנווארג צום פארקויפ׳ן, אידישע קרעמער פארבאהאלטןאו-ך טיילווייז זייער ביסל סחורה — אדער ווי מהאט׳ם גערופן זייער ביסל ארעט־קייט — טיילווייז צוליב פארזיכערונגסצוועקן פון זיין קאפיטאל משטיינס־געזאגט,נאר מערסטן־טייל צוליב די רויבערייען פון די אייגענע... רוסיש קאזאקישעארמיי, אנגעוויזן דורך שכינס׳דיקע פאלאקן און אונטערגעהעצט צום ראבירן אוןהרגעגען. ווען די רוסישע ארמיי האט אנגעפאנגען צו מארשירן נאך מזרח דייטש־לאנד, דאן איז אין שטעטל געווארן דער אמת׳ר תשעה באב! מ׳האט ראבירט אוןגעשלאגן, גענומען אידן אלס זאקלאדניקעס, אידישע מיידלעד און פרויען האבןזיך געמוזט אויסבאהאלטן אין די קעלערס אדער בוידעמס, בכדי נישט אריץצו פאלן אין די הענט פון די בעסטיעס אין אויסמיידן א שענדונג, אזוי זעגען איןיענע צייטן די רוסן געוועזן אונזערע שונאים, דאקעגן האט מען געהאפט ס׳זאלןשוין אריינקומען די דייטשן, אונז אויסצולייזן פון דער שרעקלעכער פיין אוןליידן, דער דייטשישער משיח... איז אריינגעקומען, מיר אידן הזען אים באמתאויפגענומען מיט צופרידענהייט, מיר האבן אנגעהויבן פרייער אפצועטעמען,און זיך פילן אין אנפאנג אלס פריוויליגערטע לגבי דעם פאלאק ערשטנס צוליבדי שפראך און צווייטנס זיי האבן געהייסן "אונזערע", מיט דער באפרייאונג פץדי רוסן, האבן זיי אויך באפרייט פון די בלוטיקע וועגן, אנגעהויבן מאכן א שאסייפון שרענסק נאך מלאווע, הונדערטער גוים פון דער געגנד האבן געארבעט אויפןוועג, געהאקט שטיינער, צוגעגרייט מאטעריאל, און פאכלייט האבן דעם שאסייאנגעשיט, א פרעס־מאשין וועלכע איז אליין געגאנגען האבן די שטיינער צוגע־פרעסט, און מיר האבן מיט שטוינונג געקוקט אויף דעם גרויס ווונדער.פארן אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה איז געוועזן די פרנסה פון א טיילאידען אין שטעטל מוליכעריי, שמוגלער, צווישען די, האט מען געפונען שיינע־אידן בעל־בתישע אידן, און אויך א ביסל וווילע יונגען... זיי האבן געהייסןלייכטע פארדינער, ווייבער פלעגן זאגן, אז מדארף זיי נישט מקנא זיין, אוןצוגעזאגט דעם שפרוך "סוף גנב לתליה", און "סוף מוליכער לפליטה", נאכןאויסברוך פון דעד מלחמה זענען די פרנסה׳ס פון פירען קאנטראבאנדע פון דייטש־לאנד נאך רוסיש־פוילן געווארן צו נישט, און די אידן האבן אנגעהויבן זוכען נייעקוועלן פון פרנסד" צווישן זיי איז אויך געוועזן דער גרויסער ר׳ שמואל, א אידא ברייט בייניקער, מיט דערוואקסענע טעכטער און זון פעסט געבויטע, א איד מיטא ערלעכן שם אין שטעטל, און ליב געהאט אין די מוליכעריי צייטן נאך צו האלטןפערד און וואגן, זיך געקויפט א גייעם וואגן, געלאזט ספציעל קאוץ ביים בעסטן82 יפרק שלישיקאוואל, פעסט, לאנג און ברייט, געקויפט גוטע פערד, און אנגעהויבן צו פארןנאך מלאווע.און דא האט ר׳ ישעיה אנגעהויבן צו פילן אין אים א קאנקורענט, ר׳ישעיה פון געוואנהייט פלעגט ארויספארן שטענדיק א ביסל פריער. ר׳ שמואלפלעגט אים אניאגן און אים אויסמיידן ווען סאיז געקומען צום מיידן׳ פלעגן זיךדי געבליטן ביי ביידע אזוי צעהיצן, אז אויך די פערד האבן אינסטינקטיוו געפילטאז יעצט דארף מען ווייזן דעם בעל הבית וואס מ׳קען, און דער צו האבן זיי באקומעןא פאר בייטשן, זיי פלעגן נישט גיין׳ נאר פליען׳ ווען ביידע בעל עגלות פלעגןזיך אויפשטעלן און שריץ "וויא" און קגאקן מיט די בייטשן, ספארשטייט זיו אזדי פערד פון ר׳ שמואל פלעגן שטענדיק דורכיאגן ר׳ ישעיה׳ס פערד, שוין זייענדיקפאראויס פלעגט ער זיך אויסדרייען מיט א זיגרייכן בליק און שמייכל, זאגן 5 אהאנישט מיך׳ ר׳ ישעיה פארשעמט פון דעם דורכפאל זאגט צו זיינע מיטפארערס:היינט איז עד א בדיה, ווען די רעדער דרייען זיך אויפן שאסיי, ווו איז ער געוועזןדאן, ווען די רעדער האבן געזונקן ביז צו די אקס, אין די בלאטעם און זאמדן׳און אונטער שטעלן אן אקסל בכדי זיי ארוים צושלעפן? ס׳האט נישט לאנגגעדויערט ר׳ ישעיה איז געווארן אוים בעל־עגלה, ער איז קראנק געווארן, משפחהגוטע פרייגד, קליענטן, פלעגן נאך מעריב גיץ אים מבקר חולה זיין, אזוי ווי דערשטייגער איז האט מען געשמועסט וועגן די אמאליקע צייטן פלעגט ער זאגן היינטזענען זיי בדיד,׳ס, ווו זענען זיי געווען ^.,.ר׳ ישעיה איז אלץ מער שלאפער געווארן, ווען די חברה קדישה מיט דיגבאים ר׳ הערצקע, ר׳ וועלוול, ר׳ דוד האבן געווארט אויף יציאת־נשמה, האטער זיך פריער גוט פארהוסט, אפגעווישט דעם שודיס, מיט א צובראכן לשוןגערעט צו זיו:היינט זענען זיי אלע בריה׳ס, ווו זענען זיי געוועזן דאן... אויסגעדרייטזיל צו דער וואנט און אויסגעהויכט די נשמועאזוי האט אויסגעזען א עריו״ב אין שרענסק ביז דעם חורבן 1939ערב יום כפור ווען ס׳איז נאך געווען טונקל, האבן שוין אידן פון שטעטלגעאיילט אין מקור. אריץ, בכדי זיל טובל זיץ און זיל מכין זיין צו כפרות שלאגן.ז כר ונו ת183פון די מקוה — גלייך אין בית המדרש צו זאגן סליחות. אלטע אידן ווי אויריינגע מיט אויסגעווייקטע נאסע בערד את פאות זענען שנעל א היים געלאפןצו שלאגן כפרות. מיטן פארענדיגן זאגן "בני אדם" "זה כפרתי" האט מען דעם עוףארונטער געווארפן אונטערן טיש. די בעל הבית׳טע האט די אלע כפרות צוזאמעןגענומען אין א קויש און געווארט אז דער שוחט מיטן משמש, זאלן קומען אויפןהויף און אפשעכטן. אח אט ווי עס איז צוגעגאנגען — נישט ווי מיט א געווענלעדגעשאכטן עוף, קודם כל האט דער משמש ארויסגענומען די עופות פון קויש אוןאיבערגעגעבן אין די הענט אריין פון שוחט צום שעכטן. נאך דער שחיטה האטדי עקרת הבית באצאלט שחיטה־געלט הן דעם שוחט און הן דעם משמש. דערשוחט ר׳ לייזר ביעלאווסקי און דער משמש ר׳ שמואל ביאליסטאק זענען אוועקצופרידענע, געווונטשן א כתיבה וחתימה טובה, און מ׳זאל דערלעבן אז איבערא יאר זאל מען שוין זיין אין ארץ ישראל.די עקרות הבית האבן זיד שנעל געאיילט צו צוגרייטן די כפרות צוםעסן, בכדי די משפחה זאל קענען מקיים זיין די מצוד, פון "כל האוכל בתשיעיכאילו התענה בתשיעי וגם בעשירי"א גאנצן ערב יום כפור איז מען געווען פארנומען מיט הכנות צום גרויסןיום קדוש, ווען מאיז מוסיף מחול על הקודש מער ווי א גווענלעכן שבת, אזא מיןהכנותדיקע שטימונג האט זיך געפילט אין די שרענסקער אידישע הייזער ביזמנחה. ביי תפילת מנחה, זאגנדיק נאר דעם ערשטן "על־חטא" האט זיד דאס פניםביי יעה איח געענדערט, עפעס אן אויסדרוק פון פחד אץ קדושה איז אויף יעדןגעלעגן געפילט ווי סדערנענטערט זיך א הייליגער דעצידירנדיקער מאמענטאין גורל פון אים און זיין משפחה. מיט יראה און דביקות האט ער אפגעדאוונטתפילת־מנחה, און שנעל זיך געאיילט צו עסן די סעודה המפסקת. די סעודההאט באמת אויסגעזען ווי מען עסט נאר לשם מצוה, בכדי צו קענען און האבןכח מקיים צו זיץ אלע עינויים וואס פארפליכטען אין יום כפור, אפילו די 7שלינק שווארצע קאווע מיט וועלכע מפלעגט פארענדיקן דאס טדינקען, איז אוירבלויז געווען בכדי צו קענען אויס האלטן דעם דורשט.אין שטוב האט געהערשט אן ערנסטע שטימונג. די מאמע האט אנגעצונדן דיגרויסע יאר־צייט ליכט פאר די נשמות הקדושות פון די אבות, דאן האבן אלעדערוואקסנע אראפגעווארפן די לעדערנע שיך און אנגעטון גומענע קאלאעזן, אדערגעבליבן אין די בלויזע זאקן. דער טאטע מיט דער מאמען האבן געבענטשט דיקינדער און געותנטשן אז מזאל זיך אלע אויסבעטן א געזונט יאר, פרנסה אוןיראת שמים, און זיך געלאזט גיץ אין בית־הכנסת, אין שול אריץ. אויפן וועג184פרק שלישיהאבן זיך אידן געווונטשן א גוט יאר. ידידים און נישט ידידים האבן גישט מקפידגעווען דאן אויף ברכות. מהאט זיד געדריקט די הענט און געווונטשן אלעסגיטעס.ארייגקומענדיק אין שול האבן הונדערטער גרויסע דיקע ליכט שוין געברענט,אריינגעזעצט אין די קאסטנם מיט זאמד, בכדי צו פארהיטן פזן א שרפה. אויףדער פאדלאגע איז געווען אויסגעשפרייט היי. דער עולם האט שנעל אנגעטוןטליתים און אטייל אויך קיטלען, און מיט התלהבות געזאגט תפילת זכה. בייםענדיקן די תפילה, נאכן אויסגיסן דאם גאנצע הארץ פון חרטה פאר אלע עבירותבין אדם לטקום ובין אדם לחברו, האבן זיי זיד אויפגעשטעלט, געגעבן זיד דיהענט, די מתפללים האבן געווונטשן יעדן יחיד און כל בית ישראל א גוט יאראון א כתיבה וחתימה טובה.צו דער העכסטער מדרגה פון קדושה האט דער עולם דערגרייכט וועןדער משמש האט געגעבן א קלאפ אין בלעמער אריץ, אלם צייכן אז דער רב איזאריינגעקומען אין שול דאווענען כל נדרי. די הונדערטער ליכט און לאמפן וואםהאבן געלויכטן אין שול פאר די הייליקע נשמות פון די אבות הקדושים, איז זייערליכט פיל פאכיק פארשטארקט געווארן פאר דער אנוועזענהייט פון ליכטיקןגעשטאלט פון שרענסקער רב ר׳ שרגא ליכטיג ז״ל. עפעס א געפיל פון חרטהאון תשובה אויף מעשים רעים, האט זיין אנוועזנהייט דערוועקט ביי יעדן מתפלל,איבערהויפט ווען ער האט זיו באוויזן אויפן בלעמער, אנגעטון אין ודיסן קיטל,איינגעהילט מיטן טלית און עטרה. זיין שיין איידעלער געזיכט האט אויסגעזעןהימליש מלאכמדיק. מיט א ציטערדיקע פרומע שטימע האט ער געדרשנט מענינידיומא, א מוסר דרשה פאר כל־נדרי, דאס זענען געוועזן ווערטער וואס גייעןארוים פון א לב טהור, און רייניקן מיט זייער ערלעכן כח אלע זינדיקע אוןפארשטאפטע הערצער, א געפיל פון תשובה און חרטה. נאכן פארענדיקן די מוסר־דרשה איז זיין הויכקייט, דער שרענסקער רב צוגעגאנגען צום ארון הקודש,געעפנט אץ ארויס גענומען א ספר תורה. דאס בית דין וואט איז באשטאנען פוןחזן ר׳ לייזר בילאווסקי און בעל תפילה משה צבי גרינבוים, האבן באקומען איןזייערע הענט ספרי תורות, און מיט א פארכטיקע שטימע אנגעהויבן זאגן, /׳אורזרוע לצדיק ולישרי לב שמחה". און נאך דעם האט דער חזן געזונגען כל־נדרי.אין יענעם מאמענט האט זיך נישט געפילט קיץ שמץ פון חטא ביי די שרענסקערקהלה/ ריין ווי א טרער אין אויג זענען די הערצער פון די מתפללים געווען; אוןאזוי האט זיד איבערגעחזרט יאר יערלעך דער כל-נדרי אין שטעטל.ז כר ונו ת185חיים יעקב מארינארויטשניו־יורק 1957דער טשעכאנאווער צדיק ז״ל - מיין פאטער ז״ל, און איךאין יאר 1906 האט שרענסק פארמאגט א גרויסע אידישע באפעלקערונג.אידן האבן זיך געוויינלעך פארנומען מיט מסחר און מיט כל עדליי מלאכות. א מאךסוחרים האבן געהאנדלט מיט פערד, מען האט געקויפט פערד אין רוסלאנד אוןגעפירט זיי קיץ דייטשלאנד, "געמולעכט" איבער דער גרענעץ קיץ ניי ז׳יעלין.מיין פאטער ישראל מאיר ז״ל איז געווען איינער פון די גרעסטע פערד־סוחריםהיושבים; ר׳ ישראל מאיר ז״ל אשתו אסתר רחל ז״לעומדים הילדים: יהושע, חיה הודעס> דודאין שרענסק, יעדן פרייטיק פלעגט א יועערמאן פון ווארשע ברענגען צו פירןפערד פאר אונז. דער יונגערמאן איז געווען אין די זעלבע יארן ווי איך, ערפלעגט זיין איבער שבת ביי אונז און זוגטיק פרי אוועק פארן מיט ישעיהוהאמבורגער צו דער באן. צו יענער צייט איז די באציאונג צווישן אידן און גוייםגעווען נישט קיץ שלעכטע. מען האט זיך געלעבט רואיג און בשלום, ספעציעל נאד186פרק שלישיווען דער איד איז געווען ערלעך. אזוי איז געווען מיין פאטער. ער איז געוועןא שטילער בכבודיקער איד, נישט געטשעפעט קיינעם און דערפאר ארויסגערופןכבוד צו זיד סיי ביי איח׳ סיי ביי קריסטן, ער האט אלעמאל ארויסגעהאלפןדעם נויטבאדערפטיקן, געהאט אן אפענע האנט פאר צדקה און גמילות חסדים.ער פלעגט בארגן באדייטגדע סומעס געלד פאר קליעע קרעמערס, ווי עטקיע,שלמה וויגדער און פייגע דאבראשקלאנקע. און אזוי איז זיך דאם לעבן אנגעגאנגעןשטיל, ביז איינמאל א שבת ווען מיין טאטע ע״ה איז געגאנגען פון דאווענען צוזאמעןמיט דעם יונגענמאן פון ווארשע, געוווינט האבן מיר אויפן מקום, ביי סציפיארסקעןאויף בעזוינער וועג, אין מיטן פלאץ אויפן "מקום" איז געשטאנען א צלם, מייןפאטער פארבייגייענדיק דארט האט באמעדקט א שיינענדיקע זאך אויף דער ערד,האט ער דאס מיטן פוס א שאר געטאן צי זען וואם דאם איז. דערזעענדיק א צלטלהאט ער עם געלאזט ליגן און זיך ווייטער געגאנגען אהיים, מיט א גוטן שבתדיקגעמיט, אויסגעטאן פון אלע דאגות יום יום, אין זיין שבתדיקע קאפעטע מיט דישיינענדיקע שטיבלעטן, וואם האבן געסקשיפיעט ביים גיין. אנטקעגן דעם צלםאיז געשטאגען דראפצינסקעס הויז, און דער גוי איז דארט געזעסן און באמערקטווי מיין פאטער שארט עפעס מיטן פוס. אבער אנשטאט דעם יונגנמאן פון ווארשע, האטער געמיינט אז דאס בין איך ער האט צוגעשיקט א שייגעצל זען וואס דארט ליגט,מיינענדיק עם מוז זיין געלט, ווייל א איד טאר דאך נישט טראגן קיין געלד איןשבת. דאם שייגעצל האט געפונען דאס צלמל און עם געברענגט צום גוי. דער גויהאט דער פון געמאכט א גרויסן בלבול און זיץ גאנצע גויאישע רציחה איז געפאלןאויף מיין קאפ. ער האט איבעראל פארשפרייט די ידיעה, אז א /,זשיד" האטגעטראטן און געשפיגן אויף א "קאטאליצקן" צלם. דעם זעלבן מוצאי שבת וועןמיר זענען אהיימגעקומען פון הבדלה, איז אריין צו אונז אין הויז לעאן קאלאדזענסקימיט א גרויס מעסער אין האנט, און געוואלט מיך דערשטעכן. אויף די געוואלדןאון געשרייען איז אריץ צו אונז א שכן, ביעזשונסקי, אץ קוים איינגעהאלטן לעאנען,די ערשטע זאד וואם אונזער שכן האט מיד געראטן צו טאן איז אנטלויפן פוןשרענסק ביז דער שטורעם וועט זיד איינשטילן. מיץ פאטער איז געווען אשטענדיקער באזוכער ביים טשעכאנאווער רבי, וועלכן ער האט געצאלט ח״יקאפיקעס פון יעדן פערד וואם ר׳האט פארקויפט. אין אזא עת צרה ווען עם האטגעדראט א פאגראם אין שטעטל, האבן אידן מורא געהאט אין אוונט ארויסצוגיץפץ הויז, האט זיד מיץ טאטע געלאזט צום טשעכאנאווער פרעגן א עצה. דער רביהאט אויסגעהערט די געשיכטע אין בארואיקט מיין טאטן אז אלעס וועט בשלוםאדויד און ער זאל זיד נישט זארגן.ז כר ונו ת187דער בלבול איז אנגעקומען אין געריכט אדיין מיט אן אנקלאגע אויפן טאטן.איך ווידער׳ נאך אויסבאהאלטן זיד 6 חדשים אין דייטשלאנד, בין איך געקומעןצוריק אהיים און אלעס איז געווען שטיל. די אנקלאגע האט זיך געשלעפט 2יאר, אין צווישנצייט בין איך אוועק קיץ אמעריקע. א האלב יאר שפעטער האטגעזאלט פארקומען דער משפט" אבער א חודש פארן משפט איז דער אנקלאגערפלוצלונג געשטארבן און אזוי ארום איז דער משפט בטל געווארן. דאן האבן זיךאריינגעמישט עטלעכע גויים, מיץ טאטנם גוטע פריינד" די נאוויצקעס, דערשרענסקער גלח און זיי האבן באשטימט אז דער טאטע זאל באצאלן 50 רובלקנס פאר דער תיפלח, דאס געלד איז באצאלט געווארן און דאס שטעטל איזאויסגעלייזט געווארן פון א שרעק. פון די אידן איז אראפ א גרויסער שטיין פוןחארץ, און דער גאנצער זכות איז צוגעשריבן געווארן דעם טשעכאנאווער רבי. דאסהאט דער רבי געמאכט, אז דער גוי איז געשטארבן און אזוי ארוס אויסגעליתטדי באפעלקערוגג פון א גרויסע צרה.יהושע (צ׳רלי) מרינוביץ בנו של ר׳ ישראל מאיריו״ר של הארגון אנשי שרנסק באמריקר"אני יליד שרנסק, בעיירה הקטנד, הזו למדתי שבן אדם צריך לאהוב את הזולת, לכן:"אני מעדיף להיות בונה במקום הורס"הייתי בונה מושלםהייתי בונה מנעים.ייעודי למלא תפקידלעזור ולא להחריב.בנינו נאבקים ונלחמיםהם נהרגים למען החיים,הבה נעזור להם בעבודתם,נעמוד אתם יחד מאוחדיםונעזרם במאבק עד נצחונם.אינני תר אחר כבודאינני מצפה לתודת־אות.הנני כאן להשלים תפקיד,למען חופש ודרור מתמיד.יהושע מרינוביץ (תורגם מאנגלית)188פרק שלישימשה ניבארסקימיין דינסט אין דער רויטע ארמעוועלנדיק זיך ארויסקריגן פון מיטל אזיע האב איך געבעטן מיד אריינצונעמעןאין דער רויטער ארמיי.אנכאנג 1944. נאך עטלעכע מאנאט דינסט בין איד אפגעשיקט געווארןאויפן פראנט.אונזער אפטיילונג האט באקומען א באפעל צו ברענגען א /׳צייג" (אלעבעדיקן דייטש). מיר רוקן זיך לאנגזאם פארויס, ס׳איז האלבע נ>ןכט, די דייטשןפאר שרעק האלטן אין איין שיסן אין אונזער ריכטונג, אבער מיר רוקן זיך פארוים.מיר זענען 3 סאלדאטן, אט האבן מיר שוין דערגרייכט די דייטשישע שטעכדראט,א; ן דא ר ק איך זיך אליין פארויס קריכנדיק אויפן בויך׳ איך בין שוין אין דייטשישןגראבן, מיינע אויגן דרינגען דורך די געדיכטע פינסטערניש און איך דערזע...א 10 מעטער פון מיר זיצט ער, דער דייטש, א זיכערער נישט אוועקנעמדיקדי הענט פון מאשין־געווער. פאר מיינע אויגן דערשיינען געשטאלטן אייגענע,טאטע מאמע, שוועסטער און ברודער, אבער עפעס אינגאנצן פארענדערטע, איךדערקען זיי נישט. קיין לעבעדיקן וועל איך דעם דייטש נישט ארויסלאזן פוןמיינע הענט! — דאם איז געווען מיין שבועה. איך גיב א פארצווייפלטן שפרונגאון מיעע 10 כיננער קלאמערן זיך קראמפהאפט אין זיין הייסן האלדז... די לינקעפויסט גיט אים א צעשמעטערנדיקן קלאפ אונטער די ציין — און זיץ קערפערבלייבט אנמעכטיק אין מיינע הענט. די צייט שפילט דא די וויכטיגסטע ראל,יעדע רגע דעצידירט, איך פארשטופ אים דאם מויל און הייב אים אן ארויסשלעפןפ: ן גראבן, קוים אים דערשלעפט ביז די דראטן ווו מייגע 2 חברים סאלדאטוווארטן אומגעדולדיק אויף מיר, — דא פיל איך זיך שוין ווי אין דער היים.דער שורים פארגיסט מיר די אויגן אבער גישטא קיץ צייט אפילו אפצוווישן.דא נעמט "אים" שוין איבער מיין חבר לאגיא, א יונגער אוקראינער, וועלכערהייבט אים אן מונטערן מיט דער קאלבע פון אוטאמאט. ביז מיר האבן זיך דערשלעפטצו אונזערע גראבנס איז שוין דער דייטש געווען געענדיקט, די צייט לויפט פארויס,די רויטע ארמיי יאגט דעם שונא, רוסלאנד, רומעניען, ליטע, לעטלאנד, עסטלאנד,אט גייט מען שוין דורך די פוילישע גרענעץ. ס׳ווערט פריילעכער אויפן הארצן —אפשר, אפשר וועט מען נאך אפראטעווען וועמען? די קוימעגס פון אוישוויץברענען אן אויפהער, מיר באוועגן זיך אלץ פארוים! אט גיב איך א שטעל איןזכר ונו ת189גאגג דעם לינקן פוס אביסל אן א זייט אין עם דערהערט זיך א שרעקלעכעראייפרים, סווערט מיר פינסטער אין די אויגן, און דאם גאנצע פנים ברענט מיר.ווען כהאב ווידער דערזען די שיין האב איך זיך געכאפט וראם דא האט פאסירט.עטייענדיק אויף איין פוס, האב איך פון צווייטן פום געזען בלויז צעריסענעשטיקער, דער שטיוול איז אינגאגצן פארשוואונדן געווארן. מיינע מיט באגלייטערזענען פארלוירן, זיי הויבן מיך אן צו בארואיקן, איך בין אזוי פארטויבט, אז זייערקול איז צו מיד דערגאנגען ווי דורך א דיקע וואנט, איך האב זיך פארזיכטיקאוועקגעזעצט אויף דער ערד, אויף אפרייען פלאץ, וויסנדיק אז אויב עם האטאויפגעריסן איין מינע, זענען זיכער נאך מער מינעס דא אויסבאהאלטן. איךהאב געפונען ביי זיך באנדאזשן, אנגעהויבן זיך געבן די ערשטע הילף, ווי עםאיו האב איך ארומגעבונדן די קריעות פון מיין פום, און אונטען האלטנדיק זיךאין מייגע באגלייטער, האב איך לאנגזאם געשפרונגען ווייטער, וועלנדיק זיךדערווייטערן וואם ווייטער פון דעם געפערלעכן ארט. ערשט איצט האב איךדערפילט דעם שארפן ודיטיק, איך האב געהאט דעם געדאנק אז ענדלעך וועראיך שוין פטור פון דעם פראנט, פאר מיינע אויגן זע איך שדין דאס בילד פוןהאספיטאל, אלץ אין ודיסן, איך וועל זיך ענדלעך קענען אויסשלאפן פאר דערגאנצער צייט, שלאפן וויפל עם וועט זיך מיר גלוסטן. דער געדאנק האט מירגעמאכט דערווייל פארגעסן אין וואס ס׳איז מיט מיר געשען. איך האב וועגן קייןזאך מער נישט געטראכט, בעסער געזאגט נישט געוואלט טראכטן, מיך האטגעצויגן נאר צום בעט. מיר ליגן אין א קוסטארניק, ווייטער באוועגן זיך איזאוממעגלעך, די זון שיינט שוין העל, דעם שונא׳ס גראבנס זעען זיך שוין אן פוןא מרחק 300—200 מעטער און דער ווייטיק פון מיין פום איז שוין נישטאיבערצוהאלטן, פון שפרינגען אויף איין פום האט מיר נישט נאר די ווונד נארדער גאנצער קערפער געווייטיקט, און דא קענען מיר צו יעדער מינוט באמערקטווערן. מיר ליגן געשפאנט אין פולער קאמפיגרייטקייט. ווי עם זאל נישט זייןקיין לעבעדיקע וועלן מיר צי די נישט אריינפאלן, מיר זענען גוט פארמאסקירטאיך מוז מיט די לעצטע כוחות זיך באהערשן, נישט ארויסלאזן דעם מינדסטןקרעכץ. מיר זעען גענוי די גאנצע סביבה ארום, באלד באמערקן מיר א באוועגונגאויפן שונא׳ם שטח, די דייטשן הייבן אן דעם ריקצוג. די שרעקלעכע אויפרייסןוועלכע האבן פארהילכט די געגנט, האבן דער־פרייט אונזערע הערצער, דיאפטרעטנדיקע דייטשן האבן זיך אנגעשטויסן אויף אונזערע מינעס, נישט פאר־שטעלנדיק זיך, אז זייער הינטערלאנד זאלן מיר האבן מינירט.דא האבן מיר זיך שוין נישט געקאגט באהערשן, מיר זענען אויפגעשפרונגען,90יפרק שלישיפאר אונזערע אויגן האט זיך אנטפלעקט א בילד, וואט האט אונז באגייסטערטביז ווילדקייט.די גרעסטע צאל דייטשן זענען געד״רגעט און פארוואונדעט געווארן. אין גיבןהאבן מיר געהאט א אפענעם וועג פאר זיד׳ איד האב באשלאסן גלייך זיך רירןפון ארט, צו אונזער ריכטונג, מורא האבענדיק פאר א בלוט־פארגיפטונג. מירהאבן זיך באוועגט פארויס און נאך גרוים מי און שמערצן האבן מיר זיך דערשלעפטצו אונזערע ערשטע פאזיציעס, ווו כ׳האב באקומען מיץ הילף׳ איך בין געשיקטגעווארן אין שפיטאל אין ווייטן אוראל.כ׳פאר אהיים נאך שרענמקשרענסק אפריל 1945.אדורך 6 יאר, יארן פון וואנדערן איבער לענדער, גרענעצן, יארן פון קאמף.דער טאג פון 11־טן אפריל איז ביי מיר געווארן א סימבאלישער, אין דעם טאגהאב איך זיך אומגעקערט נאך 6 יאר וואגדערן, נאכן דורכגיין דעם קאמפם־וועגפון לענינגראד ביז דווינסק. נאך 9 חדשים שפיטעלער, נאך אט דעם אלעם, האטמיך דעווארט דאס שרעקלעכע די ווירקלעכקייט, מיין געבורטם־שטעטעלע ווו אידבין אויפגעוואקסן׳ ייי איד האב איבערגעלעבט די שענסטע תקופות פון מיין לעבן,די קינדהייט אץ יוגנט.איך האב מיר אלעס ערגסטע פארגעשטעלט, אבער דאם וואט כ׳האב געטראפןהאט איבערגעשטיגן אלע מיינע שווארצסטע וויזיעס.נאך אין ווייטן אוראל אין האספיטאל האב איד זיך דערוואוסט וועגן דימאסן׳פארניכטונגען פון אייראפעאישן אידנטום, זעענדיק דעם פילם "אשוויענצים־מיידאנעק", די צורי בארימטע טויטן לאגעח. אבער טראץ דעם אלעם האב אידמיד דאך פארגעשטעלט עמעצן צו טרעפן.איינשטייגנדיק אין צוג אין ווארשע׳ בין איד געווארן אלץ נענטער צומיינע היימישע ערטער, איד בין שוין אין ציעכאנאוו, די באן פליט גיך דורךדי פוסטע צעהאקטע סטאציעס און אומזיסט זוכן מיינע אויגן וואט זאל מירדערמאנען א איד.מייגע געדאנקען ווערן פארצודיפלטער, וואם נענטער די באן טראגט מידצו מיץ שטעטל, אלס שווערער ווערט מיר אויפן הארץ.דאס קלאפעריי פון די רעדער פון שווערן מיליטערישן לאסט־צוג וויגטמיך איין און איך וועד איגגאגצן פארזוגקען אין תהום פון מייגע מחשבות. פוןאיין דיט וויל איך וואם גיכער שוין זיך דערוויסן דעם אמת ווי ער זאל נאר גישטז כר ונו ת191זיץ, פון דער צודיטער זייט אבער האב איך אלץ מער מורא פאר דעם זיך דער־נענטערנדיקן אמת, אויפוואכנדיק זיך פון מייגע געדאגקען דערזע איך שויו דיסטאציע וואולקע, איך שפרינג אויף גיך אראם פון וואגאן, מיין רוקזאק אויף דיפלייצעס, די העבט באוואפנט מיט קולעם, אנגעטון אין א מיליטערישן מונדירלאז איך זיך לאנגזאם גיץ קיץ מלאווע.אויפן וועג האט מיך אנגעיאגט א פור. דער פויער האט נייגעריק זיךאיינגעקוקט אין מיר, איך האב זיך צו אים געוואנח ער זאל מיך צופית א ביסל,"יא" האט מיר דער קריסט געענטפערט "ניעך פאן שיאדא" איך גיי צו צו דערפור, האט מיך דער פויער נייגעריק געפרעגט: א״גדזיע פאן בצע יעכאטשי"האב איך אים געענטפערט: "דא שרענסקא". דא איז שוין דער פויער אינגאנצןצעטראגן געווארן, ודיל זעענדיק מיך פון ודיטן האט ער עפעם דערקענט א היימישןפנים אבער געצווייפלט, הערנדיק אבער אז איך וויל פארן קיץ שרענסק האטער זיך אזש ביים קאפ אנגעבאפט, דא ש..רי..נ..סקא, יעזוס מאריא!!! אויף זיץגעשריי האב איך אויפגעהויבן דעם קאפ און ערשט דאן האב איך אים דערקענט,דאם איז געווען א שרענסקער גוי, לעשצינסקי קסאווער" דער קארקאזש. מירהאבן זיך ביידע ארומגעכאפט, זיך צעודינט, צעקושט, און... אויסגעודשט דיאויגן. פרעגן — האב איך מורא געהאט. ער שודיגט אויך, אבער דער נישט וויסןבאשווערט נאך מער, און איך נאך א צודיטן טרערן־אויסברוך האב אים געפרעגט:צי וועמען פאר איך ? "ניקאגא ניעמא" איז געווען זיץ עגטפער. מייגע אויגן זענעןווי אויסגעטריקנט געווארן, איך בין געווארן צוריק הארט אזוי ווי אין די גרובנםאויפן פראנט, איך האב געוואוסט, אז כמוז יעצט גרייט זיץ אויף דעם שטארקסטןקלאפ וואס קען דערשיטערן דעם מח. דער קריסט האט מיט געודין דערציילטגענוי, ראשית כל פון מיץ משפחה, ער אליץ האט פונקט ארויס געפירט זיי קיץמלאווע אין געטא. איך האב מיט פארקריצטע ציין און פארביסענע ליפן אוים־געהערט די טרויעריגע געשיכטע פון ארויספירן די שרענסקער אידן אין מלאווערגעטא אריץ. די פערד טראגן אונז אלם נענטער צום שטעטל צו.איך זע ארום פעלדער שוין באדעקט מיט א גרינעם טוך פץ יונגע תבואה,איך דערקען יעדן בוים, יעדן שטיין, אלץ איז מיר אזוי נאנט. יעדע זאך אטעמטדאך מיט מיץ קינדהייט, מיט מיין יוגנט, אנטקעגן לויפט מיר דער ריח פון יונגןוואלד, אונזער שרענסקער וואלד וועלכער געדענקט אזוי פיל טיולים, ל״ג בעומר,אסיפות... איך לאז זיך פארגעסן כאטש אויף איץ ודילעטשקע און מיר דוכט זיךאז אונזער יוגענט לויפט נאך לוסטיג ארום אץ ס׳הילכט אפ דער עכא פץ דיערעגעשרייען, אבער דער ודיטערדיקער בילד ברעמט מיך ארוים פץ דעם דמיון.192פרק שלישיאיך זוך מיט די אויגן דעם בית עולם; מצבות, אבער אוגזער אונטערערדישערשרענסק האט אויך נישט איבערגעלאזט קיץ שום סימנים, דאס פעלד צעאקערט,אינמיטן בית עולם שטייט איינזאם א שייער און קוקט צום וועג, ווארטנדיק אויףבאלוכער וועלכע וועלן דורכגיין דורך אים, ווי א אוהל. איך זע שוין פץ ודיטןדי גידעריקע דעכער פון די שרענסקער הייזעלעך פון צווישן וועלכע ס׳רייסט זיךצום הימל דער שפיץ פון דער קירכע, דער צלם בלאנקט א באגאסענער מיט זונעדשטראלן. איך זוך מיט די אויו.ן דעם צווייטן גאטס טעמפל וועלכער האט זיד אוירו.עדארפט זען פון ודיטן, אבער איך קען אים נישט געפינען...מיר פארן דורבן "שלאס" אין שטעטל אריץ פארביי דער קירכע, אץאט זענען מיר שוין אין מארק. דער זעלבער מארק, נאר עפעם קלענער געווארן,איינגעשרומפן. פון אנטקעגן גיט מיר א שלאג אין פנים אריץ א ניי בילד, איךזע דאס פרייע פעלד, דעם וואלד. איך האב זיך גלייך נישט געקענט אריענטירןווו כ׳געפין זיך, ערשט דערנאך האב איך דערזען ליידיקע פלעצער פון צענומענעאידישע הייזער. דער מארק האט אויף מיר געמאכט דעם איינדרוק פון אט דעםבית עולם, וואם כ׳האב געזוכט נעבן וואלד. א קעלט איז מיר דורך די ביינער,אנקוקנדיק דאס טרויעריקע בילד פון דעם יידישן מארק.מיינע אויגן, געוויינט צו דעם אלטן מארק, זוכן אומזיסט דעם "געלןא־טשע מאיר" אין "ראג", פנחס ליפשיץ פאר זיין קראם, די רעדלעך אידן אינמיטןגאס אריינגעטוענע אין פאליטיק. מיינע אויגן זוכן דעם פעטער איסר און דיגרויסע פענסטער פון ראטהויז, אבער פון דארט קוקט צו מיר אראפ א פרעמדקריסטלעך פנים. איך מאך די אויגן צו איך קען מער נישט קוקן, ס׳איז מיר אלץאזוי נאנט — אבער פרעמד... די קריסטן קוקן מיט נייגער אויף דעם פרישןפאסאזשיר אין א רוסישן מונדיר, אבער וווהין פאר איך, צו וועמען, ווו זיךאפשטעלן י דער פורמאן, אזוי ווי פילנדיק מיינע געדאנקען, פירט מיך צו צי ■מיץועוועזענעם בעל הבית, די פור שטעלט זיך אפ, מיט א טראסקעריי און פון אלעזייטן שטראמען צו מיר מענטשן אלע באקאנטע פנימער, יעדער באטראבט מידמיט נייגער, אבער די פנימער וואס איך זוך — באודיזן זיך נישט.נאך דעם ווי כ׳האב אראפגענומען מיין מיליטער־היטל, האבן מיך ערשטאלע דערקענט און די ערשטע מקבל־פנים־ווערטער זענען געווען: פון וואנעןדאסטו זיך גענומען ? דו לעבסט ? איך לאז זיך גיין צו מיד אין שטוב און עםדוכט מיר, אז איך הער די שטים וואס רופט מיך, מוישעלע, קום אהעד... איךגיי ארומגערינגלט פון א כאפטע קינדער וואס יעדער איינער שטופט זיך צו זייןוואס נענטער צו מיר, אין אט דער פארבילדונג גיי איך אין שטוב, ווו אלעס איזז בר ונו ת193געבליבן דאם זעלבע, דער זעלבער קרומער גאניקל, די זעלבע טרעפלעך, מיר איזקאנטיק דאס קול פון טיר־קלאס... איך גיי אזוי אריץ פונקט ווי כוואלט ערשטמיט א קורצע צייט צוריק אוועק, און באלד וועלן צו מיר א שטראם טון די מוטערסווארעמע פראגן, ווו ביסטו געווען ? ווו האסטו פארברענגט א. א. ו. דער טונקעלערקארידאר האט אפגעקלונגען מיט מיינע נישט זיכערע טריט און מיט חשד אויפ־גענומען דאס באגלייטנדיקע קלאפן פון מיין שטעקעלע. דער זעלבער געדיכטערריח פון צעשעקעטע קארטאפל פאר חזירים האט זיך אפערגעשלאגן פון אונטערדער טיר. איך בין שווייגנדיק פארביי די צווי קארידארן און מיט קעצישע אויגןגעבליבן שטיין פאר דער לעצטער טיר, וואקלענדיק זיך איר גלייך צו עפנען.ענדלעד האב איך די טיר געעפנט און מיץ אויסגעלאשענער בליק האטזיך געטראפן מיט די צום טויט־דערשראקענע און דערשטוינטע בליקן פון מייגעבעלי־בתים — "פאן מויזשעם"!!! א״יעזום מאריא"... מער האבן זיי קיץווארט נישט געקענט אוים־רעדן. וואס נאך האבן זיי מיר געקאנט אויסדריקן...עם האט א היפשע וויילע געדויערט ביז דער ווארגענדיקער קנויל איןהאלז האט זיך מיר אויפגעפלאנטערט ארויסרעדנדיק דאם איינציקע ווארט: פאגילענדזיאנאוו! נאך א לאנגע פויזע פון שודיגן האבן די שטוביקע גענומען באשיטןמיך מיט פראגן אויף וועלכע כ׳האב מעלאנכאליש געענטפערט. מיר האבן זיךגעריסן אגדערע פראגן, ווו זעגען מייגע עלטערן, ווו האט איר אהיגגעטון מייגעשוועסטער און ברידער ? מייגע ליפן האבן אבער געשוויגן. גאכן ערשטן שטראםפון פראגן, האט מען מיד צורו געלאזט, איך ■האב זיך באהערשט אין מוט, איןמיין ווייטיק. איך האב זיך אליץ געמוזט שטארקן און טרייסטן. אבער וואם טוטמען, איין איד צווישן גויים ? גאך דעם גאגצן קאשמאר, גאך די אלע פראגן, וועןאלע האבן מיך צורוה געלאזט, האב איך אגגעהויבן קומען צו זיך. כ׳האב קויםבאוויזן אפצועסן, ווי ס׳האבן אגגעהויבן שטראמען מענטשן צו מיר, אנקוקן דאםוווגדער, א״איד". יעדערער האט גייגעריק א קוק געטאן אויף מיר. געפרעגטא פראגע, אויסגעדריקט מיטגעפיל, א״גדזיע אויציעץ, מאטקא״י די פראגן האטמיך יעדערער געפרעגט, איך האב שוין גישט קיץ כח געהאט פון דעם, איך ביןארוים פון געדולד און זיך צעשריען! "איר, זאגט מיר בעסער ווו האט איר זייאהיגגעטון ? איך פרעג עם ביי אייך".— בא, מיין ליבער, האבן זיי מיר געעגטפערט, וואם ודיסן מיר, וואס האבןכיר זיי געקאגט העלפן...און אזוי האב איך אויך אגגעהויבן טראכטן אויף ודיטער. די ארטיקעבאפעלקערוגג האט זיך צו מיר באצויגן מיט פיל גוטסקייט און אויך מיט גרויסן194סרק שלישירעספעקט פאר מיר, ווייל כ׳האב געקעמפט און געווארן א אינוואליד. איד האבזיך צייטווייליק איינגעארדנט ביי מיין בעל הבית, ווו עם האט מיר קיץ זאך נישטגעפעלט, אויך א גרויסע הילף האט ארויסגעוויזן דער שרענסקער מיליטערישערקאמענדאנט, א רוסישער אפיציר, וועלכער האט מיך אונטערשטיצט מיט אלעס.אין עטלעכע טעג אדום הערנדיק אז אין מלאווע געפינען זיך עטלעכעאידן, צווישן זיי אויך א שרענסקער, ראובן סאלדאנער, בין איד געפאח זייזוכן. איך האב טאקע באגעגנט א איד וועלכער האט מיך אנגענומען פאר אקריסט, און מיר פארגעשלאגן פארשידענע געשעפטן. דא האב איד געזען דירעשטלעד אידן, די "נישט דערברענטע". א טרויעריק בילד איז עס געווען. איןעטלעכע טאג ארוס האב איד זיד באגעגנט מיט א מלאווער בחור, מיין געוועזענערמדריך, יואל ראזנבערג, וועלכער האט מיר דערציילט די טרויעריקע געשיכטעפון פארניכטן די אידן פון מלאווער געטא, בתוכם אויך די שרענסקער אוןפון די אומגעגנד. אויף מיץ פראגע ווו זיינען אהינגעקומען אלע אידן י האב אידבאקומן איין ענטפער: אוישוויץ, אלעס אוישוויץ.ס׳איז מיר נאך געלונגען זיד צו דערוויסן פרטים וועגן מיין משפחה,וועלכע זענען זייער טעטיק געווען אין געטא. מיין אנקל, איסר גיבארסקי, איזעטלעכע מאל ארויסגעטרעטן אין געטא מיט רעדעם, פול מיט דערמוטיקונג,וואס האבן א שטארקן רושם געמאכט אייף אלע• איד האב זיך אומגעקערט קיץשרענסק און אנגעהויבן קלערן וועגן א תכלית• איד האב אנגעהויבן ארבעטןדערווייל ביי יעדן וואם האט מיר צו זיד איינגעלאח• איד האב מיר פארדינטביסלעכווייז און אזוי איז אנגעקומען דער 8־טער מאי, צו מיר זענען כמעט קיץשום נייעס נישט דערגאנגען, איך האב נאר געוואוסט אז דער פראנט שטייטאונטער פויזן, ביינאכט דעם 8־טן מאי האבן מיך פלוצלונג אויפגעוועקט גרויסעגעוואלדן און שאסן. דער ערשטער געדאנק מיינער איז געווען אז די באוואוסטעבאנדעם די א,ג.א.קא. זענען באפאלן דאם שטעטל. איך בין אויף גיך ארויםאין גאס און ערשט דא האב איך געהערט די פריילעכע ידיעה, אז די מלחמה איזפארענדיק. מיר האבן פרייער אפגעאטעמט, די שמחה איז געווען עד אין לשער,און א שטיקל האפענונג איז מיר אריץ אין הארץ, אפשר פארט איז ווער געבליבן ?איך האב נאכדעם גאנצע טעג אויסגעקוקט אויף עמעצן, ס׳זאל זידבאודיזן. אין עטלעכע מאנאט ארום האט מיר א שרענסקער גוי געברענגט אגרוס פון מלאווע, פון יעקב אהרן אסמאן, און גלייכצייטיק האט ער אים דערציילטאז איך געפין זיך דער איינציקער איד אין שרענסק. איד האב מיינע אויערןנישט געגלויבט הערגדיק אזא איבערראשנדיקע ידיעה, דער פויער האט מיר איבערז כר ונו ת195געגעבן אז יעקב אהרן וועט גלייך צו מיר קומען.איך האב אים אנגעהויבן אפזוארטן, יעדע מינוט איז מיר אויסגעקומען איאר איך האב פשוט מורא געהאט פאר דער באגעגעניש. איך האב נישט געוואוסטווי אזוי כ׳וועל אים אויפנעמען, כ׳האב זייער מורא געהאט, עם האט אויסגעזעןווי עפעס א מענטש וועלכער איז אויפגעשטאנען תהית המתים. איך בין געזעסןביים פענסטער און געווארט. ענדלעך קומט צו לויפן א קריסט און זאגט מיראז יעקב אהרן גייט... דאס הארץ האט מיר גענומען שטארק קלאפן, איך דערזעאים פארבייגיין ביים פענסטער... אוי משה׳לע... זענען זיינע ערשטע ווערטערגעווען. איך בין אים אנטקעגנגעגאנגען, מיר זענען זיך געפאלן אין די ארעמס.ער האט זיך שטארק צעודינט... מיר האבן זיך איינער רעם אנדערן בארואיקטאון געטרייסט. פון אים האב איך געהערט וועגן נאך איינצעלנע שרענסקער אידןוואט זענען לעבן געבליבן, 2 אידן אין שטעטל, אביטל פריילעכער אויפן הארצן.מיר דרייען זיך ביידע ארום ווי פארבלאנדזעטע אוי!ף די חורבות און קברים, דערפרעזעט פון דער קהילה, מיט דער קהילה פון איץ פערזאן...משה ניבארסקימרים צפרה מאנדרי - געזעגנט זיך מיטן יונגסטן זוןשרענטק אלם שטעטל האט זיך נישט פיל אונטערשיידעט פון פיל אנדערעפוילישע שטעטלעך. דאם לעבן איז זיך אגגעגאנגען רואיק. יעדע אידישע משפחהאיז געווען פארצווייגט, אטאך קינדער כמעט אין יעדן אידישן הויז, און די מאמעםאויג האט ווארעם ארומגענומען יעדעם קינד, געזארגט, געצערטלט, געווען גענוגליבע פאר יעח איינעם. אה קינדער וואקטן אונטער, ט׳ווערט ענגער איןשטוב, קינדער ארומגעכאפט פון "די דרויטנדיקע ווינטך הייבן זיך אויף איןגייען אוועק אין דער וועלט אריץ.איינציקודיז הייבן אן די זין זיך אוועק לאזן קיץ אמעריקע — לייב, עטיע,פטה. ביים טיש ווערט ליידיקער, דער גרויטער שמואל, פרייטאגצונאכט בייםקידוש, זיפצט אפ און זיינע געדאנקען שוועבן ערגעץ ודיט אין אמעריקע. אבעראיינער ציט דעם צווייטן, אויך יוטף מאכט צו זיין קאמאשנמאכעריי און וואנדערטאוים קיץ קובא. נאך אים — אברהם, אץ חנה די יונגטטע טאכטער קיץ אמעריקע.196פרק שלישידאס הויז ווערט נאך פוסטער. געווען ביים טיש א גאנצער מנין — און יעצט בלויזדי אלטע לייט מיט זייער בן־זקונים ישעיהו וואלף, פון אלע זין — אליין געבליבן.צו האבן קינדער זיך געקענט פארשטעלן דעם צער פון עלטערן, דעם חלל איןזייערע הערצער?א מאמע וויינט שטילערהייט אן טרערן, איר בענקשאפט איז גתים...ישעיהו וואלף לערנט זיך א פאך ביי יהודה גרשנען, נייען וועש, אבער אוירישעיהו וואלף ווערט עפעם אומרואיק, עפעם נאגט אים און ציט, ער טרעט ארייןאין ״החלוץ״ און פארלאזט דאם הויז — גייט אויף הכשרה. עם לויפן דורךעטלעכע יאר און ישעיהו וואלף ווערט "באשטעטיקט". אין דערזעלבער צייט זיינעןאין שרענםק געווען 8 באשטעטיקטע עולים קיין ארץ ישראל, נח יזרעאל, דאןזייענדיק אין שרענםק האט זיך אויםגעדריקט ביי דער מטיבה לכבוד די עולים:"גאלד וואלגערט זיך ארום אין די גאסך׳ דאם איז טאקע געווען די גאלדענעיוגנט פון שרענסק. ישעיהו וואלף זינגט: איך פאר אוועק — קודא ניע זנאיי.אויף מיין הארצן איז באלנע וואס איר וועט בלייבן אליין...די עולים פארלאזן שרענםק איינציקווייז, דער אויטא שטעלט זיר אפאייף דער צווייטער בריק׳ מען געזעגנט זיך, מען זינגט, ולפאתי מזרח קדימה —עין לציון צופיה. ערנסטע פנימער, טרערן פינקלען ווי פערל, יעדער באמיט זיךצו האלטן. עם איז אנגעקומען ישעיהו וואלפם ריי, אין אט רירט דער אויטאבוםארוים פון מארק, פארט פאמעלעך ביז דער צווייטער בריק. מיר די יוגנט״ארגא■ניזאציעם שטעלן זיך אין שורות, מבאמיט זיך צי מונטערן דעם עולם מיט פריי■לעכע לידער, און אט קומט אן דער מאמענט פון צעשיידן זיך. מרים צפרה שטייטא שודיגענדיקע, באטראכטנדיק איר יונגםטן און לעצטן זון וועלכער פארלאזט זיאייף אייביק און זי וועט אים שוין מער נישט זען.- . זי כאפט אים ארום׳ און הייםעמוטערלעכע קושן באדעקן זיין פנים, עם דערהערט זיך א שטילער "הקשב"!תחזקנה! די מאמע וויינט נישט, אירע אויגן זענען טרוקן, זי באמיט זיך מיט דילעצטע כוחות צו "פאסן"."אל יפול רוחכם, עליזים מתרוננים"... אבער זי קען שוין נישט מער,איר הארץ ווערט איבערפולט און דער קוואל עפנט זיך. זי קען שוין מער גישטהערשן איבער זיך. אלע קינדער זענען אזועק, און יעצט דער יונגםטער און לעצטער.איך שטיי אנטקעגן און באטראכט די עלנדע מאמע. מיינע געדינקען שוועבן אוועקצי דער יידישער געשיכטע ווי חנה גיט אוועק דעם זיבעטן און לעצטן זון.אט שטייט פאר מיר מרים צפרה (חנה) אם של שבעת בניה און גיט אוועקאיר לעצטן זון פאר ארץ ישראל.ז כר ונו ת197דער אויטא רירט פון ארט, דערווייטערט זיך, ווערט קלענער און קלענער,ביז ער פארשווינדט צווישן די הויכע ביימער פון מלאווער שאסיי, באגלייט פוןא מאמעס בענקנדיקן בליק.משה ניבארסקיאלישבע זימאן און "השומר הצעיר"ווען דער השומר הצעיר איז געגרינדעט געווארן אין שרענסק האט דייוגנט אויפגעלעבט. מהאט דערזען אינגלעך און מיידלעך אין גרינע בלוזעס מיטקאלירטע ביגדעס, זיי גייען מושטירט און אין די גאסן הערן זיך העברעאישעקאמאנדעם, אחת, שתים, שלש, ארבע... אבער נישט נאר די יוגנטלעכע איןדער שורה האבן הנאה געהאט, מארשירענדיק מיט געזאנג, "טוב לחיות, טובלחיות, בעד ארצנו״... נאר אויך מיר קינדער נאכלויפנדיק און מקנא זייענדיקדי גרויסע...חייטשע נאאך, אדעלע ליפשיץ, חייטשע לאנדוי, יעקל האמבורגער, מנשהליפשיץ, אברהם דוד נארדענבערג, דוד זימאן און פיל פיל אנדערע... האבןמארשירט מיטן הילכיקן געזאנג. דער "קן" איז געווען ביי מענדל לאנדא אין הויף,ווו או י ך איך האב דאן געוווינט,איינמאל א חול המועד פסח איז דער מלאווער "השומר" געקומען קייןשרענסק אויף א "ביקור" צום שרענסקער קן, איך געדענק נאך ווי צפורה לאנדויהאט געקאכט טעפ מיט קארטאפל און בארשט פאר די מלאווער געסט, און אלעקינדער פון שטעטל זענען געקומען צו לויפן אויפן "פאדווערש" און מיט שטאלץבאטראכט די אידישע שומרים.אין אוונט האבן די שומרים איינגעארדנט א טיול מיט שטולקאצן מארשירטאיבערן שטעטל. הינטערן שטעטל אויפן מלאווער וועג האט דער מדריך אויס־געשאסן עטלעכע מאל, און באלד זענען אנגעקומען צו לויפן די שרענסקערפאליציאנטן, אפגעשטעלט די שורה און אויסגעפארשט דעם ענין, געפינענדיקאז דער מדריך האט געהאט א דערלויבעניש צו טראגן געווער האט ער סאלוטירטפאר זיי און איז אוועק. די שורה גלייכט זיך אוים, הקשיבו — קדימד, מררש!מיר קליינוארג נישט קענענדיק אנהאלטן טריט, פארלויפן דעם וועג, לויפן פארוים,193פרק שלישיאון ווארטן ביז די מושטירטע קומעז אן. די שורה גייט אריץ אין געסל ביי דערת-פלה, אראפ צום שלאם צו, ווי סאיז געווען א גרעסערער פלאץ אין פראנט פוןמענדל זימאנם הויז. די שומרים שטייען און זינגען העברעאישע לידער, אפייערלעכקייט איז אויסגעגאסן אוץ* אלמענם פנימער.יעדער פון אונז געדענקט דאך די הייליקייט פון שבתדיקע ליכט געצונדןאין די זילבערנע לייכטערס, אלישבע זימאן שטייט אויפן גאנעק און קוקט זיוצי צו די "קינדער" אין א שבת׳דיקייט איז אויסגעגאסן אויף איר פנים, זי פילטאין דעם געזאנג ווי עפעם גרוים און וויכטיקס וועט געשען...זי זעט די צוקונפט פון יידישן פאלק און פילט ווי אט די אינגלער אוןמיידלעך וועלן אויפבויען דאס יידישע לאנד. אירע ליפן באוועגן זיך ווי אין אתפילה, •אבער באלד גיט זי זיך א כאפ אויף פון איר זיסן חלום, לויפט אריין איןשטוב און קומט ארויס אויפן גאנעק מיט די שבת׳דיקע לייכטערס, שטעלט זיי אוועקאויפן פעגסטער, זי פארשטעלט זיך די אויגן מאכט א ברכה און צינדט אן די ליכט.עם דערהערט זיך א הויכע קאמאנדע; הקשב! ימינה פנה ז, די שורהשטייט אין אטיפער שטילקייט און אנטקעגן זיי שטייט אלישבע מיט ציטערנדיקעהענט א שיינענדיקע און פרעגט זיך שטומערהייט: דאם גיט מען מיר אפ אזאגרויםן כבוד?...הייםע טרערן קייקלען זיך אראפ אויף איר צעקנייאשטן פנים, זי זאגט עפעםא תפילה און בענטשט די יידישע יונגעלייט. א שטיל פרילינג־ווינטל טראגט זיןפון די שטולקאצן וועלכע קנאקן לוםטיק, און אנטקעגן אויפן גאנעק ברענעןמאיעםטעטיש 2 שבת׳דיקע ליכט און די קלייגע שטילע פלעמעלעך זאגן אן וועגןא שענערע צוקונפט, א בעםערע און ליכטיקערע, וועגן דעם אז עם וועט קומעןא צייט ווען שבת, הייליקייט וועט הערשן אויף דער וועלט...צבי ליב נחנוי־יורקפינקען ניצוצותזכרונות פון די קינדער־יארןוועלוול דער שוסטער, אדער זועלוול דער נולאךדעם פאמילען נאמען האבען מיר, קינדער, נישט געוווםט, אין שטעטעלז בר ונו ת199איז ער געוועזען בעקאנט מיטן נאמען וועלוועל דער מלאך, אויסער זיין פראפעסיעשוסטעריי, האט ער געהאט אן אויוון, ווו שרעגסקער משפחות פלעגן שטעלןטשאלנט אויף שבת, אויף פסח פלעגט מען גי אים באקן מצות, א גאנצע וואדהאט ער אויסגעגאסן זיין תפלה פאר גאט אין בית חמדרש. שבת — אין דערשוהל, ווי ער האט געהאט זיין אפגעזוגדערטן ווינקל, ביים דאוונען פלעגט עראריינקומען אין אזא התלד׳בות, אין אזא עקסטאז, אז ער האט אזש געקלאפטמיטן פויסט דעם שטערן, און ביי "קדושה" פלעגט אים דאס פנים אויף לייכטען,און אונטערשפרינגען קדוש, קדוש. מיר קליינע זשוליקעס פלעגען חוזקן אוןגעבען א געשריי מלאך — און אנטלויפן.משה שלמה דער משוגענערמשה שלמה מיט די לאנגער גראער בארד, א רוהיגער, פלעגט קיינעם נישטטשעפען און מיר קינדער האבען אים אויך געלאזט צו רוה. אין בית המדרש אונטערןאויווען פלעגט ער פירען געשפרעכן מיט זיך אליין, און שטענדיק דערמאבעןאיינעם מיטן נאמען אהרן (א לעגענדארישע פיגור). ליכטלעך האט דער שמשאין בית המדרש געמוזט פערשליסן, ודיל ער האט ליב געהאט צו צינדען ליכטלעךאון זאגען "אהרן".שבת פארנאכטדאס שטעטל איז פול מיט שפאצירעגדע, דער ראדזאנאווער וועג איז שווארץפון מענטשן, בחורים אץ מיידלעך. אויף די טרעפלעך פאר דיא הייזלעך זיצעןפרומע פרויען אין ליינען "צאנה וראנה", און מיר קליינווארג ד. ה. די קליינעאינגלעך, פלעגן גיין ודיט ביז צום הויז פון דער משוגענע דאראצינסקי מיטןגרויסן קאפעלוש, און זיך רייצען מיט איר.ביניעם ויראסקי הי״דשבת בייטאג, אין מארק איז שטיל און רואיק, אלץ איז מקיים "שינהבשבת תענוג", און פלוצלונג ווערט געשטערט די שטילקייט, דיא יוגגט גייט,ווו אהין ? אין דער ביבלאטעק, וואם געפינט זיך אין קרוקם הויז. בינם וויראסקיוועט פארלעזען פרצן אדער מענדעלע מוכר ספרים. דער זאל איז פול געפאקט,אין א ווינקעל ביים פענסטער, שטעהט א טישעל, בים טישעל לעוט פאר דערגלענצנדער רעדגער בינעם.דער פארזיצער נתן דאבראשקלאנקא ניט דאס ווארט בינעמען, אין זאל200פרק שלישיהערשט א שטילקייט, דאס זשומיען פון א פליג דערהערט מען, פערל שיטן זיךפון זיין מויל, דער עולם איז בעצויבערט, בינעם ענדיקט, אלץ כאפט זיו אויף,און באשענקט אים מיט לאנגע דויערנדיקע אפלאדיסמענטען, ער איז געוועזעןדער ליבלינג פון דער יוגנט.שבת, און די מאנזע ז״למיץ פאטער ז״ל האט געדאוונט אין בית המדרש, ווו ס׳האבן זין גרופירטדי ארימע־לייט. מיין פאטער ז״ל, פלעגט זיך פערזיכערן מיט א ארימאן צום עסן,און דאך פלעגט ער זיין דער לעצטער ביים פערלאזן דאם בית המדרש, אוןמיטנעמען נאך א ארימאן אויב ס׳איז ווער געבליבן.יעדן פרייטיק די זעלבע פראגע, מיין גוטע מאמע פרעגט מיין פאטער,ישראל! וויפל אנגרייטען ז דער ענטפער איז געווען — וואס מער!יעדען שבת גייענדיק אהיים מיט אורחים, פלעג איך — אלם קינד, אריינ־קומענדיק אין שטוב אנקוקען מיין ליבע מוטער, כ׳האב געפרוווט אראפליינעןפון איר פנים, צו מ׳האט גענוג אנגעגרייט עסן, מען האט זין געטיילט. זיצענדיקשבת אין דער פריה ביים עסן, באווייזט זיך משה שלמה, ער קומט צי ר׳ ישראל׳ןמאכען קידוש.יוסף רימון(גרנט)נאטיצןא בינטל פאקטן1914 דער אויסברוך פון די ערשטע וועלט נולחמהבאלד נאכן אויסברוך פון דער מלחמה, ווערן ארעסטירט 2 אידישע בירגער,שמשון קרוק און לייב שמוקלער. זיי ווערן אוועק געפירט נאך ראדזאנאוו. נאךגרוים מי ווערען זיי באפרייט. ווי מען האט איבערגעגעבן זענען זיי ארעסטירטגעווארען צוליב די אונטערהעצוגען פון די פאליאקען. מען האט געזען ווו דערווינט בלאזט. די אידישע באפעלקערונג הויבט אן לעבען אין שרעק.הענעך דער שפיליטער (בראנשטיין)הענעך א זיידענר יונגערמאנטשיק, א יודע ספר, באליבט ביי אלע,פארטז כר ונו ת201אך פלאנסק צו ברענגען סחורה. אויפ׳ן וועג ווערט ער דערמארדעט, אץ ס׳איזעבליבן א סוד דורך וועמען; דאס שטעטל האט אויפגעציטערט.דמר שווארצטר דאנערשטיקשוין דריי טעג ווי דאם רוסישע מיליטער שטראמט אן אויפהער, די אידישעהערצער קלאפן, כסדרדיקע געשרייען פון ראבירטע אידן טראגן זיך אין דערלופט. עס פארשפרייט זיך א קלאנג, אז דאנערשטיק וועלן ווערן ראבירט דיאידישע געשעפטן. די לופט שמעקט מיט פארגראם־שטימונג, די געשעפטן וועחנישט געפענט, די אידישע באפעלקערונג באהאלט זיך, איבערהויפט די פרויען.אין מארק, ווו עס קאנצענטרירט זיך כמעט דאם גאנצע אידישע לעבן, זעט מעןנישט קיץ אידיש נפש. אידן האבן נישט צווישן זיך קיין קאנטאקט, יעדע גרופעאידן געפינט איר באהעלטעניש, אונזער גרופע פון אונזערע הייזער, האבען צודיבאהעלטענישן, אין דער מקוד, און אונטערן בית המדרש, ביים וואסער. וואלףגיבארסקי הי״ד, הויבט אן צי זאגן אויפן קול תהלים אשרי האיש... די מענטשןשטילן אי ם איין.די רוסישע קאמענדע באשליסט ארוים צוציען דאם מיליטער פון שטעטל,און ס׳לעבן ווערט נארמאל.דער סך הכל: צעראבירטע אידישע געשעפטען.רבקה רוזנבויס הי״ד זאגט גם זו לטובהדי רוסן פארלאזן דאס שטעטל, און פלוצלונג דערהערט זיך שטארקעקלעפ, די פענסטער און די הייזער ציטערן אזש. ס׳פערשפרייט זיך א קלאנג, אזצוויי ווענט פון ראזענבוימ׳ס הויז זענען איינגעפאלן, ביים אויפרייסן די בריקפון שלאם. מיר לויפען צום הויז פון רבקה ראזענבוים, דיער א רעליעגיעזע פרוי,שטייט אין א ווינקל און זאגט, ד. .ה. זי איז מתפלל, מיר וואדטען ביז זי ענדיקט.דאן זאגט זי מיט א שמייכל: קינדער "גם זו לטובד,".די ערשטע ציוניסטיזשע פייערונג אין כ׳ תמהאין יאר 1915 ווערט געפייערט די ערשטע כ׳ תמוז פייערוגג אין דערוווינונג פון פנחס ליפשיץ. עס רעט חבר דאבראשקלאנקא. מיר בית המדרשבחורים שטייען פארקלערט — נייע ווערטען, נייע געדאנקען. דער בעל ביתפנחס ליפשיץ הי״ד טיילט כבוד, מיטן געזאנג פון "התקוה" ווערט די פארזאמלונגנעשלאסן.202פרק שלישידער חזן־שוחט חייט ברוך ז״ל פרייעדט די שטאדטאין שטעטל קאכט זיך, ס׳שאפט זיך א מועצה (א ראט) מימן פרעזעםר׳ מענדעל קרוק דל בראש, מיטן צוועק מעביר צו דין פת שחיטה דעם חזן־שוחטחיים ברוך ז״ל. נאכן אויסהערען דיא עדות, באשליסט דיא מועצה צו באזייטיקןפון שרענסק דעם חזן־שוחט. ווען ר׳ חיים ברוך ז״ל באקומט אלם פארגיטיקונגא גרויסע סומע, ווערט מען געוואר, אז ער האט אנגענומען די שטעלע פון חזן־ש־חט אין אגרעסערע שטאדט, אין פראסניש. די גוטע פריינד זיינע לאבן, אוןדי קעגנערס גייען ארום מיט אראפגעלאזטע נעז.די פייערונג פון א יום הולדת ווערט אין שרענסק א מנהגאין שטעטל באווייזן זיך אייגלאדונגען פון משפחת דאבראשקלאנקא, דעםראש הקהלה, אנטייל צו נעמען אין די יום־הולדת־פייערונג פון זייער 4 יעריקןון מנחם. אין שטעטל פרעגט מען, ״מה לשמחה זו עושה״ ?. אין אוונט פארזאמלעןזיך ידידים, באקאנטע, דעם חתן היובל באזעצט מען אויף א הויך בענקל, אוןדער פאטער גיט אפ א באריכט פון דער שפראך־אנטוויקלונג ביים קליינעם יאט.פין דעם דאטום אן האבן אלע נייע פארפעלקער איינגעארדנט א יום הולדתפייערונג. (דער פאטער און זיין זון געפינען זיך אין לאנד).עקםצעםן בועיו־אנפין — אין א קליינעם פארםאין יאר 1920, זענען אידישע דורכגייערם באפאלען געווארען דורךקריסטלעכע שקצים, דער הויפט פונקט פון די קריסטלעכע לאבוסעם איז איןמארק, ווו זיי פלעגן באווארפן יעדען איד מיט גרויםע שטיינער, בדרך נם איזנישט געוועזן קיין קרבנות, דאם איז פארגעקומען אין דער זעלבםטשטענדיקערמדינה פוילן, אין די אויגען פץ דער פאליציי.ם׳ווילט זיך דערמאנען דעם פאקט, ודיל אין יענער צייט זענען ביי דערפאמיליע רייכגאט פארזאמלט געווען עטלעכע בחורים און מיידלעך, צו בעגריםןדי טאכטער דבורה. הערנדיק די געשרייען פון די באפאלענע האבן די פארזאמעלטעזיך פונאנדערגעגאנגען, יונה קרוק און דער שרייבער פון די שורות זענען דורב־געגאנגען צווישן די לאבוםעם, און קיינער האט זיך נישט געוואגט צי ווארפןא שטיץ, אין וועמענם זכות איז א פראגעז. די עקםצעםן אין שרענםק זענעןבאשריבען געווען אין דער לאנדענער פרעםע.מען קען אין קליינע פאקטן אפט געפינען שטיקער היםטאריע, און ם׳איזכדאי צו באמערקען, אז אידען זענען פארפאלגט געווארן ביי יעדן רעזשים.ז כר ונו ת203ז<נרהם קירשנבויםשרענסק, אירע מענטשן און זייער ספעציפישקייטעם איז א גאוווסטער בלל אז יעדעם לאגד לייגט ארויף דעם חותם אויףזיינע מענטשן מיט זייער אויסערלעכקייט און אויסזען, אט די אבדערשקייט לייגטזיך ווי א חותם, נישט נאר אוין* די איינגעבארענע אין לאנד׳ נאר אויך אויף דיצוגערייזטע.איך וויל דא צוגעבן, אז נישט בלויז לענדער ווירקן אויפן מענטשן פארזייער אנדערשקייט, נאד אפילו שטעט אין שטעטלעך שטעמפלן אס אויף דיערעאיינוווינער אן אייגענארטיקן כאראקטער, און מערקווירדיק איז אז דער אידישערפאלקלאר האט געשאפן א צונאמען פאר יעדן שטעטל פאר זייער אנדערשקייטאון כאראקטער. איך וועל דא דערמאנען וואס פארשידענע שטעטלעך האבעןגעהאט, אויף וויפיל מיין זכרון וועט מיר דינען, צ. ב. ש. פליאדערס, קורפיעם,קריכער, דענקערס, איך וויל דא באשרייבן אונזער שטעטל שרענסק, וואט איזאזוי טראגיש אפגעמעקט געווארן מיט דינע אידישע איינוווינער צחאמן מיטן(כמעט) גאנצן אייראפעאישן אידענטום. אונזער שטעטל איז געווען באצייכענט אלםא שטעטל פון "עלויים" איך וועל זיך באמיען אין דעם ארטיקעל צו באוויתן אזשרענםק האט פארדינט דעם נאמען.דאם שטעטעלע שרענםק, האט פארמאגט די אלע אינםטיטוציעם ווי אלעפוילישע שטעטלעך, ווי א שטייגער: א שוהל, א בית המדרש, א מקוה. מ׳וואלטאפשר געקענט האבען א קלארער בילד, ווען מיר וואלטן געהאט אין באזיץ דעםפנקם, וואם פלעגט ליגן אין שוהל, און אין וועלכן עם זיעען געווען פארשריבן דינעמען פון די פארשטארבענע פון פיל דורות. איך צווייפל אבער צו דער פנקס איזאין וועמעם באזיץ, ער איז געווים פארניכטעט געייאח צחאמען מיטן אידישןהאב אין גוטם, מיט דעם גאנצן כלי קדש און אלע קדושים אין דער שרעקלעכערקאטאםטראפע בימי חורבן הנאצים ימח שמם.איך וועל אבער פרובירן אין דער ארטיקל צוזאמענעמען די שטיקלעך אוןברעקלעך פון דעם, וואם כ׳האב געפונען באשריבן אין םפרים, פון דעם וואםכ׳האב געהערט פון עלטערע מענטשן, און פון דעם וואם איך געדענק אליץ אלםקינד. פון דעם אלעמען וועל איך זיך באמיהען צו געבן אן אלגעמיץ בילד פץאונזער שטעטל שרענםק, און דאס וועט אויך באלויכטן, ווי אזוי און פאר וואם,אונזער שטעטל האט געקראגן דעם צונאמען "שרענםקער עלויים".204פרק שלישיאיך וויל דא באשטעטיקן א באוואוסטן פאקט אז אלע רבנים, וואם אונזערשטעטיל האט געהאט די זכיה, אז זיי זאלן פארנעמען דעם אמט פון כסא הרבנות,ביז אונזער לעצטן רב, מורנו הרב ר׳ שרגא פייוויל ליכטיג זצ״ל, זיינעז אלעגעווען באוווסטע לומדים, גדולי תורה והוראה, צווישן וועלכע איינער איז געוועןדער גרויסער גאון ר׳ יהושע׳לע קוטנער, און דאס איז שוין א באווייז, אז דישרענסקער זיינען געווען גרויסע מבינים אויף לומדות, און טאקע אויר למדנים.זיי האבן געקליבן א רב, ער זאל זיין ראוי צו זיין זייער רבי ומורה.איך וויל דא איבערגעבען די ביאגראפיע, ווי זי איז באשריבן אין ספרים,פון ר׳ זעליג שרענסקער, מחבר פונם ספר "נצוצי זהר" א גרויסער בעל מקובל,א צדיק א חסיד, פון די ערשטע צדיקים ובעלי מופת פון זיין צייט ווען דאסחסידות האט זיך אנגעפאנגען צו אנטוויקלען. ר׳ זעליג שרענסקער זאל זיך האבןאויסגעדריקט: "זאל מיר ביישטיין דער זכות, וואס איך האב זוכה געווען צי זיצןא-נם שאטן פון די הייליקע זעכציק צדיקים אין מיין דור, און הנאה האבן פוןזייער רוח התורה". צווישן זיי ווערט דערמאנט ר׳ ברוך מעזשבושער, דער חוזהפון לובלין, דער איד הקדוש, דער פשיסחער רבי. דער קאזשניצער מגיד, הקדושר׳ שמואל מקרוב, ר׳ דוד׳ל לעלעווער, און אנדערע.עם דערציילט זיינ׳ס אן אייניקעל, יעקב חיים זעליג פון ליבארנץ, אזר׳ זעליג שרענסקער איז געווען א תלמיד מובהק פון ר׳ דוד׳ל לעלעווער אוןר׳ שמואל מקרוב, און נאך דער פטירה פון ר׳ שמואל מקרוב, האבן די חסידים זיךפארזאמלט ארום ר׳ זעליג שרענסקער און געוואלט אים מאכען פאר זייער רביאון פירער, ער האט זיך אבער פון דעם אפגעזאגט צוליב זיץ גרוים עניוות,און ער איז אוועק צום רבין ר׳ בינם פון פשיסחא.ר׳ זעליג שרענסקער איז געווען אן אייניקל פונם גרויסן גאון ר׳ יחיאלמיכל פון נעמיראוו זצ״ל, וועלכער איז געהרגעט געווארן אויף קדוש השם איןיאר ת״ח. אויך האט ר׳ זעליג זיך געיחוסט מיט׳ן חדושי הרי״ם זצ״ל. דער טאג פוןזיין פטירה ווערט פארצייכענט ז׳ שבט, וועלכעס יאר ווערט נישט דערמאנט.איך וויל איצטער איבער גיין צי א נענטערע צייט, וואס פיל פון אונזגעדענקען און באשרייבן די השובע משפחה גראבארט, פון וועלכע עס זיינעןארויסגעקומען גרויסע רבנים, פראפעסארען, דאקטוירים און זיי זיינען באוווסטפאר שארפע קעפ, אין דער גראבארט־משפחה זיינען געווען פיל וואם האבעןגעהאט דעם נאמען "זעליג" די גראבארט משפחה שטאמט ארויס פון ר׳ זעליגשרענסקער, מיט די עלטערע מענטשן וואם איך האב גערעדט, געדענקען זיי בלויןר׳ בנימין קאלעקטאר, האט געהאט פינף זין און צוויי טעכטער, איין טאכטערז כרונו ת205■יז געוועז אונזער ר׳ שלום חזנ׳ם ודיב, ער איז געווען אין אונזער שטעטלווזךשוחט, און דער צונאמען איז געווען לים, ער איז געשטארבן אין זיינע בליעגדעארען.ר׳ בנימין קאלעקטארם פינף זין זיינען אלע געווען גדולים און באוואוסט•ן דער וועלט. אייגער איז געווען בענדינער רב, אייגער סטאשעווער רב, איינעראיז געווארן פראפעסאר אין וויען אין זיך גערופען דוד גרעי, און דער איגגסטערןניז דאך, אונזער אלעמעגם באקאנטער, ר׳ מעגדל גראבארט, וועלבער האט דעםגרעסטן טייל פון זיץ לעבען געוווינט אין שרענסק, נאכהער אין פלא5ק, און בייםענדע געוועזן רב אין אמעריקע.ר׳ מענדל גראבארט איז געווען א משולח פון ישיבת "חיי עולם" איןירושלים, ער איז געווען א גרויסער למדן און אן אויסגעצייבנטער דרשן, איןשרענסק האט ער אבער נישט געוואלט דרשנען. איך געדענק ווען איך בין נאךגעווען כמעט א קינד — מיר האבן געוווינט אין שכנות מיט דער משפחה גראבארט,א טיר קעגן א טיר, געדענק איך ווי איינמאל האט מען געפועלט ביי ר׳ מענדלגראבארט און ער האט צגעזאגט צו דרשגן א געוויסן זומערדיקן שבת אין דערשוהל. דאס שטעטל איז ממש געטראגן געווארן ווי פון א שטורעם. ראם גאנצעשטעטל האט זיך דעם שבת פארזאמלט אין שוהל, מענער און פרויען, קינד אוןק*יט, און פאר אן ערך פיר שעה צייט איז יעדער געשטאנען ווי צוגעשמידט צוזיין פלאץ און קיין ריר זיך נישט געגעבן דורך דער גאנצער צייט פון זיין דרשה.איך בין נאך גאר יונג געווען און כאטש איך האב שוין דאן געהייסן א גמרא־בחור,ווייל איך האב שוין דאן געלערנט גמרא, וויל איך אבער זיך נישט איינרעדן, אזאיך האב עפעס פארשטאנען פון זיץ דחש, עם האט זיך אבער איינגעקריצט איןמיין זכרון דער רושם וואם זיין דרשה האט געמאכט אויף אלעמען און יעדער האטגעשלונגן זיינע ווערטער מיט א פארכאפטן אטעם.עס איז אמת אז לומדים זיינען צווישן אידן אין פוילען נישט געווען קיץיקר המציאות, איך וויל אבער דא באשטעטיקן א פאקט, אז דער פראצעגט פוןלערנער, די צאל לומדים אין פארגלייך מיט די פראסטע איה, זענען אין שרענסקגעווען פיעל גרעסער אין ערך פון אנדערע שטעטלעך אין פוילן. לאמיר אויסרע־גענען די למדנים פון אונזער דור, אויפן ערשטען פלאץ געווענליך איז דאך אונזערו־ב, הרב שרגא פייוויל ליכטיג, א מלא וגדוש, וועלכער איז אומגעקומען דורך דיואצים ימח שמם, ר׳ מאטיל דיץ, א גרויסער למדן ובקי, ר׳ משה דוד שוחט,ו־׳ משה גראנאט, ר׳ ברוך קורן, ר׳ לייבל הויזמאן, ר׳ מנדל סארנאווער מיץ זיידע,ניידע הירשל היללערם, ר׳ יעקב משה סאלדאנער, זענען געווען תלמודיסטין־206פרק שלישילמדנים, ר׳ אברהם טאאב, ר׳ מענדל קרוק, ר׳ מענדל זימאן, ר׳ מענדל שאפירא,וואלף ניבארסקי, משה ליב עבערט, אברהם מאיר רייכגאט, חיים קאמיאנער, משההירש גרינבוים, הערצקע גראנאט, וואלף קאראלציק, מיין פאטער מיכל, יואל ליבסאסקי, בירד שעער, יוסף ליב פעפער, אברהם קאהן. איך דענק אז איד לאזאדורד פיעל וואם איד געדענק נישט זייערע נעמען, בייטאג האבן דאסבית המדרש פארנומען די בית המדרש־בחורים און עוסק געווען אין תורה, וויאליעזר דעם רב׳ס לייזער ביעלאבסקי, שלמה זלמן בארענשטיין, ברוד ליפשיץ,יעקל לים, הירש־ליב באניסלאבסקי, דוד טאאב, פרץ שלמה אביגדורם, יחיאלקרוק, שלמה אסמאן, פנחס ליפשיץ וועגן א זעלכע חדרים פון דרדקי, ווי מרדכיליפא׳ס חדר פאר אנפאנגער, נחמי׳ס חדר און מענדעלע וויינמאכערס פאר חומשאון רש״י, האבן אין ערגעץ נישט אויסגעפעלט, אבער גיבארסקי׳ס חדר, לייבעלהויזמאנם חדר, און מיק זיידנס חדר, ווו מהאט געלערנט מיט די קינדער גמראמיט תוספות, האבן שוק געטראגן דעם כארקטער פון ישיבות, און אט פון דיחדרים זיינען טאקע ארויס געקומען די בית המדרש־בחורים. וויל איד טאקעאויסרעכענען די אונטערגעוואקסענע בחורים, ווי למשל, מנחם מענדל ליכטיג,שמואל ראזענבוים, אברהם משה ביעלאבסקי, שלמה און י. מאיר גרינבוים, יוסףשפירא, עקיבא קארן, יצחק עבערט, אונזער בית המדרש איז חלילה נישטגעשטאנען ליידיק. אז אונזער שטעטל שרענסק האט געשמט פאר א מקום תורהקען באודיזן דער פאקט, אז פון שטעטל דינען אוועק געפארן אין דער פרעמדלערנען אין אזא צאל, וואס קיק שום שטעטל אין דערזעלבער גרדם קען זיד צואיר נישט גלייכן: שמואל זיינוויל רחל בינע׳ס אין רוסישע ישיבות, נתן דאב־רעשקלאנקע, נאד חארזשיל, גדלי׳ ניבארסקי, נאד ראחימין, יוסף גראנאט, נאדמאקאווע, יוסף מרדכי זימאן, און דער שרייבער פון דעם ארטיקל, נאד בור,יחיאל גרינבערג נאך שעדליץ, און אנדערע זיינען אוועק לערנען למודי חול, ווי נחמןקארן, בונם ויראסקי, הירש ליב נאאד, אברהם קרוק. און דער דראנג צווישען מיידלעדבכלל צו בילדונג און העברעאיש בפרט איז אין שרענסק געווען פראפארציאנעלאויף דער העכסטער מדרגה, זענען געווען פון די ערשטע צו דער תחיה, צו דעראויפלעבונג. אויפן ערשטען פלאץ שטיק געוויס די דריי מלומדות רעלה דאבראש־קלאנקע ע״ה, צירלה קארן, לאה רייכגאט, און פון א אינגערע גענעראציע, איטהקאראלציק, חנר, פייגה פריידענבערג, זיסא שפירא, דבורה רייכגאט, מניה בורנשטיק,און ודיטער, הענע גרינבוים, שרה קאראלטשיק, אינמ־־. מאנדרע, מרים ליכטיג׳פועה קאראלטשיק, רחל פריידנבערג, צביר, פעפער, צפורה פעפער, א. א. וו.לאמיר טאקע האלטן הייליק דעם אנדענק פון אונזער שטעטל שרענסק.פרק רביעיאדמויותבאודים מוצלים מאשגארבעה גבורים משרנסקדמויות209דודי ר׳ משה גרנט ז״למאה המשורר י. צ. רמוןאבי אבא, ר׳ יוסף צבי גרגט זצ״ל מביז׳ון, פלך פלוצק, בפולניה, היהמחסידי ר׳ ישראל מריזין זצ״ל, מהמקורבים אליו ביותר, והיה נחשב לאיש קדוש,וכמה דברים מסופרים עליו, שמעמידים אותו במדרגת צדיקים, שנחשבים לבעלירוח הקודש.לאבי זקני זה היו ארבעה בנים ושתי בנות. הבן הבכור היה ר׳ ירחמיאלז״ל איש אדוק בדתו, שאחרי מותו שמו אנשים "פתקאות" על קברו. האח השניר׳ משה גרנט ז״ל, היה עליו שפוך חן טוב של בן תורה ובעל מדות תרומיות.האח השלישי היה ר׳ שלמה ליב ז״ל, שומר מצוה, אשר שם בטחונו תמיד בה׳.האח הרביעי היה אבי מורי ר׳ אפרים אליעזר ז״ל, שנולד להוריו לעת זקנתם,בהיות אמו, הסבתא שלי, מרת חנה חי׳ ע״ה, בת חמשים ושלוש שנד" והיה הדברלפלא.בן שמונה שנה היה אבא, כשמת עליו אביו ר׳ יוסף צבי גרנט זצ״ל. באותהשנה אמר עליו, שיהיה אור בעולם. הסופר אליעזר שטינמן פרסם "ספר המעלות"בו הכנים דברים של גדולי ישראל בענין צואות וכדומה, והכנים שם כמה מאמריםשל אבא מספרו "נחלת אפרים".אבא היה מספר לי עוד בילדותי, על אחיו ר׳ משה גרנט, כי הוא אוהבאותו, ויצא לפי דברו, שהם אוהבים זה את זה. כשאני לעצמי, ספרה לי אמי ז״ל,כשהייתי ילד, בחן אותי דודי ר׳משה גרנט זה בלמודי, ושבח אותי.בבחרותי למדתי בישיבת לידא. הייתי כמובן מקבל מכתבים מאבא, והנהפעם אני מקבל גלויה מאת דודי ר׳ משה גרנט זר" הכותב לי שאזדור מן הספתתהאפיקורסית, כי על ידה בא טמטום המוח. הדבר היה לפלא בעיני. מהיכן נודעלו, שאני בלידא.אחרי חתונתי, גרתי בורשה זמן מר" פעם אהת בעברי את הרחוב פגשאותי דודי ר׳ משה גרנט. הוא היה גבה־קומה והחן הטוב שפוך תמיד על פניו.דודי שמח בי, ותקע רובל של כסף לתוך ידי. הוא הגיע לורשה בעניני מסחרבמגמה לתקן את כל מהותי, לקח אותי אל בית־מלוגו, שם היה חם. אולי היה זהעוד בתחלת הסתיו. במלח היו אותה שעה מספר כמה אנשים ושוחחו ביניהם.210פרק רביעישהיתי במלון כשעה. הרגשתי היתה כאלו טעמתי טעם גן עדן. אח״כ הלכתי לי.לדודי ר׳ משה גרנט, יש בן בארץ ושמו כשמי" כי נקראנו על שם אותו סבא— הצדיק ר׳ יוסף צבי גרנט" והוא אוד מוצל מאש. כי הוא הקדים לבוא לארץ"ועי״ב הציל עצמו משיני הנאצים. מאחר ואומרים לד״וציא ספר־זכרון לשרנסק׳היינו לאותם יהודים יקרים שנשמדו ע״י הנאצים" בקש אותי לכתוב מאמר עלאביו ר׳ משה גרנט. אני ממלא רצונו בזה" שהוא גם רצוני" מפני יקר־רוחו שלדודי זה.זקני ר׳ יוסף צבי גרנט" היה מהדינסטיה של ריזין והיה מכונה בעירביזון בשם ר׳ יוסף דיץ. הוא היה מבלה אצל ר׳ ישראל מריזין שבועות וגםחדשים. כשחזר לביתו היה אותו יום חג אצל חסידי העיר.דודי ר׳ משה גרנט, היה ילד בן שמונה שנים" כשבא פעם זקני ר׳ יוסףגרנט מריזין, נכנס אליו בשעת־הכושר" ושאל אותו מה יעשה עתה בלמודו" כיוןשהיה נחשב לחריף" ולא היה מלמד ראוי לו בעיר. הסבא צייד אותו במכתב אלהרב מדובז׳ין ע״נ דרבנץ הרב טשכנובר" בו בקש אותו שהוא ילמד אתו וגםידאג לו. הרב טשכגוב היה אחר כך רב בזורומין" וידע פרק בקבלה ושמו יצאלחסיד גדול ועניו. בימיו היו למדנים מופלגים בבית־המדרש דהתם.בהיות דודי ר׳ משה גרגט בן עשר" שאל את הסבא אביו" אם הוא יכוללנסוע אל חדושי־הרי״ם. חדושי הרי״ם היה כידוע תורני מופלג והיה מחדשחרושים בפלפולי דאורייתא באופן המיוחד לו! כנראה" נמשך לב דודי אליו׳ כישמע אודותיו מפי רבו׳ ואולי גלה לפניו מחדושי תורתו. הילד בן העשר חוששהיה משום ככוד הורים׳ כי איד יוכל הוא לנסוע אל אדמו״ר בשעה שאביו טרםנסע אליו. הסבא ענה לו׳ שהוא עדיין צעיר׳ ועליו לשבת וללמוד גם אם אמנםחדושי־הרי״ם מושך אליו את כל בעלי הכשרונות היפים. אבל מוטב שהוא ישבוילמוד ואחרי כן יסע לגור אצל חדושי־הרי״ם.בהיות דודי בן 13 שנד>׳ נשא אשה משרנסק׳ אכל על שולחן חותנו ולמדתורה. כשהיה צריך לעמול בעצמו לפרנסתו׳ לא היה יכול לנסוע אל חדושי־הרי״ם׳כי הדבר היה כרוך בהוצאות רבות. אם כי כל ימיו היה נוהג לנסוע לגור׳ נסעבאותו זמן אל הצדיק ר׳ אברד״ם מטשכנוב זצ״ל׳ וכמשך הזמן היה נמנה על ידידושל הצדיק הזה. פעם ביום ה׳ בשבוע׳ בהיות בשרנסק יום־שוק׳ בא אל דודי׳"פריץ" זקן׳ מהשכבה הנמוכה של ה״פריצים" בפולין׳ וד״עלה זכרונות מהעתששניהם נפגשו אצל הצדיק מטשכנוכ. כנראה" היו רגילים לבוא אל הצדיקמטשכנוב יהודים וגם לא יהודים.בימי הצאר ברוסיה׳ עד ימי המלחמה העולמית הראשונד" היה דודי יושבדמויות211ראש של הקהלה היהודית בשרנסק. הקהלה היהודית היתה אז מוגבלת בזכויותיהועליה היה לממן הוצאות עבור "כלי הקדש" שלה, כמו הרב׳ השוהט והשמשולקיים מוסדות־דתיים.בן דודי מספר שבהיותו ילד הקשיב לשיהה שהתקיימה בין אבי לבין מזכירהקהלה ר׳ אברהם כהן ז״ל. בשיהה זו נמסר כי מתרעמים בעיר על ההוספה שנתנולרב על שכרו. דודי הניח את דעת המזכיר, באמרו, כי אי אפשר לדכא את חייהרב ויש לדאוג גם מבחינת מה יאמרו הבריות, כי אצל הממשלה ידועים כברסדרי החיים של היהודים.כאמור, היה דודי נוסע כל ימיו לגור. על אותו הזמן מוסר בן דודי עלמאורע כזה: פעם היה משחק עם ילדים ברחבה של עיר שרנסק. פתאום ראהמרכבה, וממנה ירדו שני רבנים ושאלו למקום מגוריו של ר׳ משה גרנט: הילדיםהתחילו לקרוא לבן דודי: ״יוסל! יופל! הרבנים שואלים למעון אביך". שתי שעותבילו הרבנים עם דודי בחדר מיוחד, אחרי כן עזבו את שרנסק. לשאלת בן דודי,מה היה רצון הרבנים, ענה לו דודי, כי בד׳יותו בגור אצל רבו, ישב שם ר׳ מנדילזימן — כנראה מחסידי גור המפורסמים, עם שני הרבנים האלה, והתפלפלו באחדהתוספות במסכת בבא בתרא. דודי שישב ולמד אצל השולחן ההוא, אמר להם,כי אם יעיינו הרבה בהגהות הגר״א שם, יראו שהוא מישר את הדורים למישור.עתה בעברם את שרנסק, נזכרו בדודי, ובאו לדבר עוד בנדון ה״תוספות".משמו של המגיד מקוזניץ זצ״ל מוסרים, כי אמר מראש, כי הפולנים יהיועוד עם חפשי לעצמם. נבואה זו עשתה רושם על החסידים, בחשבם שדברי הצדיקבודאי יקוימו. על דודי מסופר גם כן, שבימיו, בשנת 1863, באו אכרים פולניםומקליהם בידיהם, שכבו בתעלות והיו מוכנים להלחם בממשלה. כשבאו הקוזקיםאל העיר התפזרו לכל עבר. אבל אות היה במעשיהם, כי הם רוצים להיות עםחפשי.רושם בל ימחה נשאר אצל בן דודי בית האבא במוצאי שבת. בערב זההפך הבית להיות קן של קדש. נהג לבוא אליהם ר׳ מוטל דיץ, אחיו של בן דודיז״ל, הרצקה, שהיה נשוי כבר. לפעמים באו גם ר׳ וואלף ניבורסקי ומרדכי ליפה.במסיבה זו מספרים מעשיות על צדיקים, כמו למשל, על ר׳ מנחם מנדל מקוצק,ר׳ בונם מפשיסחא, ומחדושי־הרי״ם. אם כי דודי לא היה מעשן, אבל בערביםאלה היה מעשן "לולקה" ארוכה, והאם היתה מביאה "כבוד". כדאי גם להזכיר, כיבשרנסק היו שני בעלי־עגלות ר׳ ישעי׳ ור׳ מנדל פידלוכיטש, בכל מוצאי שבתהיו הולכים לגבות חובותיהם. הם באו גם אל דודי לגבות כספם — בעד סחורותשהביאו לו. ר׳ מנדל שהיה יודע ספר, ונהנה מספורי המעשיות, לא חפץ ללכת212פרק רביעיולהמשיך בגבית־החובות, אלא העדיף להשאר ולהשתתף בשיחות על החסידות.ריסונו ומחאתו של שותפו על שהותו במקום אחד זמן רב לא הועילה, ולא פעםנשאר גם ר׳ ישעי׳ אתו מרצונו הטוב.דודי שהיה למדן מופלג ואדוק בדתו, היה אוהב את כל הנברא בצלם.אהבת ישראל היתה תקועה בלבבו, ולא הרחיק איש גם אם לא הקפיד בהלכותהדת והמסורה. בשביל לעזור ליהודי, היה מסכן את נפשו. פעם ביום־כפור, עמדאחד ממכירי בן דודי ושוחח עם חברות צעירות. באותו זמן עבר דודי, המכירחשש כי בהיות דודי חרד יחר לו אולי, כי ביום הקדוש הזה הוא עומד בחברתנערות ומשוחח אתן. דודי הרגיש כנראה בכך. הוא הרים את כפיו ואמר "תהיומבורכים מאת ה'!״. מדותיו התרומיות חיבבוהו על יהודים ולא יהודים. מספריםעליו, כי גם בשעת גלויי שנאה מצד הגויים ליהודי, כשאמרו לכלות בו חמתם,היו נרתעים לבצע זממם מפני כבוד דודי.מעשה שהיה בימי המהפכה ברוסיה. הרבולוצינרים היו מכריחים אנשיםלשבות מעבודה ולהשתתף ברבולוציד,. אחד בשם ליבל נאוואגרוצקי, שכנראהשמע שעורי תורה אצל דודי, נכנס לבית־המדרש, וירה משם החוצה. דודי ניגשאליו וסטר לו על לחיו שתי פעמים. אז התחילו יהודים להתנפל על הרבולוציונרים,אבל הם התקוממו נגדם, והכו אותם בקתות של האקדוחים. אז צעק אליהם ליבלנאווארגרוצקי, אתם רוצים להדמות לר׳ משהי הרי הוא יהודי קדוש. אצלולמדתי תורה. בהיותי ילד אדוק, כשהתאוננתי על יהודים שאינם אדוקים למדי,ואינם זהירים בכבוד השבת, העיר לי שאסור לדבר על יהודים. אין אחד יודעמה מתרחש אצל חברו. יש טוב בכל יהודי, וגם אצל כל איש.בשנת 1914, בתחלת המלחמה העולמית הראשונה, נאסר בשרנסק אחדמבעלי־הבתים הנכבדים בעיר, ר׳ ברוך קורן. עשן עב נראה יוצא מארובת־תנורו.השדו בו כי עי״כ נתן אות לגרמנים שנלחמו אז עם הרוסים, כי הם יכולים להכנסלעיר. עוד באותו ערב באה משלחת של שלושה בעלי״בתים, ר' מנדל קרוק ר' מנדלזימן ודודי אל מפקד העיר. הם קבלו מכות מאנשי המשמר וחזרו הביתה. למחרתבבוקר בא קצין והודיע, שדודי נקרא אל המפקד. דודי הלך אליו והמפקד אמר לו,אם במשך שלוש שעות לא ייראו גרמנים המתקרבים אל העיר, ישחררו את ר׳ ברוךקורן. המפקד הכיר את דודי כי היה חתנו של אחד מבני עדתו, אשר הכיר אתדודי מלפני הרבה זמן. ואמנם שוחרר אז ר׳ ברוך קורן.דודי מת מתוך זקנה מופלגה, וקנה לו שם טוב. ת.נ.צ.ב.ה.דמויות213רחל דבורה זלמנם־גרנטלכבוד אבאשני תפקידים מילא אבא ז״ל׳ ר׳ נפתלי הירצקא גראנאט, בקהלת שרנסק.הוא היה גבאי דחברא קדישא, וגבאי דחברת בקור חולים, להם הקדיש חלק נז ו?מחייו, כי הוא מילא תפקידיו בשלמות. זוכרת אני את חגיגת ז׳ באדר, יום הולדתוופטירתו של משה רבינו. זה יומה דחברא קדישא. ביום זה נהגו חבריו לצוםולהתפלל, לאמר סליחות ולבקר בבתי הקברות. במוצאי אותו יום נהגו לסדרחגיגה גדולה, כמנהג החברא קדישא. משנכנס אדר מרבין בשמחה. אולם אבא היהמודאג קצת לקראת החגיגה וההכנות לז׳ אדר: הוא השתדל שהכל יהי כפי הדרוש.ואפשר היה להכיר בו באותם הימים אי מנוחד- לא הועילו ההסברות שאי״ה הכליהיה בסדר. גם אמא ע״ה, מלאת מרץ, היתה לו עזר כנגדו. בכל זאת לא נרגעעד שערכו השולחנות בטעם רב. אחרי שהרב דמתא גמר דרשתו החשובה מענינאדיומא והתחילה החגיגה, אז קרנו פניו של אבא מרוב שמחה. הרגשנו שיש בו להטנפשי רב.בתור גבאי חברת בקור חולים טרח בעצמו בהצלת נפשות והיה עסוק יומםולילה בדאגתו לחולה. זכורני, בזמן מלחמת העולם הראשונה, בעת שהתפשטוהמחלות ר״ל, הלך מחולה לחולה, ועשה בעצמו העבודה השחורה עד לעייפותמוחלטת. פעם נכנם לסבא ר׳ משה ז״ל, ישב על הכסא ונרדם תיכף. פתאום הופיעואנשים בריצה ובצעקות. הם הודיעו כי אנשים נפלו למשכב ונחוצה עזרה לחולים.אבא התאמץ לקום, אולם היה חסר אונים מחוסר כח. פתאום הוא התחיל לקרואבקול רם "התגבר כארי" וקם למלא את תפקידו. הוא נהג לומר כי חייו הם קדשלעזרה, הן לפרט והן לצבור. הוא קיים זאת באהבה ובמסירות. ברטט של קדושהנזכרת אני בשמחת תורה בביתנו. ברוב עם ובאוירה חגיגית מרוממת, חגגה חברהקדישא את שמחת התורה. מי מן השרנסקאים מהתקופה ההיא אינו זוכר אתהתהלוכה המפוארת בשמחת תורה, עם ספרי תורה בראש שנמשכה מהבית בשוקעד לבית הכנסת. בשירה ובזמרה לוו חברי חברת קדישא את התהלוכה למקוםהקודש. אע״פ שאז טרם היה חשמל בעירנו, אולם הנרות והפנסים שנוצצו בתהלוכה,הפיצו אור גדול, עד שכל אחד הרגיש את קדושת החג ושמחת התורה.כשבאים להעריך ולהוכח אם מלא אדם הכל מה שהגורל הועיד לו, אפשרלהגיד שאבי המנוח פעל גדולות ונצורות בתקופת חייו. אני רוצה להזכיר לבסוףעובדה שלא היתד, ידועה ברבים. משה המבורגר בגו של אלם, מחוסר אמצעים,214פרק רביעיהיה נבצר ממנו לשלם לרבי עבור הוראת בנו. כשאמא של משה התחילה לבכותלפני אבי׳ על המצב בבית ועל חוסר אפשרות לתת חנוך לילד שלא יהיה אישהפקר, לקח על עצמו ללמד אותו. הוא למדוהו וחנכוהו עד החתונה. בזה שימשמופת לרבים.זכרו יהיה ברוך. תנצב״ה.יוסף רימון(גראנאט)האחים יצחק מאיר - ומנדל גרנט ז״לתורה וחסידות — תורה והשכלהשניהם גדולי תורה. שניהם מצאו את סיפוקם בתורת הנגלה בלימוד הגפ״ת.בו בזמן שיצחק מאיר שהפך להיות עמוד התוך של היהדות החרדית באמריקה,שחה בים האוקינוס וחדר לעולם החסידות והתעמק בו והיה מתנגד לכל שנויבמסורת החיים הדתיים, סבר אחיו ר׳ מנדל שיש למזג תורה עם השכלה.ר׳ יצחק מאיר ז״לר יצחק מאיר, בנו בכורו של ר׳ משה ז״ל, נולד בשרנסק בשנת תרל״ב.למד בחדר, עבר ללמוד בישיבות מפורסמות וד,וסמד להוראה. בשנת תרנ״ד יצאדמויות215לאמריקה ותלמודו בידו: מלא וגדוש בש״ם ובפוסקים. הוא נסע לעבר לים ע״מלהשתחרר משרות הצבאי הרוסי. מוסרים" שבעל "שפת־אמת"׳ ר׳ יהודה אריהליב זצ״ל" נכדו של חדושי הרי״ם מגור" סמך את ידיו על נסיעתו זו. בברכתו ציץהצדיק הגדול שהוא בטוח שיעזור ליהודים הרוצים להמשיך בקיום מצוות־התורד" ומנהגי־הדת. ברכת הצדיק לותה אותו לארץ החדשה" אמריקה.בד״גיעו לארץ הזהב" זכר את ברכת הרבי והתמסר לעבודה רוחנית ודתית.בתחילה החל לפעול בסביבתו החדשה בין היהודים החרדים. בשנת תרס״א הצליחלימד הישיבה הראשונה" בשם "בית ועד לחכמים". הוא עמד בקשר תמידי עםהרביים בפולניה׳ ועם "אגודת ישראל" האורתודוקסית.זכורני" בעת שהותי בורשה" קראתי כרוז חתום על ידו שחולק בין הצבורע״י מפלגת "אגודת־ישראל" בו קרא לנוער להתקרב לתורת ישראל. מדוע מתרחקהנוער מקודשי ישראל״ בז׳מן שהגויים מתענינים בתורת ישראל ז — שאל. עליחם העדה החרדית ליצחק מאיר די לציץ את העובדה" שבזמן שהותו של מרלידזברסקי — גיסו של ר׳ שמואל יצחק נח ז״ל במלבה" כתב לזעי ז״ל שיהודיםדתיים מחלקים כבוד גדול לבנך באמריקה.בגיל 78 ושיבה טובה בר״ח כסלו תש״י" החזיר את נשמתו לבורא העולם.בישיבה שהוא יסד קבעו הרבנים עתים לתורה לזכרו.יהיה זכרו ברוך. תנצב״ה.ר׳ ׳מנדל ז״לילד פלא היה מנדל. התפתחותו הרוחנית ורוחב בינתו בגילו הצעיר" הפליאולמדני העיירה. הוא לא למד בחדר זמן רב" עבר להמשיך לימודו בישיבות ונחשבלהעלוייס׳שבעיירה. שקדנותו והתמדתו לא ידעו גבול. היה שקוע בראשו ורובובלמוד ש״ס ופוסקים. ביחוד הצטיץ בידיעת התנ״ר ובפרושיו. את הרד״ק ידעבעל פד! ואהב לצטט בכל הזדמנות את הפירוש של אבן־עזרא. אבי ז״ל אהב להגידשמנדל כרת ברית עם הרד״ק. מענין" אבי השתמש במלים "מובהק" מושלם "הואתלמוד חכם מובהק"" כששמע שמישהו עוסק בלמוד הדקדוק" היה רגיל לומר "מנדלשלי הוא דקדקן מובהק". כל פעם שקבל מכתב שהכיל עמודים אחדים הסתגרבחדר לקרוא אותו" כשבאתי מן הישיבה הביתה לחגים" נתן לי לקרוא אותם" הםהיו מלאים חדושים על מסכת "ראש־השנה".עז היה רצוני לכתוב עליו הרבה" בס״ה ראיתיו פעמיים בהיותי עוד ילדרך" ספודיו של אבא עליו הלהיב את דמיוני" וכל ישותו לא משה מנגד עיני. קומתוהגבוהה" זקנו השחור־הארוך" קמי פניו העדינים וחיוכו הלבבי שהיה נסוך תמיד216פרק רביעיעל פניו, השאירו עלי רושם בל ימחה. דמותו נשארה חרותה בלבי ובמוחי.איש נחבא אל הכלים, מצניע לכת, הרוקם את מסכת חייו באהל הרוח,פקחותו היהודית היתד. שם דבר בעיירתו ובסביבה. רבים, רבים הכירוהו והוקירוהו.הם ידעו להוקיר את האיש יקר הרוח ובעל המידות המצוינות, זכורני שאחריהחתונר. בקרתי עם רעיתי בעיר רצונז׳ אצל קרובי אשתי, כשנודע לו שאגי אחיושל מגדל, אמר בזדדל: הוא היה איש גדול אשר שמר בהקפדד. על הקניניםהרוחניים של האומה, אנחנו הדתיים הלאומיים תלינו בו הרבה תקוות. חבל שפתילחייו נותק...במשך תקופה ארוכד, נמנע מלגלות מצב בריאותו, מאז ומתמיד מצא מפלטמתלואותיו בספרים. כשמצב בריאותו החמיר והרגיש שהאסון מתקרב, הודיעלאבי על רצונו לראותו. אבי ז״ל, אחי הירצקא ואני נסענו לעיר רצונז׳ לבקרו.כשנכנסנו — התרומם מהמטה כדי לקבל אותנו. פניו היו חורים וכחושים. בשנינותובבדיחת־דעת שחח עם אבא. בדרן חזרה שתקנו כולנו. משפט בודד של אבי הפסיקאת השתיקה : *פה מפיק מרגליות".בל״ג בעומר תרע״ב בהיותו בגיל 44, עצם עיניו לנצח. מותו הדד.ים אתכל יודעיו ומעריציו, המשפחה והמכירים דאבו על חייו הצעירים שקופדו ללאעת. עדיין מצלצלת באזני קריאת האמונה שפרצה מאבי ז״ל: "הד׳ נתן הד׳ לקח"יהי זכרו ברוך. הפצע לא הוגלד. הוא ציין כי מקובל שבן צריו ללוות את אביולמנוחות, ולא להיפך. תנצב״ה.ר׳ משה צבי גרינבוים הי״דשליח צבור בשרנסק - אות הטהר ונקיון כפייםר׳ משה הירש נולד בניישטאט ונישא לבתו של אבררים טורובסקי ז״ל, רוזאהי״ד. יחד בנו את קן משפחתם בשרנסק.ר׳ משה הירש היה צנוע ועניו במהלו חייו, כשראיתיו בזמן הילוכו בשוק,עשר, רושם כאילו הוא מונה וסופר את האבנים, כי פסע והלך בצדייהדרכיםבצנעה, היה שקוע בעולם שלו.פרשת חייו למעשר. אינר. קלה כל עיקר: המשפחה היתה גדולה ומלחמתהקיום הוותד, מאבק מתמיד בשבילו. כלפי חח היה שוקט ורוגע (כך ראר. אותוכל אחד וככה העריך אותו). אבל במציאות היה אחר. סגור היה בדאגותיו בפנים.תמיד חשבתי שצניעותו נובעת מן הרצון לפרוש מן החברה, ע״מ להשתחררלקבל תפקיד צבורי. עד מהרד. נוכחתי לדעת, שצניעות זו מד״וד. חלק מאפיו.דמויות217ר׳ משד. בבי ז״ל לא היה חזן ולא משורר. אבל לבו ופיו רחשו דגרי שירד.ותסלד- בזמן הופעתו כשליח בבור, עטון* בטלית ותסלין, התפלל בחון מנוסה.כדינתו הכנים רטט של קדושה בלב השומעים. יד.ודי, שומר־מבוה־מחמיר, אמרשתפילתו של ר׳ משה בבי היא שירה של הנשמר. יתירד" השוכנת בנפשו.עלי לביץ את התרשמותי החזקד, המלוה איתי כל ימי, בזוכרי את תפלתוכשליח צבור. עוד מהדהדות באזני המילים ב״סליחות״ שנאמרו ברגש ובעבבות!"כל עיר על תילה בנויה ועיר אלקים, מושפלת עד שאול תחתיה-.חשתי שהשליח בבור מרגיש את הכאב הנורא של תקופת החורבן.ר׳ משד. בבי! אני רואה אותך הולך לבית־המדרש להתפלל. אתד. בועדבצדי הדרכים, הרושם הוא שאינך נוגע באדמונ אני רואד. אותך מטייל עם החזןהפקח ר׳ חיים ברוך. הוא מתכופף אליך, ולוחש משהו באזניך ואתה מחייך. כנראהשספר בדיחה יפד,. אני רואד. אותך עטוף בטלית ותפילין ע״י העמוד כשליח־צבור.אני רואה אותך בתפקידך כשליח צבור בתפלת ימים נוראים ואתה... שתית כלכוס התרעלה! ראית בעיניך את חורבן כל משפחתך הענופה וד,אד.ובה עליך. ביןבני עדתך האומללים וביחד אתם מצאת את מותך, מות קדושים.ונקיתי דמם לא נקיתי!ת.0צ.ב.ה.ר׳ מנדל זימן ז״להחסיד־מגורבאחד הערבים בשנת 1932, בילינו במסיבת רעים בביתו של חברי גדליהניבארסקי הי״ד. השיחה נסוכה על החסידות. ליתר דיוק, על החסידים הגדוליםשל העיירה הקטנד. שרנסק, שחיו בדור האחרון והלכו כבר לעולמם, כמו ר׳ יעקבשלום ז״ל, ר׳ אברהם קוזמיר, ר׳ שמחד, אלשעוור, ר' שמואל מרדכי בורנשטיין,ר׳ ליב הערץ, ר׳ משד, גראנאט ז״ל וכו׳... לא שוחחנו על נושא מיוחד, רק שחזרנומעשיות שד,יו. הפלגנו בדברי שבח על אורח חייהם של חסידי שרנסק הגלבביםהישרים וד,תמימים, שאד,בתם לזולת לכל יד,ודי של ימות השבוע, היתד, ידועהומפורסמת. גם יחסם לכל הבריות שנוצרו בצלם אלד,ים, הועלה על נס. ראשהמדברים במסיבה זו, מר גדליה !דבארסקי הי״ד, העיר שעדיץ נמצא אצלנושריד מן החסידים הגדולים, הלא הוא ר׳ מענדלע זימאן.בחרתי הפעם לשדטט את דמות החסיד הנלבב ר׳ מנדל, שד,כרתיו היטב.גם אבא ספר לי עליו הרבד, ונטה לו חבה יתרזנ218פרק רביעיר׳ מנדל זימן ז״ל אשתו אלישבע זימןכנראה שהוא הכיר אותו עוד מלפני נשואיו עם אלישבע, בתו של החסידר׳ אברהם קוזמיר ז״ל.ר׳ מנדל היה בנו של החסיד מגור הידוע, ר׳ שאול מונקטובר ז״ל. לא ידועלי אס אביו ר׳ שאול היה עשיר גדול. אבל ברור לי שהיה חסיד גדול ושמשמופת לחסידות הטהורה. הרבי מגור היה נוהג להתארח אצלו. דבר זה נחשבלכבוד גדול בעיני החסידים, והיה מפאר ומרומם את המשפחה שזכתה לכך.אחרי נשואיו קבע ר׳ מנדל מקום מגוריו בשרנסק והתנהג כמו כל אברךחסידי אחר, לאחר נשואיו נסע לרבי מגור ושהה שמה חדשים אחדים. הוא עסקבתורה ובחסידות. כשחזר אח״כ לביתו ולאשתו, התחיל לדאוג לפרנסת ביתו.זזג שמחת תורהשמחת יום טוב שני של שמיני־עצרת בחוץ לארץ, נועדה לכבוד סיוםהקריאה בצבור של חמשה חמשי תורה, ותחילת הקריאה בתורה בספר בראשית.לכבור שמחת סיום התורה, מצווים לשיר ולרקוד ולהרבות בסעודות ובמשתאות.ר׳ מנדל זימן קיים את חג שמחת־תורה בלב ונפש. הרקוד שלו כשידיו מלפפותאת התורה בזמן ההקפות בשטיבל־דגור, עורר גל התלהבות בין הצעירים. בזכרונינחרת הרקוד שלו שנמשך מהשטיבל עד לדירתו של ר׳ שמחה בורנשטיין ז״ל, כשהואשד *אורייתא־וישראל־חד־היא". המתפללים יצאו אן* הם מן השטיבל אחרי ההקפותדמויות30בשירה ובזמרה לביתו של חתן ״הבראשית״ ר׳ ש. בורגשטיץ ז״ל״ לקיים ^!111"קידוש". במרכז השמחה היה כמובן ר׳ מנדל זימן ז״ל. השמחה הגיעה לשיאה"במעונו של חתן הבראשית, כאשר החסיד הגדול דגור" יצא ממש מכליו מרובחדווה. זוכר אני כשהזרתי הביתה לאחר הקידוש ספרתי לאבא שר׳ מנדל השתכר.אבא ענה לי בחיוך: בני דע שר׳ מנדל הוא יהודי עצוב. זאת אפשר להבחיןבעיניים שא אפילו בחיוכו הרגיל. אבא המשיך באידיש: ר׳ מנדל איז א איד וואסאיז געזעסען אין די יונגע יארן על התורה ועל העבודה. אין דאם לעגען האטאיהם געצווינגען דך אריינצווארפען אין לעבען צוליב פרנסה, געפינט ער איןיום טוב שמחת תורה צוריק זיץ פלאץ. ר׳ מנדל ישב בצעירותו על התורה ועלהעבודה. אם שאלת הקיום מכריחה אותו להרתם בעול, מנצל הוא את שמחת תורד,להתפשטות הגשמיות. אבא הוסיף, ששגידיס למדו יחד בגור, אצל הרבי, כשהםהתגוררו שם, אעפ״י שאבא היה מבוגר ממנו בד,רבד, שנים.ר׳ מנדל היה שמרני־קיצוני מבין חסידי גור, שומרי השושלת. די לדיזכירמלחמתו נגד חיסול השטיבל דחסידי גור. היה מובן לכסות מכיסו הפרסי בלההוצאות להחזקת השטיבל.בשנת 1931 נוסד הבנק העממי. האספד, הכללית בחרה בר׳ מנדל ליו״רהבנק על אף התנגדותו מחמת גילו המופלג. האסיפד, נתנד, בו אימת מלא.עיירת שרנסק היתה קטנד, והחסידים בה היו גדולים. לדורות הבאים כדאילספר שהחסידים ותמימים אלד, ידעו לד,חדיר בלבו של הדור הצעיר את ר,ד,כרה,כי החסידות הטהורה מטיפד, לאהבת ישראל ולגאולת ישראל. סגולות אלו הןדאגתם ושאיפתם העיקרית. תודות לד,טפה מתמדת נאחזו בלב העם הרעיונות שלאחדות ואהבת ישראל. על החסידים הגדולים של העיירד, הזעירה, נמנה ר׳ מגדלזימן ז״ל. תנצב״ה.דמות מופלאההקדושה יוטא זימן לבית קורלציק הי״דמות קדושים וטהוריםמרעיש עולמות עליוניםומביא את הגאולהאגדת יש נחצדיקים במיתתם נקראים חיים, פסקו חז״ל (בדכות י״ח ע״א). צדקת היתד.יומא. לא בתגחומים גרידא לזולת הסתפקד., רק בעזרה ממשית לגצרך, כלומר בכסף.220פרק רביעיוהעזרה לכל דכפין, עשתה בצנעה, כי נחבאה אל הכלים היתה. אנשי שרנסק לאידעו שבכל יום רביעי באו משפחות עניות אחדות לביתה לקבל סיוע לצרכי שבת,אפשר לדירבות בעובדות לשבחד- מד, שאני רוצד. לציין, שבכלל לא היתד. עשירד-רק אשר, סובת לב היתר" הייתי מבאי ביתר, ואני יכול לר,עיד, שהן בקבלת אורחים,ור,ן בעזרתה לזולת היא שמשה סמל, קבלה הכל על עצמה בשמחה, וכל אחד קידמהבלבביות ובאהבד"היתה רחוקר, מקנאה ומשנאת חנם, ובפרט משנאת אחים, לא הבינר, שנאה מההיא, בעיירה קטנה כמו שרנסק שהגויים מוכנים לבלוע אותנו, תפקידנו העיקרי הואדאגה לקירוב הלבבות, ציינו־"מעזרה לזולת — לתפקידד, לטובת העם הנוער והשפה. בלב האשד, הצנועההזאת בערה אהבד, גדולד, לעמה. היא העמידה את עצמה לשרות העם ולעזרת־העם.ראיתי אותה בעבודתה בספריה. במבצע לאומי אחר, ראיתיה בעת שביקרהיחד עם חברתה חיה פייגא מבית לבית, לאסוף כסף לטובת קרן קימת לישראל.כשעליתי ארצה בשנת 1934, הגיעונו שמועות, שהיא בולה מסורה לעבודהציונית וצבורית. להלן המלים שנכתבו עליה ע״י שלמד, סולדנר:*ביתה שימש בית ועד לכל העוסקים בצרכי צבור ולכל עסקנים ציוניים שבאומחוץ לשרנסק. יוטא, שעזרה רבות לצעירים לעלות ולמרות שערגד, כל ימיהלעלות ארצה, לא זכתה לד,יות פה. השואה שפקדה את יהדות שרנסק, לא פסחחגם עליה. אני במיוחד חייב לה הרבה. בהשפעתה נסעתי להכשרה ועליתי ארצה.דבר אחד היא בקשה ממני, שאכתב לה. לדאבוני לא זכיתי לקבל ממנה יותר משנימכתבים. במכתב הראשון כתבתי לד" בין יתר הדברים, כי רוחי כבר השתרשהבארץ, אבל הגוף טרם התאקלם והוא סובל מפגעי החום. היא עונה לי במאמרחז״ל "ארץ ישראל אינד, נקנית, אלא ביסורים". "בכל ארץ חדשה לא קל להכותשרשים, אבל בארץ שלנו, בזמן שעם חוזר למולדתו, הכל כדאי, בפרט בשביל בןאדם צעיר כמוך. אני אוהבת את עמי וארצי, והד׳ יעזור לי להגיע אליי, בהקדם".במכתב השני היא כותבת לי שעוסקת בארגון ויצ״ו ושוב היא משקיעה את כלמרצה בעניני צבור ועזרה, אני מתפלל שזכרונד, לא ימוש. חבל על דאבדין ולאמשתכחיך.מגיטו מלוה נשלחד, לאושויץ, ביחד עם כל הקדושים וד,טד,ורים. תנצב״ה.דמויות221אריה רחוםלזכר אמיתי דוד ז״למדוע הסבא ר׳ משה דוד ז״ל לא עלה לארץ־ישראל ?בין כל חסידי קוזמיר היה הסבא ז״ל כמעט היחיד שהיה חובב זס־ץ־ישראלבלב ונפש. הסבא ר׳ משה דוד ז״ל נולד להורים אדוקים ביראת ה׳. אביו ר׳ ישראלמאיר טוב ז״ל היה בן־אחיו של הרבי מקוזמיר, ר׳ יחזקאל טוב ז״ל. הסבא ר׳ משהדוד התחתן בגיל צעיר מאד ואכל "קסט" על שלחנו של חותנו והתכונן להיות רבבישראל. היות והוא היה גדול בתורה ומגזע מיוחס של צדיקים וחסידים/ קל היהלו לקבל משרת רב. פעם קרה שחותנו בא הביתה ומצא שהחותנת בשלה עבורהחתן, הרב לעתיד, אטריות מקמח לבן ולא מקמח פשוט׳ כפי שהיו רגילים לאכולאצל כל בעלי הבתים בעירה. קמה שערוריה ולא הועילו הדברים והדמעות שלהחותנת ושל האשה הצעירד,. כך גרשו את הרב בעתיד מבית החותן.אז נשבע הסבא ר׳ משה דוד ז״ל כי לחותן אכזר כזה לא יהיה חתן רבבישראל. היות והסבא ז״ל נשאר בלי פרנסה החליט למרות ההתנגדות של כלהחסידים, ללמוד שחיטות. אחרי טלטולים ושנים של רעב ממש, נתקבל לשוחטבעיר שרענסק. שימש כשו״ב ומוהל יותר מ־30 שנה, וחי בנחת ובשלום. בין כלצרכי צבור שעסק בהם, היה גם גבאי של קופת ר׳ מאיר בעל הנס. כמו״כ כלהכסף שנאסף בעירו עבור מוסדות דתיים בארץ־ישראל, נאסף רק ע״י סבא ז״ל.בר,גיעו לגיל 60 התפטר מכל העסקים הנ״ל, מסר את זכות השחיטה בעיר, ובסךשל 1500 רובל החליט לעלות לארץ־ישראל.הוא בא עם אשתו לעיר מולדתי רצ׳ונז והתכונן לעליה לארץ־ישראל.אנחנו הבחורים, לומדי בית החסידים שר.יינו גם חובבי־ציח, שמחנו על כך שהסירמגזע הצדיקים, מתכונן לעלות ארצה והחלטנו לנצל את עליתו לצרכי תעמולהציונית. חכינו בכליה עינים למאורע זה. אחרי צפיה של שבועות, ראינו פתאוםשנוי בפניו של הסבא ז״ל. בזמן האחרון היינו רגילים לראות את הסבא ז״ל,בפנים צוחקות ולפתע הבחנו בו שהולד קודר, נאנח וצל של דאגה מכסה את פניו.הוא הפסיק לדבר על הנסיעה ורק נאנח• כששאלו אותו מה נשמע אודות העליהענה! השם ירחם, אני זקוק לסיעתא דשמיא.אחרי זמן של צפיה מצדנו החלטנו לשאול אותו מה הסיבה לעצבות. היותואני הייתי חתן נכדתו, הוטל עלי לשאול אותו בנוגע לעליה. וזאת התשובה שקבלתי222פרק רביעיממנו על שאלתי: "דע לך בני שאנחנו העובדים את ה׳ ביראה, הננו בבחינת חייליםלה׳ צבאות, כידוע לך, אם חיל נמצא בעיר של שר צבא המחוז, אינו חייבלהיות זהיר כל כך בעבודתו, כי הוא נמצא במרחק מקום מעיר הבירה בה יושבהמלך. לא כן חיל הנמצא בעיר הבירה במקום שהמלך נמצא. בעיר זו שולחים רקהילים מ1וםים ויפה תאר. הם חייבים לר,יות זהירים מאד בעבודתם, כי על כלצעד ושעל נמצאים שרי המדינה וכל רגע אפשר לראות את המלך. על כן, לא כלחיל מסוגל להיות חיל בעיר הבירה.דע לך שארץ־ישראל היא ארץ הבחירה שה׳ בחר לשכן את שמו שם,וירושלים היא עיר הבירה של ה׳ שר צבאות, לשם צריכים לשלוח רק חיליםמגוסים גבורי־לב ורוח ה׳ בקרבם. אני מלא פחד ורעדה שלא אוכל לעמוד במבחןזה והחלטתי להשאר כאן בגולה. פה אוכל בקלות למלא מה שמוטל עלי בעבודתה׳. אבל אתם צעירים, בחורי חמד, מסוגלים לעמוד בזה. וה׳ יהיה בעזרתכם.לכו ועלו".אני מקדיש את השורות האלה לזכר קרובי, אמיתי דוד לסק, נכד לר׳ יוסףחיים וחוד, לסק טוב, שהקריב את חיו ועלה כקרבן עולה על מזבח המולדת.יהי זכרו ברוך.זעליג פעפערשרה איטה. ואפרים יצקוביץ הי״דאיש צנוע ונחבה אל הכלים/ היה חיים אפרים איצקוביץ. לא בכותל־המזרחשבבית המדרש היה מקומו. בין נשואי פנים/ בין עסקנים/ יעדר מקומו. כי לאלכבוד תשאף נפשו. לחיים פשוטים ושקטים עורג הוא. האם יש משהוא יותרנעלה מחיים שקטים? ומה עוד אם הוא יכול לחוש לעזרת חבר/ וחבר משמעתוכל יהודי/ כי הרי כתוב "כל ישראל חברים וערבים זה לזה". אם מישהוא נזקקלהלואד!/ בטוח־־הוא כי חיים אפרים איצקוביץ לא ישיב את פניו ריקם. אפילו באםאין ברשותו הכסף/ ילך וישיגנו. לא פעם לא חכה עד שיפנו אליו/ "תחזיר לימתי שיהיה לך" היה נוהג להגיד. באם לא החזירו לו/ הרי בודאי שאין להם.חלילה לז/ איפוא/ להיות רוגז על כגון דא. היה עמל קשה לפרנסתו. בעוד שהחושךשולט עדיין מלוא שליטתו בעולמו של הקדוש ברוך הוא/ היה חיים אפרים קם.דמויות223הן הכרח להכין את הסוס לפני הנסיעה. פרנסתו על אטליז, אבל את הבשר צרידלהשיג אצל אכרי הסביבר- גם לבית המטבחיים יש צורך למהר, כי בבו^ר עםפתיחת האיטליז, צריך שיהיה בו בשר למכירה. גם בין העומדים בתפילה בצבורלא יעדר מקומו. כי במצוות היה זהיר, ובאמונה שלמה שלא ידעה סיג, מלא כלהמצוות. אם כי בעצמו נשמר מכל חטא, לא התערב בענינם של זמזרים ולא )1אורחחייהם.מסירות ללא גבול ואהבה ללא חקזבון היו לו, לחיים אפרים לקרוביו, חשודילדים היה. הוא אמץ את בן אחיו שנרצח, ולמעשה כל יתר בני המשפחה היואמוצים ללבו ידאג להם בדאגת אב אוהב. אשתו שרה איטר, נחשבה כדודתם שלכל בני המשפחה. הידידים של בני המשפחה יודעים כבר כי הולכים לדודה שרה־איטה. כל זה לא עמד להם בבוא השואה. הם הובלו בדרך היגון.חיים צנועים היו מנת חלקם. לא הסבו לשלחן בשבת, מבלי שיהיו אורחיםמוזמנים. כמה שמחים היו הדוד חיים אפרים וזמזתו שרה איטה, לעשות מעשה טוב.תמיד היו דרוכים למצווה זו.יהי זכרם ברוך.ח דוד יום טוב הי״דוהחדר המתוקןלא ככל הגויים היהודים בגולה. אצל כל עם נורמלי ההוראה היא מקצועמכובד והעוסק בו תופס למעשה מקום מכובד בחברה ומתחשבים בו ובדעתו. אצלהיהודים בעיירות פולין לאחר שהמלמד לא הצליח בכל התעסקות אחרת פנהלהיות מלמד דרדקי. מקצוע זה נחשב לדרגה שפלה מבחינה כלכלית ונחותה בחברה,כי למי המאה לו הדעה. היו כאלה שהשלימו עם הגורל, וראו בכך גזירה משמים.הם השלימו עם חיים מתנונים אלה, כגזירה שאין להרהר אחריה. הם נכנעו לרצונםשל הורים בעלי יכולת, שהסכימו למסור לידם את בניהם ללימוד "עברי". במיוחדלרתום אותם בעול מצוות שלא יהפכו ח״ו כילדי כל הגרים. היו גם מלמדי תינוקות.שלא בנקל השלימו עם מר גורלם ובהשפלה הכלכלית והחברתית. נפשם כלתהלהפטר מהתפקיד ולנטוש את מקצועם השנוא עליהם, ע״מ לתפוס מקום ראויבחברה. אחד מאלה שנאבק, נלחם וד,וכרע לבסוף, היה גם דוד יום־טוב לויטן.כרוב יהודי עיירתנו, נאבק גם הוא קשה על קיומו הכלכלי והמזל לא האיר לופניו. כמו רבים בדורו. הציץ דוד יום־טוב לפרדס ההשכלה ונפגע. הוא העיזלקרא את סופרי החולין: ביאליק, פרץ, ברדיצבסקי, וכד׳, ונתפס לתנועה הציונית.224פרק רביעיאת הציונות קישר עם הדת והרי לפניכם תורה ועבודה. כי ציונות פירושה התחדשות,וזה יתכן רק ע״י מיזוג ההלכה והמעשה. כך נוצרת הסינטזה המובילה לרעיוןהמזרחי. בשעתו היתד. זאת מהפכה ותנופה גדולה. פרוש הדבר, לסור מדיד כהדילך האב, להיות מגודר. ונרדף ע״י פרנסי העיירד. הקנאים, שלא סבלו סטיההכי קלז1.דוד יום־טוב לויטן, כרוב יהודי העיירה, מנסה את מזלו בכל פרנסההמזדמנת לידו. מחוסר מקצוע הוא נעשה בעל כורחו סוחר. אבל המזל ממנו והלאה.הוא אינו מצליח. והדוחק והעוני, הם מנת חלקו. בדלית ברירה הוא מועמד לההפךלמלמד דרדקי. אבל גם כאן הדבר אינו הולך בשביל סלול. אם כבר נגזר לנהל"חדר", יד,יה זד, לפחות "חדר מתוקן". ואמנם הוא מנסה בכוחות עצמו בלבד להעלותאת ה״חדר" לדרגה שיתאים למאוייו. הוא מנסה לחקות את בית ספד "יבנד,".עיירת שרנסק אין בכוחה לקיים בית ספר מודרני יהודי, אפילו דתי. ב״חדרהמתוקן" שלו כבר לומדים נביאים וכתובים, ואפילו עברית (כמובן בהברהאשכנזית).שיחות על נושאים כלליים ושיחות בעניני דיומא משתלבות בשעוריהלמודים. נפש תוססת היתד. לו לדוד יום־טוב. טרוד היה מאד. נערים בני גיליםשונים לומדים בחדר שלו. הוא משתלט על כולם. לא נהירים לו דרכי ד.ד,תרפםותבפני הורים המשננים כל העת, כי הודות לתמיכתם מתקיימים המלמדים. אכןשררד, אוירה עוינת, פרנסה זו נהפכת לבזויה, ולא בנקל ישלים אדם בעל נפשיפה. דוד יום־טוב לויטן לא רוצה למתק מהחברה ונפשו היתר, תוססת. הוא לאהחמיץ הזדמנויות לד,פגש עם אנשים, אבל זמנו היה קצוב. לכן לא קשה היה לפגושאת דוד יום־טוב משוחח עם אנשים. לפעמים אפשר היה לראות כשהוא מקשיבלשיחה ולפתע רוקק ונעלם כלעומת שבא. איש אינו מרגיש איך ומתי נעלם. כברהיו רגילים בכך, כי זמנו אינו מאפשר לו לר,שאר במקום זמן ממושך.גם ׳פרנסה" זו השתמטה מידיו, ומספר התלמידים הלך וקטן, כי האוכלוסיההיהודית בשרנסק הלכה והצטמצמה באופן הדרגתי. דוד יום־טוב לקח מחדש אתמקל הנדודים ואחרי שמנר. שנות עבודר. מפרכת ונסיון להקים "חדר מתוקן", דצאלחפש מקור מחיה חדש. הפעם כבר לא בשרנסק, כי בעיירה זו לא נשקף כל עתידליהודי "יורד". במקומו החדש משיגתו יד ד.צורר הגרמני ומובל ככלב "בדרךחיסורים" להשמדה.אנו הדור שעברנו את "החדר המתוקן* שלו, יכולים להעריך את מפעלו ואתרצונו ־ לחדש ולד.איר את הפנד. האפילה שנקרא "חדר* וכל הכרוך בו.יהי זכרו ברוך.דמויות225י. רימון(גרנט)ר׳ שלום לים ז״לחזן־שוחט בשרנסקר' שלום בן חנה רייזיל ומנחם, נשא את פריידה בת ר׳ בנימין גרוברט ז״ללאשה. בעיר היה ידוע בשמו הפרטי ר׳ שלום־חזן, בלשון חבה. עוד לפני החתונה,הלך שמו לפניו, וגם קבל אז היתר לעסוק בשחיטה. לכן אין פלא, שמיד אחריהנשואים, נקרא לכהן בתור חזן ושו״ב באחת מן העיירות ע״י ווארשה, פיסצנא.משם עבר לעיר מולדתה של אשתו, שרנסק.החזן היה אחד •מכלי־קודש שסומנו בשם רח״ש (רבנים חזנים שוחטים).החזן נתקבל בקהלה באשור ועד הקהלה ושל הרב דמתא.ר׳ שלום ז״ל היה מחונן בכשרון גגינה, וד.יה גם תלמיד חכם גדול בתלמודוחסיד אדוק. מזמן לזמן נסע לבית הרבי דגור, מסב ע״י שולחן הרבי, ונכלל ביןהזמרים בחצר הרבי. הניגונים שלו היו נפוצים בין החסידים, ולאו כל חזן זכהלכבוד כזה.החזן הצטיין בשני דברים:א. היה חזן־ושליח צבור, וידע לקרוא תווי־נגינה.ב. היה מוסמך לעסוק בשחיטר,.ר׳ שלום ידע פרק בנגינה ושר עם המקהלה שהקים. רוב החזגים, בפרטבעיירות הקטנות, לא ידעו לקרוא תווי נגינה. לרוב הם נגנו וידעו פרקי שירהבקול, אך כמעט בלי הרגשה דתית. היו מקומות שהגבאים קבעו מה הם הניגוניםשמותר לחזן לשיר בשבת. השירה וניגוני התפלה עברו בירושה, כמסורת מדורדור. יוצא מן הכלל היה החזן בשרנסק, הוא ידע פרק בתווי נגינה. תפילתו היתד,השתפכות הנפש. קולו הנעים משך לבבות השומעים. נוסף לזה היה גם שוחטמוסמך. היו חזנים שתפקידם היה נגינה ותפילה, גרידא, בלי שמלאו בו בזמן גםתפקיד של שוחט.ביחוד יש לציין לשבח עזרתו לנוער על כל זרמיו. בעטית שעוריו בנגינה,בפעולתו ללמד את הנוער שירים עממיים, שהיו מקובלים באותה תקופה ובנגינהלפי תוים שלימד אותם, הפיץ את השירה והנגיגה בין חוגי הנוער והצבור היהודי.ביתו היה מן הראשונים בעיירה שלמדו בו עברית והסטוריה יהודית.ראיתי אצל בתו חוה צייטאק בתל־אביב, קורות העברים מההסטריח דובנוב, מעובדע״י ליבושיצקי שהודפס בשנת תרע״ג, שהביא מוורשה בשביל הילדים.226סרק רביעילא אצא ידי חובתי, אם לא אזכיר את בעל הקול *בם" במקהלה׳ ר׳ אברהםפרייער ז״ל שאמרו עליו, לוא היה משתלם היה נחשב לזמר מצויץ.נפטר בגיל צעיר. בן 41 היה במותו. תנצב״ה.אברהם זלמן ניבארסקי הי״דבעל־קריאה קבוע בבית־הכנסת בשרנסקקריאת התורה, ז. א. הקריאה בפרשת השבוע בפני צבור־המתפללים, בשבתובימים טובים בנגינה מיוחדת, מנהג קדום הוא. בתקופה שלפני חורבן בית־שניכבר נחשבה הקריאה בתורה לפני הצבור כמנהג קדום. בימי שבת וחגים נהרובני העם לשמוע דברי אלהים חיים מתוך טפר־התורה. ובדורות הראעזונים (עדמאה הששית והשביעית לספירה הרגילה) היו ספרי מקרא נכתבים גם בלי נקודות.אופן הקריאה היה נמסר מפה לפה. הקריאה עצמה היתה נחלת יחידים מומחים,שהיו קוראים בתורה ברבים. ובכדי להמנע משבושים, הומצא הנקוד המורה אתאופן הקריאה (נדפס ב״מולדתי").אברהם זלמן ניבארסקי הי״דכל נער שלמד בחדר — ומי לא למד ? ניסה את כוחו והתכוגן להיות בעלקורא. כי בחדר למדו הנקוד בשירה ובנגינה המיוחדת לו. אבל לא כל אחד זכה.אברהם זלמן הי״ד, עוד בהיותו ילד וידע רק להתפלל, עבר שנים מקרא ואחדתרגום. הוא למד היטיב את הטעמים והנגינה, והתכונן להיות בעל־קורא (קריאה).היה זה גם רצונו של אביו, ר' וולף הי״ד.ר' אברהם זלמן ז״ל, כדרך כל הצעירים בתקופה ההיא, נשלח לבית המדרשללמוד תורה.ר' וולף אביו, למדן ופקח, שאהב את בגו בכורו, שמר גם על האמרה:?ידועה: "חושך שבטו שונא בנו".דמויות227בבית לא החזיק א. ז. מעמד. בי ראה את פרנסתו העלובה של אגיו שעסקבהרבה מקצועות, בגון מלמד־ילדים, בורך ספרים, ספר, ולפני החגים קבל משרהשל שליח בתשלום. מכל העבודות האלו הפרוטה לא היתר■ מעולם מצויה בבית.לכן החליט לנטוש דרכי הבחורים באותה תקופה, שנהגו לשבת בבית ולחיות חייבטלר- הוא עזב בגיל צעיר את הוריו ועיר מולדתו שרנסק, ועבר לדזבחשין עלדרבנץ ע״מ ללמוד מקצוע, לעבוד ולהרויח לחמו מיגיעת כפיו. לא בלב קל התחילללחום את מלחמת־החיים בעודו צעיר לימינ4אברתם זלמן חוזר לעיר מולדתוכשפרצה מלחמת העולם הראשונה והצעירים שהשתלמו, או עבדו מחחלשרנסק, הוחזרו לעיירה, בא גם אברהם זלמן עם תלמודו בידו. כלומר, בעלקריאד. מוסמך, כי בתפקיד זר. שמש גם בבית־התפלה בדוברזשין.בשרנסק שיחק לו המזל. הוא מצא את בת זוגו, חיה הודס, בת ר׳ ישראלמאיר ז״ל וד׳תחתנו. הוא התחיל לבטת את חייו המשפחתיים.מבית הכנסת באה ד,ר.צעה לקבל על עצמו המשרה הקדושה, בעל־קוראקבוע. אברהם זלמן הסכים. הוא שמש בתפקיד עד חסול העיירה היהודית.יהי זכרו ברוך.האחים גדליה ואיפר ניבארסקי הי״דתורה ועבודה מה עדיף ?התורד. היתר. אומנתו. ממנה הוציא לחמו ופרנס את משפחתו. היה רגיללהתלוצץ! ׳"לוא הייתי עשיר, לא הייתי צריך לעשותר. קרדום לחפור בו".אחרי מלחמת־העולם הראשונה, כשפולין קמה לתחיד., ונלחמד. ברוסיההסוביטית הופקרו ילדי ישראל בשרנסק. לא היה לא חדר, לא בית ספר ולאהורד- הילדים התרוצצו באפם מעשה. הודות לצעירים אחדים, עם גדליה בראש,אורגן חדר מתוקן, אשר גדליה שמש כמורה ומחנך. הוא חינך אותם ברוח ר,תורד.וד,שבלה ביחד. כשנגמרה המלחמה ור.מצב חזר למסלולו, עבר לפגקסטת. ולבסוףעבד בתור מזכיר בועד־ הקהלה ומנהל חשבונות בבנק־עממי בע״מ.ברצוני לד,עלות מנבכי הזכרוטת את הזמן שלמוד התורה היד. מטרד, עקרית,ולשרטט בקוים קצרים את החריף הזד., איש ההגיח, למח גדול ובקי בכל חדריהתורה, או כמו שהיו רגילים לקרוא לו א״שארפער־גמרא־קאפ". למעשר. היד, מרדןמטבע ברייתו אע״פ שד.יד. חלש אופי. ד.יד. רגיל לבטל בתגועת יד מד. שאחרים228פרק רביעישמרו כבבת עין. שלמה מיימון ז״ל בזעיר אנפין.שנינו למדנו יחד בישיבת מלוה. ושנינו נתקבלנו לישיבת הרבי מראדזאמין.הוא היה מבוגר ממני בשנתיים. אחרי השעור הראשון שאל חות דעתי על השעורשקבלנו. תשובתי היתד. שעלי לעבור קודם על השעור, ואח״כ אוכל לחוות דעה.הוא עשה תנועת־בטול. זור.י לא תורה, כי אם חסידות. ואני הלוא באתי להמשיךבאוצרי־הטוב, למוד התורה והתלמוד החביבים עלי; הוא המשיך ללמוד ביחידותובהתמדה בבית המדרש הגדול של הרבי מראדזאמין ולא זז מלמודו, עד כשהגיעהזמן לסעוד.שנתיים בערך ישב בראדזאמין על התורה והעבודה. כשחזר הביתה לחגים,בא עם תלמודו בידו, ונחשב לתלמיד חכם.בגיל צעיר נתארס עם שרה, בתו היחידה והעדינה, של ר׳ משה ליבעבערט ז״ל שהאמין וקווד" שחתנו יהיה רב גדול בישראל.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה, חזר מישיבת ראדזאמין לשרנסק. הואהמשיך ללמוד בבית המדרש דשרנסק. כשהגרמנים נכנסו לעיירה, צץ רעיון במוחולנסוע ברלינה ולהשתלם במדע היהדות.למודי־חול לא משכו את לבו. כל מטרתו היתד, מדע היהדות. לבצוע מטרהזו, היה עליו לקבל הסכמתה של ארוסתו וחפש דרכים לפגשה. וכשהפגישר. נתקיימה,מסר לי אח״כ שהיא אינה מסכימד, לעזוב את ההורים, לא לפני החתונה ולא אחריהחתונה. דרכו היא דרך כל צעיר בישראל, להתחתן ולהכנס בעול הפרנסה.זוהי תורה וזוהי שכרה.ידוע לי שניסה לכתוב ספר נגד המחבר של "זה דור ודורשיו" ר׳ א. ה. ודיסז״ל. כמו כן ניסה לרכז החוקים הרומאים הנמצאות בתלמוד. התוצאות לא ידועות.ב־ב׳ טבת תשי״ג, 9.1.43, חלה במחנה אושביץ, נכנם לבית חולים, ומשםנשלח לקרמטוריום.אלד, הם קוים קצרים לדמותו של החריף, שהרבה תקוות תלינו בו.איסר הי״דשני דברים ציינו את החיים של איסר: עבודד, ופעולה־צבורית. בשניהםהצטיץ. במצב ששרר בחיים הצבוריים בעיירות הקטנות בפולין, מצא כר נרחבלפעולתו ד.צבוריו4רבות נכתב עליו בספר. בשורות מעטות ברצוני לציץ לידיעת הקוראים,המקומות בהם הוא נזכר, בכדי שידעו לד,עריך את היהודי היקר הזה, שהקריבהל כך הרבה בשביל הצבור היהודי.דמויות229ואלה הם: בפרק דער לעצטער עקאנאמישער דור.1) במוסדות2) במקצועות3) באלפא (אלף בית) באות נון.בכדי להבין מסירותו לחבר, הנני מביא עובדה אחת! נודע לו על גוינוצרי שהיה חייב לכותב שורות אלה סכום כסף, שמכר את רכושו ועזב הכפר.איסר לא ספר לי מאומה, רק נסע ישר לאותו גוי (לכפרס שהיה מכית, וגבההכסף בשבילי. כל הסברות מיותרות וד״ל.חבל על דאבדין ולא משתכחין. תנצב״ה.ר׳ יוסף ליב פעפער ז״ל(קוים קצרים לדמותו)המבשר הראשוןבכל עיר ועיירה היו אחדים, ולפעמים אחד יחיד שקבל על עצמו להחדירבלבות הנער הרגש הלאומי, אהבה לשפה העברית ובשורת החזון הציוני זעדול.עלה בגורלו של ר׳ יוסף ליב פעפער ז״ל להביא את הרעיון הגאולה, ולהיותהשורה למעלה עומדים (מייזין לשמאל): רש״י(רחל) פפר, פרל איצקוביץ, צביה רבקה מיכאלוביץ,צביה פפר, צביר! איצקוביץ, מתתיהו מאטוס. שורת היושבים באמצע : שרה איטה איצקוביץ,אפרים איצקוביץ, ליבה מיכאלוביץ, יוסף ליב פפר, רש״י מאטום, בידיה בתה הצעירה דאזהינדה׳לע, ועל ידה צבי איצקוביץ עומד. שורה אחרונה ילדים : ע״י אפרים איצקוביץ עומדצבי מאטוס, דבורה פפר, זליג פפר, אהרצי מאטוס.230פרק רביעיהמבשר הראשון של החזון הציוני בעיירה שרנסק. הוא היה כמעט הלוחם היחידיבעיידה שלנו, ביזמתו נוסדה אגודה הראשונה הציונית בשרנסק. לא סגר את עצמובאהלי־תורה אחרי העבודה׳ — כי פרנס את המשפחה מיגיעת כפיו — אלא יצאלרחוב וקרא למשכילי העיירה ולבחורי בית המדרש שיתאזרו עוז וידאגו לצרכיהעם. סביבו התחילו להתרכז אנשי מעשה וצעירים ברי־לבב שקבלו על עצמםלעזור לו במשימותיו. אעפ״י שרק מעטים מן הצעירים הצטרפו אליו, יצא ללחוםאת רעיון הציוני בקנאות ובאמונה. בהתלהבות נוסדה אגודה הראשונה "בני ציוף.לא ידענו הבדלי־מעמד וריב מפלגתי. ר׳ יוסף ליב דגל בייעוד אחד: לבנות אתהעם וארצו. הוא היה אחד מן החברים הצעירים של אגודת בני משה, מיסודושל אחד העם ז״ל. היה נוהג להשתמש באימרה הידועה של אחד העם "עם כייחדב, מי יבוא לבנות העם". הייתי נוכח בישיבת ועדת קרן הקיימת שהתקיימהבביתו פעם בשבוב אחרי הישיבה, כשהנאספים התפזרו ונשארתי יחידי התחיללדבד אתי. וכה היו דבריו! העולם שלי חוא רחב־אופק, ואני מוכרח לשבת פהולהחנק. אני חייב להדגיש על כל צעד ושעל שיהודי אני. אתם לא מבינים אותי,אתם לא יודעים מה זה חיי חופש; הייתי בהרבה ארצות, ולא מצאתי בהן חופשליהודים. אני מאמין באמונה שלמה בזה, שאחד העם קורא "עבדות בתוך חרות".הם אפילו לא מרגישים שאין להם חופש. אתה תקדא לחיים שלי פה חיים י לאולא! אינני חסיד, אלא מתנגד. אבל לפעמים בלילה, אני חושב על הרבי מקוצקשהכריז כי נחוצים לו 10 חסידים שיעלו אתו ביחד על הר גבוה, ולצעוק בכל כוחם"הד׳ הוא אלהים". אנחנו חייבים להכין ערך החופש, אז נוכל להביא את הגאולה".הוא היה עסקן צבורי. לפעמים נטש את עבודתו ונדתם בכל ישותו בעולשל עבודה צבורית. עסקנותו לא היתה מהשפה לחוץ. בכל עבודתו הצבורית, חשבעל המטרה הציונית. המענין שבדבר הוא, שבזמן הישיבות דבר בטון שקט ואיטי,הסביד ודרש בעקביות שלא תנותק השרשדת, אלא להמשיכה. דבריו נאמרו ברגשונבעו מעומק הלב. תמיד גמר באותה הבקשה החוזרת: לעזור!!! לא להתחבאמאחורי הקלעים, רק להיות בין החיילים העומדים מוכנים לשרות העם.אלה שהכירוהו וידעוהו, לא חשבו אותו לאי סוער או בעל טמפרמנט,שמוכן ללכת על קידוש השם בשביל רעיון ואידיאה. אבל כשהתמסר לרעיוןהציוני, היה סוער וחזק ומלא מרץ. הוא נצל כל ההזדמנויות בכדי להגשים אתמטרתו.כשפגשתי אותו בפעם הראשונה בארץ, חזר על הפסוק: "ועשו לי משכןושכנתי בתוכם" ורגעים אחדים עמד שקוע בהרהורים. זה אמר לי הרבה.דמויות231נפטר ב־ח׳ תשרי תשי״ד ג׳ דחול־המועד סוכות בקרית חיים בדירמוהפרטית בארץ.לשורת השמות המפוארים בספר הזכרון של הקהילה העתיקה בשרנסק׳נתוסף שמו של ר׳ יוסף ליב פעפער.יהי זכרו ברול. תנצב״ה.לכבוד אבא: ר׳ יוסף ליב!האם יש לי אפשרות נפשית, לדבר ולכתוב על אבי ? הלא כל פעם שאגיהוגה באבא, אני חשה מחנק בגרוני ואני שוקעת ברעיונות. נעלם, נותק פתילחייו, ומה ערך לכל הדבורים. הלא רבים לא זכו למה שהוא זכה: שיבה טובהונחת מן הילדים. הוא זכה לראות בהתגשמות חלומותיו, בהקמת המדינה העברית,״אי הצלה״ — לפי הבטוי המוצלח שלו. אבל עבורי שכל כך אהבתיו, קשהלהשלים. בכל זאת אנסה לשלוט על עצמי ולשרטט קוים אחדים לדמותו הטהורה:אבא עלה ארצד, מאמריקה לארץ חלומותיו, עבורה הקדיש כל חייו, כי האמיןבאמונה שלמה, שהאומה הישראלית תחדש את חייר, הממלכתיים. זה היה חזונוכל הימים וזכה שצאצאיו יהיו בין החולמים ובין הבונים, ובשמחה בא לארצוולעמו ולמשפחתו,זכורני הלילד, הזה, ליל 29/11/47 בזמן הכרזת המדינה ע״י האו״מ. דמעותהגיל שלו ושלי התערבבו בשעה שהתנשקנו ברחוב, בקרבת הרוקדים בכבישהראשי. הוא זכה גם בתשעת־שנותיו האחרונות לחיות בקרבת ובחברת ילדיו,שכמעט כלם נצלו מגלות ומות.ובכל זאת נשאר בלבו משהו בלתי נשכח שכרסמו! שלא הצליח להציל גםשארית משפחתו ובתוכה — בת, לא יכול היה לסלוח לעצמו. כתוצאה מזה נשארבודד ביגונו, אף בין ילדיו.תמיד ראיתי את הנעשה בלבו, כשרק הסתכלתי בו הבחנתי בצערו, על אףנטיותיו לעסקנות צבורית וארגונית, לא מצא כאן כר נרחב לעסוק בו. הטרגדיההעוברת כאן בארץ על הרבה עסקנים, שמרגישים עצמם מיותרים ובלתי מועילים,דבקה גם בו. רק קומץ קטן של מעריצים, ריכז סביבו בקריה. לא מעט היה זה232פרק רביעיבאשמתו, כי לא מצא ענין בבני גילו, שרובם היו למטה מהתפתחותו ולמטהמכבודו היה להתידד אתם. משום כך התחבר רק עם יחידים, שמצא אתם שפהמשותפת. גם אלה לא ענינו אותו תמיד, אלא בהזדמנויות מקריות, כמו למשלבשבתות וחגים בבית הכנסת בלבד. דבר זה הדאיג אותי, כי רציתי שימצא עניןבחברה מתאימח לו.אבא שמסוגל היה לענין צבור חברים רחב בשנינותו, בפקחותו, בהלצותיו,האם הסתפק רק בחברת ילדיו י קשה לי לד,ניח שכן. אבל לא יכולתי להציל מפיודבר על זה. אף על פי שנגעתי בשאלה זו לא פעם. מחי יד אחת הפסיקה תמידאת השיחה הזאת. מזה למדתי את מחשבותיו. בהיותו נתון בסגולות של מדריך,רצה לראות תכונה זו גם בין ילדיו המבוגרים. כל מקרה של אי־הצלחה גרם לוהדבר כאב, שאפשר היה לנחשו בעיניו. כמה חרטה וכאב גורם לי עוד היום כלמקרה כזה מדי זכרי בו. והאם זה לא טבעי — אני מנסה לנחם את עצמי — הןלא יתכן הבנה ושלמות בין שתי משמרות בדור, בכל זאת אינני יכולה לסלוחלעצמי ולנו על שגרמנו לו סבל.זכורני בימי ילדותי כשהתבגרתי, כמה הייתי גאה באבא שלי! הרגשתישלא רבים זכו לאבא כזה, ומה גדולה היתד. גאותי עליו.אהבתי והערצתי תמיד היתה נתונה לו. בהיותי רגישה מטבעי, הבלטתיזאת עוד משחר ילדותי. משום כך היתד. אמי ז״ל מכנד. אותי (דעם טאטנס־מאכטער) "בתו של אבא". תמיד ראיתי בו את ד.רוד,ד.אהבד. וההתמסרות לילדים.הרגשתי את מסירותו למשפחה, ביחוד אחרי שפקדנו האסון והאמא נפטרה. לילהלילה היה עובר ממטר. למטה, משגיח על הכסוי ומכסנו בנשיקות. לא פעם העירואותי נשיקותיו מטובלות בדמעה רטובה. אמנם לא פעם הבחנתי שלמרות החיוךשהעלד. תכופות בפני, הוא מדוכא ועמוס דאגה ומועקה. לא קלים היו דרכי חייו.נסיעתו לאמריקה אחר כך, היתה עדות לאי־הצלחה בחיים הפרטיים. בשואה אבדמלק מהמשפחה. נבצר היה ממנו להתאחד אתר. יותר מוקדם, אלא חכה להפגשכאן בארץ. הוא אחר את המועד.מלים אחדות על עסקנותו הצבוריתבשנת 1900 בא לשרנסק מעיר דרובין. אמא ז״ל ספרה לי/ שהביא אתוספריה פרטית גדולה. זאת היתה אפתעה בשביל משכילי שרבסק, שבכלל לאקיאו ספרים כאלה. מי שקרא, עשה זאת בצנעה. היה ידוע שיהודי חרד הנזהרבמצות, יפחד להציץ בספרים חיצוניים. הוא נעשה גם למורה. היה לו כח הסברהוהתחיל להטיף לרעיון הציוני. אחרי הקונגרס הציוני הראשוז, התמסר בלב ונפשדמויותג23להפיץ הרעית הציוני. הוא רכז סביבו הרבה צעירים שסייעו לז בעבודתו. הואהיה נוח לבריות וקבל כל אדם בפנים שוחקות. יחד ובעזרת הצעירים הצליח לארגןקבוצת ציונים, ששמו להם למטרה להחדיר הרעיון של תהית העם ותחית המדינהלכל בית ובית. עליו אפשר להגיד שלא הסתפק בקטנות.אל חברנו הנכבדמר י. פעפער נ״יחבר מאד יקר!חפצים אנו להמציא לך בזה "צדה לדרך", צדה רוחנית לרגל נסיעתךלמדינת־הים. אתה.שהיית מהמצוינים שבתושבים היהודים בעירנו, שלבך היהער לכל עניני כלל היהודים ולכל השאלות היהודיות שבקהלתנו, שעסקת ועבדתבאמונה במשך הרבה שנים בתור פרנס הקהלה בשנות־החרם של המלחמה, השניםהכי נוראות לקהלות היהודיות בפולניה — עוזב אותנו עכשיו, ומי יודע אם נתראהעוד בזמן מן הזמנים• בשעה קשה זו של פרידה אנו נזכרים בכל המעשים והפעולותשפעלת אצלנו, במשך העשיריות השנים שישבת בינינו: אתה הנך ההלח הראשוןשהפיח רוח חיים בקהלתנו מאז רק באת אלינו.הקהלות היהודיות הקטנות בפולניה לכני עשרות בשנים — מצד אחד,הרוכלים — בעלי־החנויות — ״תלמידי החכמים״ — עם קנאותם וחשכותםהנוראה הנכונים להחרים את כל מי שיהין להכניס איזה זיק של תחיה והתעוררות!מצד השני בעלי המלאכה עם עם־ארציותם ובערותם! הצד השוה שבהם! שכלםשמו אז "אור לחושך וחושך לאור". אתה שמת לך מיד למטרה להרחיק את החלאהוהזוהמה שנצטברו במשך הרבה שנים. בנאומיך מלאי־התלהבות עוררת את זיקי־התחיה שעממו בהרבה לבבות, אתה הכשרת את הקרקע לרעיון של "חבת ציון"שיקלט בתוך יהודי עירנו. נאומיך מלאי רגש וחבה ליהחת ולכל קדשיה, מלאירוח תחיה — תחית העם, תחית ארץ ישראל ותחית שפת קדשים לא ישכחו מאתנו.חרותים הם על לוח לבנו. נספר זאת לבנינו אחרינו, שאיש גדול היה בתוכנו שעמללהחזיר את עטרת היהדות ליושנה, שעורר בנו את השאיפה לשוב לחיות חייםנורמליים כבשנים קדמוניות!אחינו וחברנו מר פעפער! אנו מברכים אותך לנסיעתך: צאתך לשלום! —תלמידיך וחבריך שהעמדת ישתדלו להמשיך הלאה את עבודת התחיה ששתלתבתוכנו! יהי רצון שגם בארץ החדשה תזכה להעמיד תלמידים וחברים נאמנים לעמנוולארצנו!234סרק רביעיחזק ואמץ! בשלום וברכה.בשם ועד הקהלה! י₪ב הראש נתן דאבראשקלאנקאעזריאל המבורגרידידי י. פעפרצר לי מאד פרידתך. בשבתך פה היית פרנס העדה כמה שנים ועסקן צבורי.לבך היה ער לכל דבר טוב ומועיל, ובעזבך עירנו אבדה גדולה היא לעירנו וליבפרט, כי הנני אובד ידיד נאמן. ואומר לך צאתך לשלום ובואך למטרתך לשלום,והנני מאחל לך ידידי כי ה׳ יהיה עמך שבכל אשר תפנה תצליח.יהודה שרגא ליכטיגרב אבד״ק שרענצק והגליליוסף רימון(גרגט)ר׳ ליב פליישר (המתנגד) ז״לתב יהודי העיירה היו חסידים או היו נוטים לחסידות. ״מתנגדים״ —לפי המושג המקובל כל אלה שהראו התנגדות לחסידות והפריעו לנוסח התפלההספרדי — לא היו. יוצא מן הכלל היה ר׳ ליב ז״ל, טפזס נדיר שלזכרו מוקדשותהשורות הבאות:היה לו מקום קבוע בביהמ״ד, ע״י שולחן הראשון מן צד דרום. התנגדותולא היתה מופנית לעיקר רעיון החסידות בכללו. כל כובד מלחמתו הפנה נגד נוסחהתפלה הספרדי. ביהוד לא הרשה בביהמ״ד שלו שבעל תפלה יתחיל ב״הודו"במקום "מזמור שיר חנוכת". אותו דבר "נקדישך ונעריצך" במקום "כתר". ומילא זוכר את עמידתו "על המשמר" בימים ב׳ וה׳. כי הימים האלו תפסו מקוםחשוב במערכת התפלות, כגון הקריאה בתורה ועמידת כל הקהל לאמירת "ויהיבנסוע הארון". הוא לא התחשב שביום ה׳ הוא יום השוק, כי עיקר דאגתו היה שלאיחללו את הנוסח האשכנזי. ואם נסיתי פעם להסביר לו, — למדתי סמוך לו על ידאותו השולחן — שלבעש״ט זצ״ל הצטרפו בהתחלה רק יהודי "עמך", במקוםתשובה, הרים את קולו וצעק: אני "מתנגד" ואבא וסבא היו "מתנגדים". דורות עלדורות מתפללים בביהמ״ד נוסח אשכנז. גם הרבנים הגדולים התפללו בנוסח זה.דמויות235לכן כל הזמן שאני חי לא ישונה נוסח התפלד- ואם היתה בכונתי לנסותו אםידועה לו מלחמת המתנגדים בהסידים, התברר כי שמע רק על מלהמת הגאוןמוילנה נגד החסידות. אם ניסה פעם ר׳ אליהו מרדכי נורדנברג ז״ל שותפו ויהודייקר וטוב, להשפיע עליו שיחדל מעקשנותה כי סוף כל סוף אין שום הבדליםבתפלות — לא השיג דבר.סיבומו של דבר: ר׳ ליב היה יהודי טוב, זהיר בקלות כבחמורות, כמושכתוב בשיטת המתנגדים. מכל הזכרונות שנשארו לי מן עיירתי, איגי יזדע לציץמקרה אחד של ריב בין ר׳ לייב עם מישהו. רק בבהמ״ד הרגיש שהוא המוהקניהאחרון הנוצר על הירושה.יהי זכרו ברוך. תנצב״ה.נ. קורןכימי־דור במשך שלשים שנהאבי ברוך קארן ז״ל הגיע לשרנסק בראשית שנות התשעים למאה שעברהמן העיר פלונסק. פלונסק היתה, כידוע, העיר הראשונה במאזוביה ובסביבות ורשהשהיתה נתונה להשפעתן של ההשכלה והתחיה הלאומית. את ימי ילדותו בילהאבא בכפר מולדתו קוכארי הסמוך לפלונסק. זה היה כפר יהודי שהשתייך לפוזנרים(אחד מבני משפחה זו סטניסלאב פוזנר שימש סינאטור פולני) ושתושביו היהודייםעסקו בחקלאות. אבי ז״ל היה שומע בילדותו מפי סבתו זקנתו, שהגיעה לגיל מופלגשל למעלה מ־110 שנים, סיפורים שונים על השתתפות היהודים בהתקוממותהפולנים נגד שלטון הרוסים, חינוכו הדתי, הסביבה החקלאית בקוכארי בילדותווחח התחיה הלאומית בפלונסק — כל אלה השפיעו על התגבשות השקפת עולמושל אבי שקיבלה אצלו צורת מזיגה נפלאה של רגשות דתיים עמוקים, חיבהלמסורת העברית, לספרות העברית העתיקה והחדשה כאחד וכן גם הבנה לאידי-אלים של פולין המתמרדת נגד הלחץ של רוסיה הצארית.שרנסק היתה עיר של תורה. עוד בימי נעורי היו ארבעת השולחנות הארוכיםהעשויים עצי איח תפוסים בערבים עד אפס מקום על ידי האנשים שישבו סביבםולמדו דפי הגמרא מתוך ריכוז והתעמקות. קולות המתווכחים על סוגיה קשה היובוקעים אז מבעד לחלונות הקטנים ומהדהדים רחוק על פגי האחו רחב הידים236פרק רביעישהתפשט עד לנחל המקיף את העיר. רוח של למדנות ותורה היתד. נחלת עיר זומני דורות. גאה היתד. שרנסק על רבניה ועילוייה מן הדורות הקודמים. ראשיתשאיפותיו של יהודי שרנסקאי היתד. להנחיל רוח זו לבניו. בשעות שלפני עלותהשחר, גם בימי החורף הקשים, ר.יו מביאים את בניהם לבית המדרש, כדי לשנןלהם מידיעותיהם הרחבות בים התלמוד. גם אבי היה מקדיש את שעותיו הפנויותללימודים בבית המדרש. נודעת היתד, לו חיבה גדולה לתנ״ך בפירוש המלבי״םולפיוט של ימי הביניים, אך בספרים אלה היה מעיין בביתו. דברים אלה היו בעיניהקנאים בימים ההם בחזקת נטיה לד,שכלה. ובית המדרש בוודאי לא היה המקוםהמתאים לכך.עיירה קטנה זו, שהמרחק ממנה עד לתחנת הרכבת במלבה הגיעה ליותרמ־20 ק״מ ושהנסיעד, לשם בעגלה רתומה לסוסים בדרך חול וביצות נמשכד, שעותעל שעות, היתד, סגורה שנים רבות מפני הרוח החדשה שקמה בקרב הנוער בתפוצתמלין. הקנאות לדברי תורה בלי שמץ של השפער, חילונית היתה טבעית ליהודישרנסק. ואלה שבכל זאת הציצו ונפגעו היו על פי רוב עוזבים את העיירה.השרנסקאים התייחסו אל אלד, בביטול גמור וראו אותם באובדי דרך.אבי הושפע כנראה לא מעט מן הרוח ששררה בעיירה זו, אף הוא קבעעתים לתורה ככל התושבים, אך לא ויתר על האידיאלים שהביא אתו מפלונסק,אף שלא העיז להכריז עליהם בגלוי. מכיון שמטבעו לא היה איש המאבק, נתן אתידו בסתר ליוסף לייב פפר, הציוני הנלהב, ועזר לו בפעולה הציונית. (באחת אסיפותהאבל של יוצאי שרנסק בתל־אביב קרא מישהו את אבי בשם "הציוני במחתרת").הקנאים ליהדות החרדית שידעו על השקפותיו ועל פעולתו לא העיזו בכל זאתלד,תקיפו על כך, בגלל יחם הכבוד ורגשי החיבד, שרחשו אליו רוב התושבים בעירעל יושר לבו ועל דאגתו לעניני העיר.שנים רבות שימש כפרנס העיר ביחד עם ר׳ משה גראנאט, הלמדן המופלגואיש המעלות התרומיות, עם ר׳ אברהם מנשה׳ם ועם אחרים. משרת הפרנס לאהיתד, מן הקלות, שכן קשה היה על תושבי קהילה קטנה זו לכלכל כל הוצאותיה,כגון! החזקת הרב דמתא, הדיין, השוחט והחזן, וכל החברות כגון לינת צדק, תומכיעניים, הכנסת כלד, ודומיהן. בימים ההם היתד, כל קהילה בתפוצת פולין כעיןרשות בפני עצמד, שדאגותיה לעניינים הקדויים היום סוציאליים לא היו פחותיםמן הפעילות בשטחים אלה במדינות המודרניות. הפרנסים נתקלו בקשיים רביםבמציאת המקורות הכספיים למימון פעולותיהם הם היו זהירים מאד והקדישו זמןרב לשקלא וטריא על חלוקה צודקת של ההיטלים כדי לא לקפח את מישהו. אבי,לפי אופיו לא היד, להוט אחרי האיצטלה של פרנס ציבור ובשעת הבחירות היהדמויות237תמיד מסרב לקבל על עצמו את התפקיד. ברם, יש שהיה נכנע לדרישות הקהלהכשהיה צורך בכך.חינוך הילדים נעשה במשך הזמן אחת הבעיות הקשות בעיירתנו כמובקהילות רבות אחרות. רוח הקידמה שחדר לישובי היהודים ערער לאט לאטאח היסודות שעליהם היה מושתת החינוך התורני. "החדר" על כל שלביו מןהדרדקי עד ללימוד הגמרא על המפרשים ואחריו "הלימוד העצמאי" בבית המדרשהיו עד אז המוסדות היחידים בהם הוכשרו הבנים לחיים. את הבנות הל מוסריםלעתים למוסדות החינוך הפולניים, — אחותי הבכורה הענא היתה ביץ הבנותהראשונות שביקרו בבית־הספר הפולני — אבל ביקור בנים במוסדות החינוךשל הגויים ראו כענין אפיקורסי שסופו להוציאם חס־וחלילה לתרבות רעה ולהעבירםעל דעתם ודתם. אם זכרוני אינו מטעני היינו אני וחברי הירש לייב נאאך ביןהראשונים שיצאנו לדרך מסוכנת זו. על אף מחאתם של רבים מן הקנאים׳ שסטיהכלשהי מן הדרך המקובלת מני דורות עוררה את חמתם, ואי־רצונו של אבי־אמיר׳ שמחה אולשעווער, העיז אבי לקחתני מ״שולחן הגמרא" לכמה שעות ולשלחנילביה״ס כדי לשמוע שם לימודים חילוניים. ביחד עם זה דאג שלא אתלש מןהמקור, ויום יום בין בימי החורף בין בימי הקיץ, היה לוקח אותי, לפני עלותיושבים: ר׳ ברוך קורן עם אשתו טובד. רשי על ידם נחמן וזלמן.עומדימ משמאל לימין: עקיכד., חנר" מיכאל, ׳ד׳ענא עם בעלד, אלעזר הנדל וילדיהם;238סרק רביעיהשחר וגם בשעות הערב אחרי שחזר מעסקיו, לבית המדרש, כדי להמשיך בלימודיםהתורנייסיאבי ז״ל היה מקדיש זמן רב לחינוך הבנים והבנות. בגדר האפשרות היהמלמד גם את אחיותי עברית ותנ״ך, מה שלא קיבלו בביה״ם הפולני. ימי השבתוהחגים חיו כולם קודש ללימודים. בין מנה למנה בשעות סעודות השבת והחגהיה מלמד אותנו מדרש ופיוט. הסעודות, שהיו נמשכות שעות על שעות ושדבריהתורה האמורים בהן היו נפסקים לאכילת המנות בלבד, לא תמיד משכו את לבנו,כי עז היה רצוננו, ביחוד בימי הקיץ, להצטרף אל החברים והחברות במשחקיהםובטיוליהם בשדות היפים שבסביבה. אך אבינו רצה לנצל כל רגע שהיה חפשימעסקיו ולהנחיל לנו מידיעותיו הרחבות. בהענקת ידיעות בתחום למודי היהדותלא הבחין בין בנים ובנות. לאחותי צילה שלמדה בקורסים למורים בוורשה ולאחותיחנה שלמדה בשנים שלאחר־מכן בסמינריון למורים בווילנא היו ידיעות אלהלתועלת רבה. ידיעותיו של אבי בלשון העברית היו יסודיות ומבוססות על מקורראשת. מכתביו בעברית לד״ר טשארני, מנהל הסמינרית למורים בווילנא, בדבראחותי חנה היו כתובים עברית צחה ובשפה עשירה וזכו לתהילה מפיו. בימינעוריו ניסה את כוחו גם בכתיבת שירים.רבים היו החסידים בעירנו וביניהם בעיקר חסידי גור וחסידי אלכסנדר.לצצי לא היתה זיקה מיוחדת לחסידות, ואף שהושפע ממנה מבחינה נפשית היהר^ מהערצה לאישיותו של איזה,"רבי שלי". תפילתו היתה תמיד כעין השתפכותנ^ז ונאמרה לפעמים בשברון לב. וכפי שהתרשמתי בשמעי את תפילתו ביןסגיבוד ־בין ביחידות שאב ממנה עידוד ב״/מלחמת החיים" שלו, שהיתה לא קלההלל! במיוחד משעת פרוץ מלחמת העולם הראשונה שפגיעותיה הורידו אותומ^פיו, מזמן לזמן היה מתפלל בבתי התפלה המיוחדים של החסידים — "שטיבלעך".כנראה, ז§8מ זאת לכבוד הסבא ר׳ שמחה אולשעווער שהיה חסיד גור מושבע, אךסרב בכל־זאת להשתתף בהילולות של החסידים. זכורני עוד מימי ילדותישפ^ אחת בשמחת־תורה ערכו חסידי גור "שתיה" כדת ושימחו את לבם בזמרהובריקודים. שלחו אז לקרוא גם את אבי, אך הוא, כרגיל, לא נענה להזמנה. אז באהקבוצה של חסידים ור׳ מנדל זימן, חסיד עליז ושמח, בראשם, כדי לקחת את אביבכוזז. אבי סגר את הדלת וחסם אותה בחבית מים כבדה. החסידים לא שמו לב,דמפו את הדלת בכוח, החבית נתהפכה, המים נשפכו וגרמו טרחה מיוחדת לאמי.החסידים לא ויתרו ואבי בעל כרחו נצטרף אליהם.היחסים בין היהודים בעירתנו, שרובם ככולם עסקו במלאכה ובמסחר וביןהפולנים שעסקו על פי רוב בחקלאות היו תקינים למדי. שני חלקי האוכלוסיה היודמויות239משלימים אלה את אלה בענפי משק שונים בעיר וגסביבה, בימי השוק שהתקיימובכל יום ה׳ בשבוע היו האברים מן הסביבה מביאים העיירה את תמרתם ההקלאי^ובכסף שקיבלו היו קונים תלבושת ונעליים אצל בעלי־המלאכה היהודיים ותוצרתחרושתית בחנויות ובדוכנים של היהודים. אינני יבול להעלות על זכתני מימיילדותי אף קטטה אחת רצינית בין שני חלקי האוכלוסיה׳ חוץ מאינצידנטים שהיהמעורר שיכור אחד ושמו ז׳ולטובסקי שהיה מפחיד את היהודים בהיותו בגילופין,והיה מנפץ אז את שמשות היהודים באבנים שזרק לתוכן. היה זד, אצלו בבחינת"נכנם יץ יצא סוד". פעמיים בשבוע היתה העיירה פושטת צורה ולובשת צורה.בליל שבת וביום שבת כולו לבשה העיר צורה יהודית חגיגית, קדושת השבתרחפה אז עליה. לא נראה כמעט נוצרי מתהלך ברחוב, כאילו התביישו בתלבשתםלמראה היהודים הלבושים חגיגית, ההולכים לאיטם לבית הכנסת ולבתי תפלהאחרים. לעומת זה ביום רזמצון פשטה העיירה את צורתה היהודית. אכרי הסביבהעם נשותיי,ם וילדיהם נהרו העיירר, בתלבשתם הצבעונית ופעמוני הכנסיה הנוצריתקיבלו את פניהם בצליליהם החגיגיים.כאילו בחלום זוכר אני מימי שחר ילדותי דגל אדמדם, הצבע הלאומיהפולני, שתפרוד,ו בשנת 1905 בחדר העליד, מתחת לגג אצל פרנס העיר ר' אברהםמנשה׳ם. בנות יד׳ודיות רקמו עליו את הסיסמות של מרד הפולנים וגם סיסמותשל אחוה בין יד,ודים ופולנים במאבק נגד שלטון הצר הרוסי.דומני שאבי ז״ל התייחס באהדה מיוחדת לשאיפותיה הלאומיות של פולין.רגש זה נחל, כפי שהזכרתי לעיל, עוד בימי ילדותו בכפר קוכארי שע״י פלונסק.בחיבתו לציונות היתד, שלובה גם הרגשתו לחובר■ האזרחית של תושב פולין.כמיהתו העחז לגאולת עם ישראל וארץ ישראל ציותה עליו יחס אוהד למאבקושל העם בתוכו ישב, נגד שלטון הדיכוי הרוסי. פטריוטים פולנים בסביבד, שוחחואתו תכופות על נושאים אלה וגילו לפניו את מאודיד׳ם בנידון זה. אחרי דיכויהמרד בשנת 1905 היה אבי לרגל עסקיו בביתו של רוזן פולני מאיער באחוזתובכפר קובישין הסמוך לשרנסק. מאיער היה חשוד על והרוסים כפעיל בתנועתההתקוממות של הפולנים. באותו הזמן באו אליו והודיעוהו שז׳נדרמים רוסייםמתקרבים לביתו. פחד תקף את מאיער פן יערכו חיפוש אצא וימצאו מסמכיםשיעידו על פעולותיו, אסף בחפזון את כל התעודות ומסרן סאבי והוא טמנן בחיקותחת בגדיו. אפשר היר, לשער שיהודי בעל זקן בלבוש יהודי לא יהיה חשודעל הז׳נדרמים כמעזתתף בתנועת המרי הפולני. הז׳נדרמים אמנם באו, חיפשו שעהארוכה אבל העלו חרם בידם. ככד, סיכן אבי את נפשו והציל את מאיער האציל,ידידו שהיה קשור מאז לביתו ברגשי ידידות כנים. תכופות היה מבקר בביתנו240פרק רביעיושיחותיו עם אבי בעניני עסק שולבו בחילופי דעות בענינים פוליטיים וחברתיים.הפולנים בסביבה רחשו בדרד כלל כבוד ואמון רב לאבי על יושר חליכותיובעניני מסחר, וזכורני שבאה אליו פעם משלחת של פולנים וביקשו ממנו שיציגאת מועמדותו לכהונת סולטים — משהו כעין מוכתר. — אבי סירב כמובן׳ אךמרוצה היה מעצם הדבר שמציעים מקזרה מכובדת כזו ליהודי.במרוצת הזמן הורעו היחסים בין היהודים והפולנים. תעמולת השנאההארסית של הלאומנים הפולנים שרצו להיבנות משנאה נגד יהודים הגיעה גםלעיירתנו והשפיעה בעיקר על הדור הצעיר של הפולנים, אשר פתחו ראשית כלבמפעלי חרם — בויקאט — על המסחר היהודי. זה שימש כגורם נוסף לתנועההחלוצית ציונית של הנוער היהודי שהחל להתכונן לעליה ולמעשי הגשמה.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה הורע מאד מעמדה החמרי של משפחתנו.המלבנה על כל הבנינים שבהם עיבדו לבנים לבניה נהרסו כליל, עסקי היערותוד,תבואה שותקו, דרכי המסחר ההגונים שובשו. לשיטות המיוחדות של מסחר בימימלחמה לא אבי ולא אמי העדינה, השקטה ואצילת הרוח, לא יכלו להסתגל. בגללהקרבות שד׳תחוללו בסביבה בין צבאות גרמניה וצבאות רוסיה נתרוששה העיירה.הקוזקים חשדו ביהודים שהם אור,דים לגרמנים. נשתבשו גם היחסים בין היהודיםוהפולנים. הסבל המלחמתי, מחלת אמי וגם הנזק שנגרם לנו על־ידי פגז שפגעבדירתנו ופצע את אחותי צילר" כל זה מירר מאד את נפשו של אבי. צרה רדפהצרה ולשיאו הגיע סבל מלחמתי זה כשאבי נאסר על־ידי הקוזקים שחשדו בו כיהוא נתן אותות לגרמנים שנמצאו במרחק כ־8 ק״מ מן העיר. הדבר קרה בערב חגהסוכות שנת תרע״ה. בארובת הגג של אחד הדיירים בביתנו נדלק בשעות הערבהפיח, להבות אש ועשן פרצו מתוכה ועלו השמימה. הרוסים שחשדו כי ניתנו על ידיכך סימנים לצבא הגרמנים, או שחיפשו פשוט עילה כדי לד,ציק ליהודים, אסרואת אבי כאחראי לבית והודיעו שאם ייראד, בקרבת העיר גרמני אחד, יחרצו עלאבי משפט מות. לא הועילו כל הסברים שזה היה מקרה מעציב בלבד ושהאשכובתה מיד׳ לא הועילו גם דמעותיד, הטהורות ותחנוניה של אמי ובכי הילדיםלכני קצין הקוזקים. — מוקף ע״י פלוגד, של עשרה רוכבים על סוסים, הובל אבילכלא. עד במה שזכרוני אינו מטעני לא ר,ביעו פני אבי אז כל בהלה, ד,ם לבשוארשת של רצינות, כאילו קיבל על עצמו את הדין. אבי לא התאונן כדרכו תמיד.כבעל רגש דתי עמוק ראה אסון שלא יכול היה לעמוד נגדו כגזירה מן השמים.שמחת החג הופרד, והעיר כולה עטפה אבל. תחילד, בכתה אמי חרש אין אוניםוכשהתעודדר. קצת התחלנו לפעול. ראשי הקהלה עם הרב ליבטיג ז״ל בראשםהתחילו בהשתדלויות, נצטרפו אליהם גם נכבדר האוכלוסיה הפולנית וגם כומרדמויות241העיר לא ט.מז את ידו בצלחת ועשו למען שחרורו. לפי בקשתו של אבי נמסר לידוספר התהלים. אחרי ליל בלהות שוחרר אבי ושב למחרתו בבוקר הביתה בלוויתשני קוזקים. לשמחתנו לא היה קץ, גם העיר בולה נשמה לרווחה.עם גמר המלחמה יצא אבי את שרנסק ועבר עם בני משפחתו לגור במלבה.אבל שם עלה לאבי להתנסות במוראות מלחמתיים חדשים. אחרי תום הקרבות ביןהצבא הגרמני וצבא הרוסי פרצה מלחמה חדשה בין פולין שקמה לתחיה וביןרוסיה הבולשביסטיוג אני ושני אחי עקיבא ומיכאל גוייסו לצבא, רק אחי זל.מןהי״ד שוחרר מן השירות. אחרי נסיגת צבא פילסודסקי מקיוב פלשו הבולשביקיםלפולין. אני השתתפתי אז בקרבות בחזית בגליציה המזרחית ע״י לבוב, מיכאל היהבמקום אחר ועקיבא בחוד החיילים היהודיים שנסגרו במחנה הסגר ביאבלוגנהע״י ורשה. זה היה המעשה המחפיר הראשון כלפי אזרחיה היהודים, שפוליןהמשוחררת עשתד"כשצבא הבולשביקים התקרב למלבה נקראו כל האזרחים לצאת מחח לעירלעבודה בחפירות ההגנה. אבי מילא את חובתו האזרחית ויצא גם הוא לחפירות,ואז בא אסון חדש, היה עליו למצות את כוס המלחמתי עד תומה. הוא נפצע אזקשה מכדור שפלח את זרועו הימנית וקטע שלוש אצבעות מידו השמאלית. זמןרב שכב בבית החולים עד שהבריא, אך מצב בריאותו היה רופף עד יום מותו. הואנפטר במלבה ביום כ״ה באב תרצ״ד.יוסף רימון(גרנט)ר׳ וולף קורלציק ז״לאחד מחסידי גורהוא היה גבה־קוסה ודל־בשר. פניו היו חורים וכחושים. הבעת פניו היתהרצינית, ממעט בדיבורים. היה לבוש מעיל ארוד שחור, (יש לציץ שלפני 50שנד, בערך לא לבשו כבר חסידי העיירה שטריימלך, ולא אבנטים עבים, אפילובשבת לבוש החג היה קפוטה ארוכה תפורה מאטלס, וכובע של קטיפה). כשראיתיאת ר׳ וואלף בשבת בשטיבל בלבוש הזד" עשה עלי רושם של נזיר מתקופת התנ״ך.היה תלמיד חכם וירא שמים ומלא שנינות, שלא נוצלו מפאת חוסר הזמן. הואהיטיב להסתיר מה שמתרחש בלבו פנימה, כי היה סגור בדאגותיו"נחרתו בזכרוני משהו משנינותיו! בחגים היו חסידי גור רגילים ללמודבשטיבל, ותפילת "המעריב" התאחרה. דבר זה לא מצא חן בעיני האברכים הצעירים.פעם בחג הפסח אירע שנשמעה דפיקה בעמוד ע״י אביד כאילו רצונו לומר שהגיעזמן תפילת "מעריב". ר׳ וולף שהיה עסוק באותו הזמן בשקלא וטריא תלמודי, קראלעבר האברד ״עוד לא״, והוסיף בטון השקט שלו; "זה חג שלי". כשחזרנו הביתה242פרק רביעישאלתי את אבא מדוע זה ״שלו״ י ואבא הסביר לי! כל השנה הוא עסוק במאפיה,ואינו יכול לקיים מצות למוד התורה ברוחה. חג הפסח הנו חג היחיד בשנה שישלו חופש 8 ימים, אפילו בחול המועד הוא לא עובד. יש לו איפיוא, זמן לעסוקבדברי תורה בישוב הדעת.ר׳ וולף היה אחרון המתפללים בבית המדרש, יום יום לפני התפלה למדחצי שעה בקול רם. קרה מקרה שנכנסתי בשעה מאוחרת לביהמ״ד לעיין בספר.ר׳ וולף התעו1ר ואמר! אני רואה שאתה עוד מתגעגע לבית המדרש. לתומי חשבתישהתרחקת כליל מזה. הוא לא נתן לי לענות והמשיך! האם לא ראוי אבא שבנויהיה רב, כמו שחשב? על שאלתי, האם מדאיגה אותו העובדא שהנוער עובדלמען ארץ־ישראל או למען הציונות ? ענה לי בקול רם, — לא לפי טבעו, כי יהודיזה אף פעם לא הרים את קולו, — "לא הציונות מדאיגה אותי, רק העובדה שמחלליםאת השבת ומתרחקים מן התורה ושוכחים המסורת, היא לבד מדאיגה אותי". הכאבבהבעת פניו עשה לי הרושם שיש דברים בגו.., ככה הרגיש ודאג יהודי ברמ״חאבריו שפשטותו היהודית מלאה את כל ישותו.כשיצאתי פעם מהמאפיה שלו הבחנתי בחתול השוכב על התנור. עשיתיתנועה עם היד כאילו לגרש החתול מן התנור. ר׳ וולף הסתכל בי ואמר, שכחתכנראה מקיום מצות "צער בעל חיים". עניתי לעומתו כי בבית שלנו, לא נוהגיםלאכול לפני שמכינים אוכל לתרנגולות, משום צער בעל חיים. אבל לא שמעתישיהודי יגיד שמצות צער בעל חיים חלה גם על חתול וכלב.לכן און פלא שבעיירה כזו, עם יהודים כאלו, חונכו ולמדנו לאהוב אתעמנו ותורתנו,יהי זכרו ברוך. תנצב״ה.ר' מנדל קרוק וגיטל אשתו ז״ללמרן, חסיד וירא שמים היה ר' מנדל. בחיצוניותו נראה אדם שקט, כימעולם לא הגביה את קולו. שתקן היה מטבעו. היה שוקל בדעתו. אפשר להגיד,שבכלל לא הירבה שיחה. נדמה היה/ שאי אפשר בשום פנים להוציאו מכליו.)עליו התחלקו הדעות : היה כאלה שחשבוהו לבעל יזמה ובעל מרץ. כיבכוחות עצמו עלד"/ ובעיירה הקטנה הצליח להתעשר. והיו כאלה, שחשבהו לאישקר/ שטובת הכלל לא עניו אותו. האמת היא/ שהיה בעל מצבים: לפעמים נכנסבעובי־הקורה של עבודה צבורית/ ולקח על עצמו את הטפול בכל פרטי הדבר/ודקדק בקטנות כבגדולות, אז היה עולה על הדוכן בבית המדרש לפני קריאתמתורה/ ופנה בטון שקט ואיטי/ מתאר בעקביות את המצב הטעון תקון. הוא מבטיחדמויות243לעשות הכל למען שנוי פני הדברים. ואמנם היה מקיים את דבריו.במלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 בזמן כבוש העיר ע״י וערמניםהוטל עליו התפקיד יו״ר המועצה היהודית. הוא מילא את תפקידו באמונה, כי היהעקבי לגבי העקרונות שהאמין בהם, והצטיין במסירותו, בדייקנותו ובשיטיות. בזהרכש לב הצבור היהודי בעיירה. תצויין כאן העובדה: בזמן שהנוער התחיל בפעולתור׳ מנדל קרוק ז״ל ואשתו גיטל לבית אלשעווערהצבורית למען העבודד, הציונית, והצבור החסידי לא רק שהתנגד לו כי אם גםלהם נגדו. בית המדרש היה כמרקחה. הנוער חפש אז אולם לספריה, ור׳ מנדלהעמיד את הדירה בביתו לרשות הנוער בכדי לפתוח בה ספריה כללית. המקוםהזה היה נועד לעבודה תרבותית וציונית. ר׳ מנדל לא התחשב כלל במחאות מצדהחוגים האדוקים. תרומתו עזרה לנו לחנד את הדור הצעיר היום בארץ. ר׳ מנדלהבין לרוח הנוער. די להזכיר העובדה, בזמן היותו יו״ר המועצה, היה הכרח למסורלגרמנים אשור שהצגת התיאטרון היא לטובת הנצרכים. ר׳ מנדל, אעפ״י שידע244פרק רביעישכל ההכנסה קודש לטובה הספריה, הוציא לנו האשור הנ״ל.זוכרני, כשבאתי ארצה, פגשתי בו ברח׳ אלנבי בעת טיולי בגלוי ראש. הואהזמנני לבקר אצלו בבית. הבין שלא נעים לי להופיע בביתו בגלוי ראש. הוא הוסיף,שהיה מאושר יותר לו בנו של ר׳ משה גרנט לא היה מטייל בחוצות ארצנו הקדושהבגלוי ראש. כנראה — סיים והוסיף — "כי המצוה הגדולה של קיבוץ גליות מכפרתעל הכל".אשתו, גיטל אשת נעוריו, בתו של החסיד ר׳ שמחה מאיר אלשעווער ז״ל,שספגה בבית אביה מנהגי חסידות, הבינה לרוחו ולמצבו הנפשי. הלכה אתובזמנים הרעים !זהטובים. עזרה לילדים שיבינו את אביהם.שבע שנים וימים נפטר בתל־אביב והועבר למנוחות לירושלים.השאיר בארץ בנים ובני בנים. תנצב״ד-שלשה קנטוניסטים — או שלשה חטופים בשרנסקר׳ הירש ברוך ז״ל — ר׳ ראובן רבינוביץ (שנקרא"דער שווארצער ראובן") ז״ל זר׳ אליהו החובש (פלדשר) ז״לקנטוניסטים או חיל ניקולאיביזה היה במחצית המאה הראשונה של המאה הי״ט. בימי מלכותו של הקיסרניקולאי הראשון ברוסיה, !הוצא חוק אכזרי כי על ילדי העברים מבני עשר שניםומעלה, לקבל חנוך צבאי בקסרקטין של הקנטוניסים. הקיסר ויועציו לא ראו שוםפתרון לשאלת היהודים מלבד שמד וטמיעה, ועשו כל המאמצים כדי להרחיק אתהנוער היהודי ממקורות הדת הישראלית. ר,ם באו לידי מסקנה כי עליהם לחנךבעצמם אחוז מסויים של ילדי ישראל. למטרה זאת היו דרושים מספר ילדיםרכים.תפיסת הילדים למטרת השמד, נמסרה לקהלות העבריות והרשות נתנהלקהלה לבחור לפי ראות עיניה בילדים שהם למטה מגיל 10, אפילו בני שמונה אובני שבע. בכל עיר היו אז יהודים "חוטפים" שפרנסתם בכך. היו חוטפים ילדיהעניים או יתומים עזובים, על מנת לשחרר מעול זה ילדי העשירים. הקטנים הללו,היו ידועים בשם קנטוניסטים שנלקחו בכוח מזרועות הוריהם. כמובן, שלא ההוריםידעו לאן נשלחים ילדיהם, והקטנים לא ידעו מאין באו. כי הם נשלחו למרחקירוסיה ונמסרו לרוב ״לקצפים״ שיחנכם עד גיל 18. בגיל זה נכנסו לצבא רוסילשרות שנמשך 25 שנה. תפקידם היה להביא ילדי ישראל לידי שמד. הילדיםשמאנו להתנצר עונו עד מות. מעטים מהם זכו להשאר בחיים, ולפעמים גם ביהדותם.אם שיחק להם המזל ומחנכיהם הנוצריים לא היו אכזריים.דמויות245כזמזר גמר הקנטוניסט את שרותו בצבא לאחר עשרים וחמש שנה שוחררונשאר לו שם־לואי קנטוניסט, עם זכויות מיוחדות, להתישב בכל רחבי רוסיה.אבל הקנטוניסט על אף העובדא שלא זכר מאין בא, בכל זאת נמשל לבו לסביבהיהודית, בתקוד, למצא עקבות משפחתו.על שלשה קנטוניסטים שנשארו בחיים מן התקופה השחורה הזו והתישבובשרגסק, אני מוסר לכם.כנו אותו בשם "דער שווארצער ראובן". זכורני שבתחלת המלחמה הראשונהעסק הקנטוניסט ראובן במכירת ירקות, החיילים הרוסים שזרמו דרך העיירהלגרמניה המזרחית, שדדו ממנו כל הירקות. ר׳ ראובן נגש לגנרל הרוסי במצבדום, מסר לו שעבד את ניקולאי הצאר־הרוסי במשך 25 שנה, והחיים שלו הםחיי צער ועוני. הוא התלונן על השוד. הגנרל לא עבר בשתיקה. הוא פקד עלהחיילים להחזיר לו הכל, או שישלמו את התמודד,. הוא העמיד חייל על המשמרלד,שגיח שלא ישנה מקרה השוד.כולנו זוכרים את היהודי עם הזקן הארוך, שישב בשוק על ארגז קטן ומכרירקות. בכל יום ויום היה הולך לבית המדרש להתפלל. האידיש שלנו אותו דברנובשרנסק, לא היה שגור בפיו. הוא דבר במבטא ליטאי. לא ידענו עליו הרבד,.ספרו בשרנסק, שאחרי שנחטף, נשלח לרוסיה ונמסר לאכר. הלה היד, לוקח אותוכל יום ראשון לכנסיה הפדובוסלבית. כשגדל, סרב ללכת לכנסיה ונשאר יהודי.אחרי שחזר אמרו עליו, שאינו יודע לברך על הספר ור׳ מוטל ז״ל (הדיין) למדאותו הברכורב כשחזר לשרנסק, התחתן ובנה את קן משפחתו. נולדו לו בן ובתופרנס את משפחתו בכבוד. מעולם לא פנה לעזרה. יש לי הרשם שד,תיחסו אליובכבוד, כי העריכו את סבלו.על ר׳ הירש ברוך לא ידוע הרבה. ידוע לי רק שאחיו השתתף בקרב עלסבסטופל שתואר ע״י הסופר הגאון טולסטוי י. ל. נולדו לו שלש בנות ובן אחד,כולם התחתנו ועזבו את שרנסק לצמיתות. הוא היה מתפאר ששמר על השבתוזכר את יום השבת לקדשו. בזכות שמירת השבח נשאר יהודי ונאמן לעמו.מת בשרנסק ונקבר בבית הקברות הישן.1 ׳ אליד״ו החובש ז״לשם משפחתו לא ידוע. היה מקובל על האוכלוסיה היהודית ונוצרית כאחתכחובש טוב, וד,יה גר בבית עץ ע״י הגשר הראשון שנוסעים למלוד,. דבר אידישעם מלים רוסיות. הוא התפלל בבית המדרש. פרטים נוספים לא יכולתי להשיג.יד,י זכרו ברוך. תנצב״ד,.246פרק רביעיהקדשתי מלים אחדות על הקנטוניסטים האלה, פשוטי העם, שעמדו בנסיוןונשארו יהודים. כל התקופה הזאת של החטיפות, מעוררת הרבה זכרונות בלבותכל יהודי ויהודי. הלא המה שלשלת ארוכה של צרות ותלאות שעברו על 3 אנשיםפשוטים שלא ידעו עוד את המושג של ה״אתה בחרתנו", בכל זאת לחמו קשהושמרו על יהדותם.הבעל־קורא בבית המדרשר׳ מנדל רוזנבוים ז״לעל יד מי הנחל הזורמים מן הנהר מלבקר. לנהר סולדובקה, עמד בנין עץ,בו היתה גרה משפחת ר׳ מנדל רוזנבוים ז״ל.הנסיון להעלות בזכרוננו דמותיהם של זקני־החסידים בעיירה, שהקשר עםהחיים האלה — או הקשר עם חיי אבותינו בעבר נותקו כבר מזמן, מביא אותנולידי הרהורים עצובים. לא ההוד והתפארת של העבר הזה קוסמים לנו, אלאהגעגועים לדמויות הטהורות שידעו סוד הקיום של ישראל העתיק. על כל אחדואחד מד.ם אפשר לייחד הדבור ולספר על צערן ועל סבלן. על אחת הדמויותהטהורות, ר׳ מנדל רוזנבוים ז״ל, אני מקדיש את המלים הבאות:ם■ יזין לשמאל יושבים : רבקה, לאה אסתר, מנדל, ליביל, עומדים : שלמה, אשר, שמחה, יהודהגרשון, פסה לבית גרינברג.דמויות247פרשת חייו היתה קשה. דאגת הפרנסה לא נתנה לו מנוחה ומצצה ממנו פלכוחותיו. לא פעם השתמש באימרה התלמודית הידועה: "קשים מזונותיו של אדםכהריעת ים סוף". החיים לא האירו לו פנים. אומרים שבצעירותו ספג בתוכותורה ויראד,. וד.יה זהיר במצוד. קלה כבחמורה. נסיעה לאמריקה היתה אצלובחזקת פריקת עול. אבל כשיצא מפתח ביתו לדאוג לצרכי בני ביתו ונפגש עםהמציאות הנוקשה, התחיל בעצמו לחלום על נסיעה ל״ארץ־הזד.ב״ — (כמו שקראלאמריקה). בכדי לפרנס את משפחתו הצדיק על עצמו את הדין. כל נסיונותיובעבודות שונות לפרנס ■משפחתו, עלו בתהו. ביום בהיר אחד, החליט לד.פליגמעבר לים, במטרה ברורד. להיטיב את מצב משפחתו.באמדיקה חסך דולר לדולר. התאכזר לעצמו ואת הכסף שחסך העבירלמשפחתו. הרבה זמן לא שהה באמריקה. זכורני כשחזרתי עם שמלקה (שמואל)לביתם, אחרי משחקים שונים כמו "פלנט" וטפוס על עצים, שנגמרו תמיד עםקריעת המכנסים, דברר. אמו רבקה ז״ל לעצמו, שהחנוך ילדים יותר חשוב מןהדוחים. היא כתבה לו שיחזור. אם זכרוני לא מטעה, חזר מאמריקה בשנת 1908לביתו ולאשתו ולילדים.פצוי לסבל — מנוי לבעל־קורא בבית הנזדרשהוא בא על סיפוקו כשמונה לבעל קורא קבוע בבית המדרש, בפני צבורהמתפללים. בשמחה ובחדוד. נגש לעבודה הקדושד, הזאת.כדאי היה להסתכל בזיו פניו של בעל־קורא. כשסיים את קריאת התורד.בפני הצבור השתקפד, מעומק נשמתו, שלוד. ומנוחד., שהשאירה רושם. הקריאו!בתורה נעשתד. מתוך קדושה וטד׳רה.זכה ר׳ מנדל ז״ל שיעבור לעולם־הנצח לפני השואד" ולא ראה בחורבןמשפחתו הגדולה.חבל על דאבדין ולא משתכחין. תנצב״ה.ר׳ אברהם מאיר ופעריל - אשתו - ז״להסבא והסבתא של האחים הסופרים אהרן ומתי מגדקוים לדמותםר׳ אברהם מאיר נולד בשרנסק למשפחת חסידים וגדולי תורה. נשא לאשד. אתבתו של החסיד הקוצקאי ר׳ ליב הרץ ז״ל, פעריל. הנשואים התקיימו בשרנסק.בנעוריו התגורר ולמד בפלוצק. עזב את פלוצק למשך תקופה ידועד. ולמד בישיבה.248פרק רביעיאחרי החתונה לא הסתגר — דוקא — באהלה של תורה, אלא נמשך למסחר. אולםבזכרוני חרותה דוקא דמותו של ר׳ אברהם מאיר ז״ל כשהוא רץ לבית המדרש.בהיכל הקדוש הזה מצאה הנשמה היתרה שלו את תקונה. הוא השקיע את עצמוכולו בעולם של תפלה ותורה, לא היה מפסיק את תפילתו רק עם גמר אמירתהתהילים. לאהר למוד מעניני דיומא נוהג היה להתעטף בטלית ותפילין ולחכותלמנין שיתאסף. תפלתו בקעה מכל רמ״ח אבריו ונאמרה בדביקות. אעפ״י שתפלתוהיתה בצבור, עשתה רושם כי כל ימיו הוא עומד בתפלה, כי האריך בה.ערב ערב בקע קול התורה בבית המדרש. היה זה קולו של ר׳ אברהםמאיר. הוא נהג לקבוע עתים לתורה. לא הרעש של הילדים ולא הוכוחים הסועריםעל ארץ־ישראל, הפסיקו את למודו. פעם בשעת סערת וכוח על הציונות, הריםאת הראש מן הגמרא זרק מלים באויר, ואמר! "הלא כל רצוננו הוא שילדינוישארו בנים נאמנים לד׳ ולדרכיו". לאחר מכן המשיך בלמוד.כשראתיו ביום השוק ביום החמישי, כשהוא מסתובב בין העגלות שלהאכרים וממשש את השקים עם חטה (כי סוחר קמה היה), חשבתי על המיזוגהמופלא בין קמח ותורה.איש צנוע ושקט היה. עצבות היתה נסוכה תמיד על פניו. היה נזהר והקפידעל כבוד הבריות. אפשר להוסיף, שהיה מן הנעלבים ואינם עולבים.זוכרני חגיגת שמחת תורה אצל הרב דמתא. אוירה עילאית והשתפכות נפששל חסידים במעגל רוקד, ידים בידים השתלבו. רקדו בשקט, בדביקות ובעיניםעצומות. העגול התרחב. כל אחד מתעצם במחשבה העילאית שלו, כאילו מדברלעצמו. חוזרים פעמים על הפסוק: "התורה היא חיינו". בנעימה חזקה של שמחהקורא ר׳ אברהם מאיר "אשרינו מה טוב חלקנו" ובה (בתורה) שמחתנו".פעריל אשוזו של ר׳ אברהם מאיר ז״לפעריל, אשת־נעוריו של ר' אברהם מאיר ובתו של החסיד הגדול ר׳ ליבהירץ ד׳ל, חונסד. וגדלד. באוירא חסידות. היתד. אנציקלופדיה חיה לכל הנרגע ליהודישדנסק. היא ידעה לספר על הד.יסטוריד, של כל מצבה ומצבה עתיקה בבית הקברות.כמו כן ידעה לתבל את ספוריה על שרנסק, שנאמרו בנחת ובשקט, בפתגמי חז״ל.והנד. אחד מספוריד,: בזמן המגיפה הגדולה בשנת 1890 בערך שמלאךהמות היה משוטט לו חפשי בעיר ועשה שמות בטובי בניה! אברכי משי חלו ומתולפתע, אסון אשר זעזע את חייד. ד.שקטים של ד.עיירה ועורר את ד.תושבים ד.יד.ודייםלתפלות וזעקות לפני בורא״עולם שהיו מלוות פתיחת ד.ארון״ד.קודש בבית המדרש,בימים קשים אלה התכונן אבי לנסוע לרבי — הצדיק ולד.פיל את תחינתו לפניודמויות 249שיתפלל לפני בורא עולם לביטול הגזירה. חסידים ואנשי מעשה באו לחדרוכשישב ועיץ בספר, ובקשו להזכיר שירעיש עולמות אצל הרבי. אחרי יום שלהכנות נסע לצדיק.בשובו מן הרבי ענתה בו הכרת פניו שהוא שבע רצון מהנסיעה. הוא קבלאת ברכתו והבטחתו של הרבי. אבי שהיה רגיל להתבודד שבעה ימים אחרי נסיעהכזאת, שינה הפעם מדרכו ונהג אחרת. הוא מסר לחסידים תוצאות שליחותו. בעתהסעודה בשבת היה רגיל לספר את גדולתו של הרבי. כאן עלי להוסיף כי הרגשתיאת אד.בתו אלי:— אעפ״י שלא פעם אמר לי ״לובסטה״. הסבה היתד. פשוטה! אבא,בשובו מן הרבי, היה מלא רשמים. אני הייתי היחידר. בבית שישבתי והקשבתילספוריו על הנסים והנפלאות של הצדיק.זוכרת אני.שפעם שאלתיו, אם הרבי אוכל ? ספק ברצינות ספק בחיול,ענה לי שגם הרבי, כמו כל ידזודי, יש לו לברד כל יום מאה ברכות.החלטתי גם אני להשתדל ולהגיע ל־־סס! ברכות בכל יום.כשלא הצלחתי לאסוף מאד! ברכות, בקשתי עצד. מאבא. בבת צחוק עלשפתיו (שד.יה נדיר אצלו) הסביר לי שאשה פטורה מן המאר. ברכות. הוא הוסיףשקריאת ספורים על הצדיקים שקולד. נגד המאה הברכות. כל מה שפעריל סיפרד.לנו סיימר. בספור חסידי־אפייני.מסירותר. לילדותיה ולכל פרט במשפחתד" עברד. כל גבול, היא גם עזרהלבעלה בעסקיו. לא נמנעה מלדאוג לגצרך ולכל קשי־יום, היתה מרבה בצדקהובמעשים טובים.זכות גדולה עמדה לר׳ אברהם מאיר ולאעותו. הם הספיקו לעת זקנתםלעלות ארצד. עוד לפני מלחמת העולם השניה, בטרם הספיק השטן הנאצי לד.חריבאת העיירה.מנוחתם בארץ. יד.י זכרם ברוך. תנצב״ה.250פרק רביעיהסבא של האחים הסופרים אהרן ומתי מגדר׳ אברהם מאיר ז״ל.מאת הנכד הסופר אהרן מגד.״ 9 ?סלי ןכר ?ל 9ךט ופלטמילי אןרם עד ^ןינות סח ותךפטנ^ןי זולר לק אותו?!•ום הלךתי עד יום מותו.וללי ןלר לל 9ךט ו9ךטו^ןה ?נד־קזליעה ינעל עין אסתון*{י לם קולה ועיני פקוחותולא לאיתי מופת ולא לאיתי אות.עד ׳?לןלה אסי׳ ליל לעיתיםלולאתי לו לקום תן הפתים.ואסר לו;פני 9לי.קני !שלאל נסלפיו׳לא^י ש?{י׳ סנני סב,׳ןאוכל ?עי^ל ללאות לעיניואשק ?מיף עפרי ואלני.ות3ה לאיתי אותו ?לטלס מותו.יישב על הזיל^ש עטוף לטליתוזיי^יגל א" י״י ?ייר ׳*ל דגי־שלתוהיא 0ליט לי לאז לעינו ?!אסתולןיו ?הפות יןקנו לרועיטאלנע לןפיתיו לאה הריח.ףא0ר לי טלי;אהרן־ליב אהרן ליב,נלדי נר־זיעת ונר־לב,א&ר לי מה אתה רואה,א&ר׳ ?כדי מצעיר׳י //ועלי משלום ונן־ף :איר.והוא ןד לראשו לכיסי !לדותיילמו אז 3ו להד• מסלטלשמקי לאער נפקלות מלרוהיםמול ליתו ליום משלת.וא9ר לו: סלי,אלי רואה מקל לרותוהוא פורס לשקדורואה אני סיר שפותתלוי על אש יוקדנאני לכילס ?וקד ל!מפותוךלךף 3י :ש לי סןוא.- ו9ה עוד, אהרן־ל־ב, ולה עוד זשאל ו:ךו רועדות.וא3ר לו: סכי,אןי רואה ללר של חוללהדים ואין לה צלואני לתם מיום ה?דולסצסק עם !שסעאלומנר. טלחוק קוי^ף נשמע;?ל" אי* ?ן מאסה,ןאלק ע<ה לקיטור מללשןוךלךף לי:ש לי אשם.—יסה עוד, אהין־ליכ, יסה עוד?וידי לכי לנדות.ואסר לוי• סכי,אז קראת לי׳ לישכ ׳ו:ךףדמויות251*ל דךןעול&ל את ודי ואסר וללהיסאיף ל^&ד חואש.מו ו?יף י?יי 9??י קלף ^זאסבולתיבות 3ו ןל תולדותולאץף אאסת ארק אז אלף9?סלף ׳זל מקרותואלרח סל^יף וסלל מקורותםךסק מד לגית־הקלרות.—יסד׳ עוד, אמוין־ליב, ולה עוד זאף לא אוה בי קול לענות.ול.ןה לסו מןןאלוי מל ממקולןזה ביתו 3מ*ר מחולוקךקור עוף בלולאב קב בהולבשבת חום מיום דלדול.וסאוך ל׳??! קול לבי למו ךז:הו, אמלן־ליב אמח-ליב,מן דק גסואף אסךמי אזואאה בלמא בלא־מת,ושה לעולה ןא?ל {ללהואין בודי לל מלףולק מךאואף את לאב מ0?להשל 9ל שמוה יסלף-ואיןנו ןאולי לא ןל.י עוד,לסמן אדע את קץ ממלאות.אף מאה׳ ןלדי, אין קץ לסלאותומל סלןזף ל׳נה שסאי מאות:סלבי הללח מד סוף מקורותאלי׳ אל בית מקלדות.נוגע מל אי 5אל,י אלם,נאייז׳ 9י אויהי חולם.לזכר יום הקמת מצבה על קבד אמי פרל ז״לס׳שטייט אד׳ויכער געדיכטעד ציפריסביי דער מאמענס קבר בלויםשפרייט זיץ שאטן אויף אים ווי צו שיצן זיאין גיסט פאר איר די תפיאת אויס.צו האט געירשנט ער דעם ניגוןסימ דער מאמן אויף די קבריםמיט אים זי האט בעודינט איר עלטעראדער הערט ער נאד איר וידוי —זי האט געחזרט אין די ספרים?איד שטיי צויישן, ביידע פריינדהער זיד צו צי זייער שמועםאץ ס׳לויפט אציטער דורד מיץ לייבדער בוים די מאמע צוויי חבריםדי מאמע טויט, ער לעבט און גריענט...לאה מגד(ריינגאט)רעמה 15.6.54.252פרק רביעייוסף רימון(גרנט)מיין פאטער משה גראנאט ז״ל(א מצבה אויפן קבר)מיין פאטער איז געווארן דערצויגן אין א שטרענג חסידישע משפחה אלםא זון פון א באוווסטן רוזשינער חמיה ווי ער איז געווען באקאנט אונטער דעםנאמען! יוסל דיין, ער פלעגט פארברענגען וואכן און חדשים אין רוזשין בייר׳ ישראל רוזשינער זצ״ל •).ווען דער זיידע פלעגט אהיים קומן פון רוזשין נאך ביעזשון איז אין דערשטאט, ביי די חסידים, געווען א גאנצער יום טוב.מיין פאטער איז דאן געווען א אינגעל פון 8 יאר, ווען דער זיידע איזגעקומען פון רוזשין, האט ער אויסגענוצט די געלעגנהייט, איז צו אים אריץ —ווי ער האט מיר איבערגעגבן בדחילו ורחימו — און אים געפרעגט וואט ער האטווייטער צו טון, ווייל אין ביעזשון איז שוין פאר אים קיין מלמד נישטא דער זיידעהאט אים געגעבן א בריוו צום דאבזשענסקער רב, הרב טשעכאגאווער — דערגאךרב אין ז׳שורומין ער זאל מיט אים לערנען און אויך זארגן פאר אים.אלט זייעגדיק 10 יאר, האט ער געפרעגט א שאלה ביים זיידען, צי ער מעגפארן צום חדושי הרי״ם, צו ״כבד אביך ואמך״, איז אויך חל צו פארן צו א רבין ?דער זיידע האט אים געגעבן א תשובה, ער זאל זיצען און לערנען, ער איז נאךיונג, אין דער אמת׳ן ציט דער "חידושי הרי״ם" צו אלע גוטע־קעפ, ווי ס׳זעט•) איינער פון דער רוזשינער דינאטטיע האט איבערגעגעבן אז עד האט געפונען אין דיביכער פון רוזשינער הויף וועגן ר* יוטל דיין פון ביעזשון אלם מיטבאגלייטער פון דעררוזשינער משפחה, ווי מען פלעגט דערציילן זענען זיי געפארן אין א גאלדענע קאטש.דמויות253אוים האסטו אויר א גוטן קאפ, און צום גערער מעגסטו פארן, אבער דערודיל זיץאון לערן ן צו יענער צייט איז דער טאטע געווארן א גערער חסיד. צו 14. יארהאט ער חתונה געהאט אין שרענסק, געגעסן קעסט און געלערנט. און אז די פראגע,פון #פרנסה" איז געווארן א שווערע, נאך גער פארן האט געקאסט א סאך געלט,איז ער געפארן צי ר׳ אברהס׳ל טשעכאנאווער, און ער איז געווארן זיינס א ידיד.איד געדענק אז אין א געוויסן דאנערשטיק, אין שרענסק אין א טארג־טאג, איזגעקומן צו פארן צום טאטן. א אלטער שלאכטשיץ און דערמאנט אים, אז ביידעהאבן זיד געהאט געטראפן ביים טשעכאנאווער צדיק. אין די צארישע צייטן ביזדער ערשטער וועלט־מלחמה, איז מיין פאטער געוועזן דער פארזיצער פון דעראידישער קהלה אין שרענסק, אין אלגעמיץ איז די אידישע קהלה — אין דיצארישע צייטן — געוועזן שטארק באגרענעצט אין אירע רעכט, איהר אויפגאבעאיז געווען צוגרייטן דעם בודז׳שעט, זארגן פאר די בלי קודש, ווי רב, חזן, שוחטאון שמש די מקוה און אנדערע רעליגיעזע אינסטוטוציעם.נאד זייענדיק א אינגעל געדענק איך א געשפרעך צווישן מיין פאטער אוןדעם אזוי גערופענעם, סעקרעטער פון דער קהלה, ר׳ אברהם כהן, ווייל אין דערווירקלעכקייט האט געפירט דעם סעקרעטאריאט פון די שרענסקער קהלה א גויאישאדוואקאטל פון מלאווע, (מיץ ברודער הערצקע ז״ל איז אויך גיוועזן אנוועזנד)ר׳ אברהם כהן האט איבערגעגעבן מיץ פאטער, אז ס׳איז דא א אונצופרידנהייטאין שטעטל פאר וואס מ׳האט צו געלייגט דעם רב צו דער פענסיע, אויך דעם האטמיין פאטער געענטווערט, אז דער גוי וואס האט צוזאמענגעשטעלט דעם בודזעזעט,האט מיד געפרעגט, ווי קען א קהלה פון פרומע אידן זיין איינשטימיג, אז דער רבזייערער זאל באקומן א הונגער־געהאלט, האט אים ר׳ אברהם כהן געענטווערט,אז מיר פארדינען דאם אייך נישט, מיץ פאטער האט האלב אין שמייכעל אים דער־קלערט: "מיר זענען אנגעוויץ אויפן רבונו של עולם, און דער רב, איז אנגעוויזןאויף אונז״...געוויסע עפיזאדען האבן זיך איינגעקריצט אץ מיין זכרון פון מיין פריסטערקינדהייט: די פאליאקן האבן אין די צארישע צייטן געעפענט א פויליש ביבליטעקאין לענדזינס הויז, מיר קינדער האבן עס גערופן די "טומאה". א געוויסן טאגזענען אראפיגעקומען פון מלאווע ז׳שאנדארמען און האבן געשלאסן די ביבליאטעק.מיר, פרומע קינדער, האבן זיך געפרייט, אין אוונט ווען מיין פאטער איז געקומעןפון מלאווע בין איך אים אנטקעגען געלאפן אנזאגן די בשורה אז מען האט פערמאכטדי "טומאה", אין מאמענט האט מיר מיין פאטער נישט געענטפערט, נאר ביים עסןאוונט־ברויט האט ער מיר דערקלערט אז דאם איז נישט קיץ "טומאה", און עם254פרק רביעיאיז גישטא וואס זיך צו פרייען, די פאליאקן ווילן דץ א פריי פאלק, אזוי ווי אנדערעפעלקער, און ער האט מיר דאן דערציילט פון יאר 1863, ווי פאליאקן זענעןגעקומען פון די דערפער מיט קאסעס און געלעגן אין די ריגשטאקן, געווען גרייטצו קעמפן, דער אמת איז, ווי נאר ם׳ האבן זיך באוויזן קאזאקן זענען זיי זידפונאנדער׳ געלאפן, אבער ט׳איז דא ביי די א ווילן צו זיין א פריי פאלק.אויף שטענדיק איז ביי מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון דער מוצש״קביי אונז אין שטוב, עם פלעגט אריינקומן ר׳ מוטל דיין און מיין ברידער הערצקע,און אמאל אויד ר׳ ו^ף ניבורסקי און מרדכי ליפא, מען האט דערציילט מעשיות,פון די רבי׳ם, פון נוטע אידן ווי צב, ש. קאצק, פון ר׳ בינם פון פרשיסחא אץפון חדושי־הרי״ם ז״ל, מיץ פאטער וועלכער פלעגט נישט רייכערן, האט שבתאווענט גערייכערט א לאנגע לולקע, און די מאמע האט דערלאנגט כיבוד. ס׳איזווערט צו דערמאנען אז אין שרענסק זענען געווען צוויי בעלי עגלות; ר׳ ישעיההאמבורגער, און ר׳ מענדל פידלאוויטש. אלע שבת־אוונט פלעגן זיי איינקאסיחדי געלטער, זענען אויך געקומן צום טאטן אבצונעמען דאם געלט. ר׳ מענדל אלייןאויך א איד א יודע ספר, האט ודיטער נישט געוואלט גיין איינקאסירען, נאר בלייבןאון רעת חסידות. די פראטעסטן פון שותף, האבן נישט געהאלפן און אפטמאל איזר׳ ישעיה אויך געבליבן.נאכן ענדיקן די מלוה־מלכה פלעג איך דעם זקן ר׳ מאטלען אהיים פירען,אויפן וועג האט ער :מיר דערקלערט אז דער מארק איז ברוקירט גישט צו ליב דיאידישע הייזער, גאר צוליב דעם גרויסן גויאישן הויז, וואט שטייט אין צענטערפון מארק, א פאקט אז אתם דער שוהל איז נישט ברוקירט.טראצדעם וואם ער איז געוועזן א גרויסער למדן, און זער פרום, האט זיךמיץ פאטער דאך באצויגען מיט ליבשאפט צי יעח מענש, צו פרייע ווי צו פרומע,אהבת ישראל איז ביי אים געווען אייגס פון די גרעסטע מצוות, העלפן א אידאיז ער געווען גרייט צו גיץ אויף סכנת נפשות. ער איז געווען די פארקערפערונגפון גוטסקייט אליץ. ער האט ליב געהאט אלע מענטשן, אידן און נישט אידן. עסהאט מיר איבערגעגעבן מיין פריינד יצחק מאיר גרינבוים, אז אמאל יום כפורבייטאג איז ער געשטאנען מיט מיידלעך און געפירט א געשפרעך, מיץ פאטעראיז פונקט דורכגעגאנגען, האט זיך מיין חבר נישט געפילט באקוועם, יום כפורא הייליקער טאג אין א קליץ שטעטל, אבער מיין פאטער הייבט אויף די הענטאין זאגט: איר זאלט אלע זיץ געבענטשט פץ גאט! איז ער טאקי געווען באליבטאון געאכטעט, סיי ביי אידן אץ סיי ביי קריסטן.ווען אין א דאנערשטיק, א טארג־טאג, יאגן נאך א הייפל גויס ר׳ שמואלדמויות255מרדכי בארענשטיינם איידעם, פין ביעזשון, און ווילן אים שלאגן, מיט דעםאויסרייד, ער האט געשלאגן א גויע, באהאלט ער זיך ארים ביי מיין פאטער איןגעוועלב, און מיין פאטער גייט ארוים צו די שרעגסקער לאבוזעם און בעט, זייזאלן זיך פונאנדערגיין, שטעלט קייגער נישט קיין ווידערשטאנד, און גיין זיופונאנדער.וועגען אהבת ישראל פון מיין פאטער, די ליבשאפט צו א אידן, וואלט אידנעקענט פול שרייבן, איד וויל זיך נאר באנוגנען מיט עטלעכע פאקטן, אין יאר1905 זעגען אריינגעקומען אין בית המדרש צורי סטרייקערם, (אזוי האט מען זייגערופן), איינער פון די, לייביל גאוואגרוצקי, האט ארויס געשאסן ודרכן פענסטערפון בית המדרש, מיין פאטער איז צו צו נאוואגראצקען און אים געגעבן צוריפעטש, ווייל ר׳האט זיד געוואגט מחלל צו זיין א מקום קודש, אין דעם מאמענטהאט ר׳ אלטער קאצקער (ער האט געוואוינט אויפן מקום, איז מיט יארן שפעטעראומגעקומען דויד גויאישע רוצחים) און נאד אידן, וואס זענען געווען אנוועזנד,האבן זיד געווארפן אויף די סטרייקערס, די האבן געשטעלט א שטארקן ווידער־שטינד און האבן זיד געווארפן מיט די הענטלעד פון די רעוואלווערן אויף ר׳אלטערן אין אויד די אנדערע אידן, ווען נישטן מיין פאטער וואלט געקענט אוידקומן צו קרבנות, און נאוואגראצקי האט אויסגערופן! איר ווילט זיד פארגלייכןצו ר׳ משהן, ער איז א איד א הייליקער׳ איד האב ביי דעם איד געלערנט, אלםפרום אינגעל. אז כ׳פלעג אים דערציילן וועגן פערשידענע אידן וואס זענען נישטגענוג פרום און היטן נישט אפ שבת. פלעגט ער מיר מוסרן! מען טאר נישט רעדןאויף א איד, קיינער ווייס נישט די גרויסקייט פון צוריטן, אפילו אויף א גוי טארמען נישט רעת, וריל ער האט געהאלטען אז א גוי וואם היט אב שבע מצוות,איז ער אויד באליבט ביי גאט.אין יאר 1914 באלד נאכן אויסברייד פון דער ערשטער וועלט מלחמה איזאין שרענסק געווארן ארעסטירט איינער פון די אנגעזעענע בכבודיקע בעל הבתים,ר׳ ברוד קארן, די סיבה איז געווען וואס דארט האט געברענט סאדזעס, און פוןזיין קוימען איז געגאנגען א געדיכטער רויד, די רוסען האבן דאס אנערקענט וויא סיגנאל צו די דייטשן, ס׳איז זעלבסט פארשטענילעד אז דאס האט ארויסגערופןא פאניק אין שטעטל. אין דעם זעלבן אוונט האט זיד געמאלת א דעלעגאציע פוןדריי בעלי הבתים! ר׳ מענדעל קרוק, ר׳ מענדעל זימאן, און מיין פאטער, בייםקאמענדאנט פון שטעטל, נאר ליידער איז דער קבלת פנים פאר דער דעלעגאציעגעוועזן זייער א טרויערקער, נאכן באקומן קלעפ פון דער ויאד זענען די צוריקאהיים בשלום, אויף צומארגנס פרי איז אריינגעקומן צו אונז א אפיצער און געמאלדן256סרק רביעיאז מען רופט מיין פאטער צום קאמענדאנט, ס׳איז געווארן ביי אונז א מהומה,איד בין געגאנגען מיט מיין שוועסטער אין בית המדרש און איבערגעגעבן מייןפאטער אז ס׳ווארט אויף אים א אפיציר, מען רופט אים צום קאמענדאנט. דיאידן אין בית המדרש האבן געהאלטן אז מיץ פאטער זאל זיך באהאלטן, אבערער האט דערקלערט, אויב ס׳איז נאר דא דער קלענסטער ספק אז מיין גייו קעןהעלפן ר׳ ברוך׳ן, איז ער מחוייב צו גיץ, אין א שעה ארום איז מיין פאטער צודיקגעקומן אין א גוטער שטימונג, ער האט דערקלערט אז דער קאמענדאנט האט איםצו געזאגט, אז אויב עס וועלן זיך נישט באווייזן קיץ דייטשן אין משך פון 3 שעהוועט מען אים באפרייען. דער קאמענדאנט האט געקענט מיין פאטער, מייל עראיז געווען א איידעם, פון איינעם א פאדארעווסקי, וואס איז געוועזן דערנאטשעלניק פון די שרענסקער פאסט און ער איז ווירקלעך דאן באפרייט געווארן.כ׳האב באשריבן די זעלטענע גוטסקייט פון מיין פאטער און ווי ער איזגעווען גרייט זיך צו מוסר נפש זיין פארן צודיטן, אבער מען מוז געדענקען, אזשרענסק האט געשמט פאר א שטאט פון תורה און חסידות, א גאנצע לומדישעוועלט, ווו מיץ פאטער איז געווען פארעכנט אלם איינער פון די גרויסע למדנים,כ׳וויל דעריבער דערמאנען נאד אפאקט בכדי צו געבן א באגריף וועגן די שיטהפון זיין לערנען, די הויפט זאך פון צו לערנען פשוט, כ׳געדענק ווי מיר קינדערהאבן זיד געשפילט אין מארק, פלוצלונג באודיזט זיך א בריטשקע, און ס׳געהןאראפ צומי רבנים, אין פרעגען די קינדער ווו וווינט דא ר׳ משה גראנאט, ס׳ווערטא געשריי ביי די קינדער: יוסעל, יופעל! זיי פרעגען זיך אויף דיץ טאטן! כ׳פיהרדי רבנים אהיים צו אונז אין שטוב, נאד 2 שעה בערך, מען די צוויי רבניםזענען אוועק פון מיין פאטער׳ס הויז, פרעג איך אים מאס איז געווען דער ציל פוןדעם רבנישען באזיד ז דערקלערט מיר מיין פאטער, אז זייענדיק אין גור בייםרבי אץ בעת לערנען האבען די צומי רבנים געפירט א מכוח, א פלפול מיטר׳ מענדעל זימן וועגן פשט אין א תוספות, ער איז געווען א שרענסקער איד, אנערער חסיד, א למח, מיין פאטער צוהערנדיק דעם וכוח, ווענדעט ער זיד צודי רבנים, צי זיי האבן געזען דעם "הגהות הגר״א" אדער דעם פשט פון מהר״ם,ודיל דער פשט איז א גאנץ פשוטער, איצט ענדיקט מיץ פאטער, האבן די זעלבערבנים דורכפארענדיק שדענסק אויפן וועג נאך שעפם, זיך דער מאנט דעם שמועספון לערנען אין גער, האבן זיי באשלאסן פארטצוזעצן דעם שמועם אין לערנען.,.מיץ פאטער איז געשטארבן אין א טיפן עלטער, איבערלאזענדיק א פאר־צודיגטע משפחה, א גתיסער טייל איז אומגעקומען צוזאמען מיט מיץ מוטערהי״ד אין גרויסען חורבן פון פולישן אידענטום.דמויות257ער האט איבער געלאזט א גרויסן שם טוב, ביי אלע טיילן פון דערבאפעלקערונג אין דער ארומיקער סביבה, הן ביי אידן און ביי נישט אידן, אוירמיר קינדער האבען גענאסען פון דין שם טוב, ווי בעוווסט איז עם ביי אונז אידןדער העכסטער כבוד.זאלן די דאזיקע שירות פון דין זון דינען אלס מצבה, צום אנדענקען פוןדעם זעלטנעם גוטן אידן.יהי זכרו ברוך. תנצב״ה.הערצקע נפתלי גראנאט ז״לביי די קינדער אין הדר איז ער נאך ביים לעבען געווארן א לעגענדע.איך געדענק, ווען כ׳האב געלערנט אין חדר, האבן די קינדער צווישען זידדערציילט פאדשידנע מעשיות וועגן זיינע העלדישקייטן. מ׳האט אויך גערעדטצווישן זיך אז ער האט דריי רייפן, א סימן אז ער האט א געוואלדיקן כה, אוןאז ס׳זענען אים באפאלן א חברה גויאישע לאבוזעם האט ער די אלע צעשלאגן.און אז איינמאל ביינאכט, פארענדיק קיץ מלאווע, האבן אים באפאלן שדים, נישטגוטע, האט ער געגעבן אזא געשריי "שמע ישראל", אז נישט נאד די שדים זענעןזיך פונאנדערגעלאפן, נאר אויך די הייזלעך אין דארף האבן געציטערט.שרייבן וועגן שרענסק אין דער וועלט־מלחמה און גישט שרייבן וועגןהערצקע גראנאט וואלט יעדער געפילט אז עם פעלט עפעם אין ספר. מען קעןזאגן, אז אין יענער עפאכע איז ער געווען דער פאפולערסטער מענטש אין שטעטל,דארט ווו מען האט געברויכט הילף דארט איז ער געווען.אליין געפירט אשווער לעבן, געארבעט שווער פאר א גרויסע משפחה,דאך האט מען אים געקענט טרעפען סיי זומער סיי ווינטער, בייטאג און בייגאבט,לויפן צו א קראנקן אים ארוים צוהעלפן. ער האט געארבעט מיט מסירות נפש,זאגאר אין א צייט ווען דער מאטעריעלער מצב איז ביי אים געווען נישט שלעכט,און דאס געשעפט האט געפאדערט איבערגעבנקייט בלב ובנפש. אבער אלץ איזגעווארען באזייטיקט, ווען ס׳האט זיך נאר געהאנדלט צו העלפען ורעמען איןשטעטל. ער איז געווען א מענטש מיט א ווארעם אידיש הארץ. ס׳ווילט זיךדערמאנען א קליינעם עפיזאד. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געשיקטגעווארן אין שטעטל א פוילישער דאקטאר, (אויף רייזע הוצאות האט ער בעקומעןפון "דזשוינט") בכדי צו באדינען די ארעמע אידישע באפעלקערונג. ס׳זיינעןאיינגעפירט געווארן קופאנען, און מיט אזא קופאן, לויט א געוויסן אפצאל, האטזיך דער קראנקער געוואנדן צום דאקטאר. מיט געבען די קופאנען האב איך זיך258פרק רביעיבאשעפטיקט, איינמאל האט זיך געהאנדלט וועגן א געוויסען קראנקן, שמואל מרדכיאנשעלעוויטש, און אט באווייזט זיך פלוצלונג מיין ברודער און זאגט מיר! אידבין אן עלטערער ברודער פון דיר און כ׳נעם מיר דאם רעכט דיר צו זאגן! מאךנישט קיין שוועריקייטן, גיב יעדן איד, אומאפהענגק פון זיין מצב, א קופאן צוםדאקטאר, און אין דעם זכות וועט אונז גאט העלפן.כ׳וויל דערמאנען א פאקט פון מייגע קיגדער־יארן, וואט האט זיד מיראיינגעקריצט אין מיין זכרון. זייענדיק פאריאגט און געפלאגט צוליב דער שווערערפרנסה, האט הערצקע נישט פארגעסן צו פירן תורה־געשפרעכן, געווען איז דאספאר א יום טוב, ווען ישיבה־בחורים פארן א היים צו די עלטערן. כ׳האב דאןגעלערענט אין מלאווע, כ׳בין מיט אים א היים געפארן, ווי דער שטייגער פלעגטער פארן ביי נאכט (ער האט געהאט א אייגן פערד און וואגן) — פלוצלונג זאגטער צו זיין שותף ר׳ יעקב משה סאלדאנער, א איד א למדן, לאז אפ די לייצןפון פערד, זאל עס גיין אליין לאנגזאם, און מיר וועלן פארהערן מיין ברודער איןלערנען. נאד דער פראגע "וואס איד לערן", און דערוויסנדיק זיך אז איך לערןמסכת חולין, און נאך אלע לאנגע שאלות און תשובות, זאגט ער צום שותף! וויכ׳זע קען מיין ברודער לערנען. נישט קלערענדיג א סאך זאג איך צו אים דאסזעלבע זע איד אויך ביי דיר.נאך א לאנגן שטילשווייגן ווענד ער זיך צו מיר:האסט געקלערט אז כ׳קען חלילה נישט לערנען ? — ניין זאג איך — נארליידער זע איד ווי איר זענט פאריאגט און פארפלאגט, איר האט גישט קיץ צייטעוסק צו זיין אין תורה, און ממילא פערגעסט מען. מיין פאטער האט מיר איבער־געגעבן אז ער האט געהאט די בעסטע מלמדים פאר דיר.בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען עפידעמישע קראנקהייטען האבעןגעבושעוועט אין אלע שטעטלעד אין פוילן, און יעדער איינער האט זיך געהיטפאר אנשטעקונגען, איז מיץ ברודער געווען דער איינציקער אין שרענסק, וועלכעראיז געגאנגען פון איינעם צום צווייטן, און געטאן אליץ אלע שווארצע ארבעט.כ׳געדעגק אגעוויסן אוונט, ווי ער איז אריינגעקומען צו מיץ פאטער א מידער, קויםאויף די פיס זיד געהאלטן און ער איז אוועקזעצנדיק זיך אויף דער שטול גלייךאנטשלאפן געווארן. פלוצלונג קלאפט מען אין פענסטער: הערצקעשו, הרצקא׳לע— חנה עליה מרדכי׳ם איז אוועק געפאלן, מען מוז האבן גיכע הילף! מיץברודער כאפט זיד אויף, נעמט לויפן, אין א שעה ארום קומט ער ווידער צוםפענצטער. מיץ פאטער בעט אים: גיי אהיים שלאפן. ניץ, זאגט ער, כ׳מוז אויף וועקןוועלוועל ראדזאנובסקי, ווייל אסאך מענטשן זענען אוועק געפאלען די נאכט.דמויות259אזוי האט הערצקע גראנאט, א איד מיט א אידיש ווארעם הארץ, מסירת־נפש־דיק געארבעט צו ראטעווען קראנקע אין דער געפערלעכען צייט.די ארבעט דיגע ביי די חברה קדישא און אין בקור חולים ווערט באשריבןדורך זיין טאכטער. תנצב״ה.וויראסקי בונם הי״ד"דער אוצר"בונם (נאכן נאמען פון פשיסכער רבין ר׳ בונם) איז געווען דער זון פוןר׳ יעקב שלום ז״ל, א קאצקער חסיד, דער פאמיליען־גאמען פון פאטער איז נישטגעוועזען בעוווסט, ווייל א קאצקער חסיד האט נישט געברויכט קיין פאמיליעדנאמען. דער משפחה־נאמען "וויראסקי" איז אויפגעשווומען מיט׳ן דערשיינען פוןזון בינעם אין געזעלשאפטלעבן לעבען,אלם אינגל געדענק איך בינעמען איבערהויפט נישט, ווייל זייענדיק אינגערפון אים האבן מיר זיך קיינמאל נישט געטראפן, און אריך נישט געלערענט צוזאמעןאין חדר ביי איין רבין, מיר האבן זיך באקענט ביים דאוונען אין גערער שטיבל,קומענדיק פון דער ישיבה, ער האט שוין געקענט גוט העברעאיש, דקדוק, תנ״ך,איך האב אנגעהויבן צו לערנען דקדוק און זיך פיל פארטיפט אין משניות, ער איזשטענדיק געוועזן קעגן דער !מיינונג, אז משניות איז די מאדערנע העברעאישעשפראך, ער פלעגט זאגן אז אין דער גמרא ליגט דער כוח פין אונזער צוקונפטיקערשפראך.וויראסקי האט געהאט די געלגנהייט צו לערנען און לייענען ביכער אןשטערונגען, ווייל דיענדיק אן איינציקער זון, (ער האט געהאט בלויז שוועסטער)האט אים די מוטער גארנישט געשטערט, (דער פאטער איז געזעסען ביים רבין),האט ער זיך גייסטיק גוט אנטוויקעלט. צוריק־קומענדיק פון דער גרויסער שטאדט,ווו ער האט זיך ערגענצט אין בילדונג, איז ער אריץ בלב־ונפש אין געזעלשאפט־לעכע קולסורעלע ציוניסטישע ארבעט, האבנדיק א שארפן גמרא־קאפ זייענדיקבאשאנקען מיט א גרויסן רעדנער־טאלאנט איז ער געווארען דער ליבלינג פוןדער יוגנט אין שרענסק, ס׳איז ווירקלעך געוועץ א גייסטיקע הנאה אים צו הערןרעדן, איבערהויפט וועגן פדצ׳ס חסידישע דערציילונגען. א זון פון א גרויסן חסידד,אט ער געקענט שוועבן אין די גייסטרייכע חסידישע דערציילונגען פון פרצ׳ן,כ׳האב נישט געהאט די געלעגנד,ייט צו הערען זיינע רעפעראטען, ווייל שבת בייטאג,די צייט ווען ער האט רעפערירט אין דער ביבליטעק זאל, האב איך געלערענט260פרק רגיעיאין בית המדרש. איינמאל ביי א געוויסע פייערונג, האבן מיד ביידע רעפערירט,ווו כ׳האב געהאט די געלעגנהייט ביי צו זיין זיינם א רעפעראט, בין איך געווארןבאגייסטערט פון זיין רעח, ס״האט זיד ווירקלעך געשיט פערל פון דין מויל.כ׳האב געוווינט נישט ודיט פון אים׳ כ׳האב געהאט די געלעגנהייט צופארפירען מיט אים געשפרעבען אויף פערשידענע טעמעס, איבערהויפט אויףציוניםטיש ליטערארישע טעמעם. שטענדיק באגייסטערט פון ציוניזם. האט ערדערציילט מיט התלהבות וועגן די אידישע נאציאנאלע ציוגיסטישע יוגנט, מיטשטאלץ פלעגט ער איבערגעבען, ווו דער ציוניסטישער באוואוסטזיין דרינגטאריץ אין די מוחות פון די אידישע מאסן. מ׳האט אין אים געפונען א איבערצייגטןמיטגליד אין דער ציוגיסטישער באוועגונג.לערער אין צ. י. ש. י. א און די אנטוישונג אי! ציוניזםבינעם ווערט א לערער אין דער ׳צענטראלער אידישער שול ארגאניזאציע,וואס איז געשטאנען אונטער דער השפעה פון ׳"בונד", ער ווערט פץ אירבאיינפלוסט, דער שארפער מה אנאליזירט דעם ציוניזם, ער ווערט נישט קיץקעגנער פון ציוניזם, ווי אסאך דענקען, נאר ס׳רייסט זיד אריץ א פונק פץאפיקרסות אין זיץ גלויבן אין ציוניזם. ער ווערט אנטוישט, און ער געפינט אסיפוק אין דער קעגענווארט־ארבעט פאר דעם אידישען ארבייטער, און דאסברענגט אים אין די רייען פון די ארבייטער ארגאניזאציא "בונד". ער פארנעמטאן אנגעזעען ארט צווישען די טאלאנטפולע רעדנער׳ס אין "בונד".כ׳וויל ברענגען אן עפיזאד, וואם זיכער געדענקען דאם פיל שרענסקער:נאך דער באלשעוויסטישער רעוואלוציע פארברענגט בינעם אין שרענסק. א טיילפון די יוגנט האט געפאדערט צו דערלויבן אים רעדן אין זאל פון דער ביבליאטעק.די ציוניסטישע יוגנט, קענענדיג זיץ אנשויאונג, האט נישט מסבים געווען׳ ערזאל רעפערירן אין ציוניסטישען זאאל, דער סוף איז געוועץ, ער האט נישטרעפערירט, הגם ער האט מסכים געווען צו רעדען אויף אליטערארישער טעמע.ווען כ׳האב זיך מיט אים געטראפען, דערקלערט ער מיר׳ אז ער איז נישט קיץקעגנער פון ציוניזם, נאר ווען די זון שיינט אויף אין מזרח׳ ווי קען מען זיךפארנעמען מיט ודיטע פאנטאזיעס ? אויף מיץ פראגע צו ער גלויבט אז דערמיטענדיקן זין די אידישע צרות ? באקום איו פון אים א ענטפער: אלענפאלם אויבס׳ווענד זיר אין "גלויבן"׳ איז די האפנונג פון דער רוסישער רעוואלוציע מעררעאל פאר אידען׳ ווו דער ציוניזם.ס׳ווילט זיך דערמאהנען א פאקט! אין יאר 1916 חאט מען מיר גערעדטדמויות261א שידוך מיט א גרויסז מלאווער חסיד׳ס א טאכטער, !מען איז זאגאר געקומעןמיך פארהערן אין לערנען, כ׳האב נישט מסכים געווען׳ כ׳בין געוועזן צו יונג,בינעם קומט צו, דערקלערט מיר, אז ער קען דעם פאטער, און ער קען דאסמיידל, זייער א שיץ מיידל, כ׳עגטפער אים מיט א באוווסטן שפריכווארט! מעןשיקט נישט די קאץ נאך פוטער. דערויך זאגט ער צו מיר — די קענסט דאך מידאלס פרייער, אבער דאם וואם די גמרא זאגט איז הייליק, די גמרא זאגט; לעולםישא אדם בת תלמיד חבם, דיר טרעפט זיך דאם, מיר האט זיך דאם ביז היינטנישט געטראפן.זאלן די געציילטע ווערטער געווידמעט דין א חבר א פריינד, וואס האטפיל געגעבען די שרענסקער ייוגנט, פארשאפט אונז גייסטיקע הנאה — אנשטאטא מצבה אויף זיין קבר. תנצב״ה.עהרע זיין אנדענקען.משה ניבארסקיברוקלין דעם 25 מערץ 1957צום הייליקן אנדענק פון מיין טייעח פאטער אברהם זלמןנאך אלס קליין קינד האב איך זיך באצזיגן צו מיץ פאטער מיט גרויס דרךארץ אץ כבוד. ספעציעל יעה ערב פסח ווען מהאט ארוים געטראגן אלץ פוןשטוב פארן קאלעכן, ווען טהאט אראפגענומען פון דער גרויסער שאנק אלע ספריםמיט צייטונגען און ארויסגעלייגט דאס אין הויף האב איך זיך גלייך גענומעןבלעטערן אין יעדן ספר, אין יעדע צייטשריפט, אלץ האט אדויסגערופן א יראוזהכבוד ביי מיר, א כבוד און דרך ארץ צו מיץ פאטער, ווייל ער איז געווען דער,וואס האט שטענדיק געלייענט אין אריינגעקוקט אין זיי. ספעציעל האט זידאיינגעקריצט אין מיין זכרץ דער "קרומער שפיגל", אבער ווען כהאב געעפנטדי בילדער פון בייליסעס פראצעס און בילדער פון ערשטן ציוניסטישן קאנגרעס,האב איך מקנא געווען מיין טאטן, ודיל ער פארשטייט דאס אלץ. יעדער נאמען,יעדעס בילד, איז פאר מיר געווען א געהיימניס. ווען כ׳האב אנגעהויבן גיץ איןחדר פלעגט דער רבי, איצל, גיץ מיט אלע קינדער שבת. אין שוהל אריץ. מירפלעגן זיצן אויפן בעלעמער און נאכזאגן הויך ״אמן״, ברוך הוא וברוך שמו...אבער אויפן בעלעמער האב איך זיך געפילט מער בעל הבית, וד די אנדערע,62גפרק רביעיווייל מיין פאטער איז געשטאנען נעבן חזן און געלייענט דעם ספר. זיץ שטים האטזיך הילכיק צעטראגן איבערן חלל פון שוהל און איך בין שטאלץ געווען וואם מיין"טאטעשי" לייענט, און גישט קיץ אגדערער. שפעמער ווען כ׳האב אנגעהויבןלערנען ביי ר׳ מענדל ראזנבוים (מענדל גארבער) פלעגט מיך מיין פאטערפארחערן מעביר סדרה זיין, ווו כהאב זיך באמיט אויסצוזינגען יעדן דריידלפון שלשלת...מיין פאטער איז געווען א גרויסער חובב ציון און פון די ערשטע "מזרחי"־מיטגלידער אין שרענסק. ארץ ישראל איז ביי אים געווען טייער און זרינגעבאקןאין הארצן. אין די אומרוען פון 1929 אין ארץ ישראל (איך בין דאן 10 יאר אלטגעווען) זענען אין שוהל געהאנגען די רשימות פון די קרבנות. די איינציקעצייטונגען (דער "היינט") וואם זענען אנגעקומען קיץ שרענסק, זענען צעכאפטגעווארן און מ׳האט זיי געליינט גרופנודיז. איך געדענק איין גרופע ביי פרצן איןהויף, ווו יוסל שפירא האט פארגעליינט און אלע האבן זיך איינגעהערט מיט אפארכאפטן אטעם. געליינט נעמען, און יעדער נאמען איז געווען טייער ביי יעדןפון אוגז. יעדן שבת זענען אין שוהל געהאלטן געווארן הספדים לזכר החללים.איץ אינצידענט וויל איך דערמאגען וואם האט ארוים געוויזן מיין טאטנס שטארקעליבע צום ישוב אין ארץ ישראל: ווען אין שוהל איז געמאכט געווארן א הספדלזכר הקרבנות פץ 1929 האבן זיך אלע אידן אויפגעשטעלט, איינער פון דימתפללים איז געבליבן זיצן, פארוואם ודים איך נישט. מיין פאטער זעענדיק דאסהאט נישט געקאנט פארטראגן אזא חילול הקודש און א געשריי געטאן, אויפשטעלןזיך! דער מתפלל ווידער האט זיך צעשריגן אויף מיין טאטן, די הייסט מיךאדיפשטעלן, דרך ארץ פאר מיין עלטער... מיץ טאטע נישט טראכטנדיק לאנגהאט אים געענטפערט, כבוד און דרך ארץ פאר די קדושים... שפעטער ווען כ׳ביןשוין געווען אין "השומר הצעיר" און געגאנגען אויף "הרקה" אויסליידיקן דיפושקעם פון ק.ק.ל. האב איך געקאנט זען וועלכע משפחות טראכטן שטענדיקוועגן ארץ ישראל — און ווארפן אריץ אפאר גראשן, נישט איינמאל ווען די פארגראשן האבן אויסגעפעלט אין שטוב (זעהר אפט), האבן זיי אבער קיינמאל נישטגעפעלט אין דער פושקע. מיין פאטער ע״ה האט שטענדיג אין זינען געהאט דעםק. ק. ל., מיין טאטעשי האט זיך פיל מתעסק געווען מיט קהילה׳שע זאכן, געוועןבעל קורא אין שוהל, געווען בעל מתחיל אין די ימים נוראים, (געדאוונט פארןעמוד ביז ,.המלך״)... ער איז געווען אין דער חברה קדישה און ביקור חולים.איך וועל דא איבערגעבן וואס כ׳האב געהערט פון מיין פאטער וועגן דערערשטער וועלט מלחמה. די דייטשן פלעגן נעמען די אידן צו דער ארבעט, אונטעדדמויות 263ווראבלעווע, אויסצוגראבן טויטע פערד וועלכע זענען געווען פלאך באגראבן,און באגראבן זיי טיפער. די נבלה׳ם האבן שטארק געשטונקען, און מיץ פעטעריוסקה איז געשטאנען און ארוים געשלעפט א פערד און געשריגן: קלאגט קינדערנאך ענקערע יארן וואם עץ האט דערלעבט... מיין פאטער איז אלע מאל געוועןביי דער ארבעט, ווייל ער איז געווען פיזיש שטארק, ביז ער איז איינמאל אריץצום רב ז״ל, מיט א געוואלד 8 פארוואס מען שיקט אלעמאל די זעלבע׳ און נישטיעח טאג אנדערע ? פון דאן אן האט דער רב יעדן טאג באשטימט אגדערע אידן.מיין פאטער איז געווען א גרויסער יודע ספר, איד געדענק די הייסע ויכוחיםזיינע מיט אליעזר דעם חזן׳ס• יעח פרייטיג צו נאכטם, גייענדיק פץ שוהל, פלעגןזיי זיד שפארן איבער א פשט, אדער א דין פון דער גמרא? איך פלעג גרויסהנאה האבן. ווען מיר זענען אוגטערגעוואקסן, מיין עלטסטער ברודער אליהו אוןאיך, האט זיך דער שבתדיקער טיש פארוואגדלט אין א ארט פון הייסע דיסקוסיעס,ווו מיץ ברודערם וויסנשאפטלעכער שטאנדפונקט האט געוואלט באזיגן מיץפאטערם, אבער מיין טאטע איז קיינמאל נישט געווען דער באזיגטער ווייל זייןידיעות אין לערנען זיינען געווען דורכגעזאפט מיט וועלטלעכקייט. ער האט אלעמאלגעהאלפן דעם שוואכערן, מיט זיינע פלייצעס פארשטעלט זיין שוואכן ברודערגדליהו. אין אוישוייץ דער טויטן־לאגער האט ער לאנג נישט אנגעהאלטן. ער איזאוועק מיט זיץ ברודער גדליהו צו דער אמבולאטאריע, ודיל מיין פעטער גדליהוהאט זיך געהאט צעהאקט א פינגער. אץ פון דארט זענען זיי שוין מער נישטארוים. מ׳האט זיי געשיקט אין ״אויוץ״ אריץ...ווי טראגיש דאם זאל נישט זיץ פאר א זץ צו שרייבן, אבער זהוי האטמען מיר איבערגעגעבן, היה היה איש ואיננו עוד...געבליבן זענען נאר זכרונות, געבליבן איז נאר דער כבוד צו אים, געבליבןאיז זיץ נאמען און איך בעט און האף אז די שיינע טראדיציען פון די משפחהניבארסקי זאל אנגיין לעולם ועד."נצח ישראל לא ישקר". עהרע זיין אנדענק.264פרק רביעיא. קירשנבויםר׳ מענדיל סארנאווער(קירשענבוים)מיין זיידע ע״ה, א מלמד אין שרענסקאין שטעטל שרענסק זיינען אין יעגער צייט געווען זיבען מלמדים, זייערעחדרים האט מען געקענט זיך פארשטעלען ווי כיתות אין ישיבות, לויט זייערעמדרגות, אדער ווי קלאסן להבדיל אין שקאלעס: חדרים פאר אנפאנגער, ווי למשלמרדכי ליפא׳ם חדר, און נחמי׳, חי׳ איידעלם חדר. א חעכערער חדר, ווו מהאטשוין געלערנט חומש און אנגעפאנגען רש״י זיינען געווען! מענדל וויינמאכערםהדר, און לייביע זייענציעס חדר. די חדרים אין וועלכע מ׳האט שוין געלערנטרש״י און אנגעפאנגען גמרא זיינען געווען: לייביע הויזמאנס חדר, וואלף חיהסחדר און מענדיל סארנאווערס חדר, ווו מהאט געלערנט גמרא !מיט תוספות אוןפון דעם חדר איז מען שוין געגאנגען אין בית המדרש אריץ לערנען פאר זיך,געווארען א בית המדרש בחור.מענדל קירשענבוים, א געבוירענער אין פרושניץ און איינער פון דיבעסטע בחורים אין יענער שטאט, איז געווארען אן איידעם צו איינע פון דיאנגעזעענע משפחות פון קודזבארג, די גאלדרייכס, ווו סאיז געווען תורה וגדולהבמקום אחד.משה ניסן ע׳^ה, מיין באבע צירל פאטער, האט בעסער געוואלט זייןא סוחר איידער א רב בישראל, פונקט אזוי האט אויך זיין איידעם, ר׳ מענדל,נישט געוואלט מאכען די תורה א קרדום לחפור בה, און זיד גענומען צו האנדל.אזוי ארום האט ער מיט נאך עטלעכע אידן זיך באזעצט אין דעם גמיסען דארףפארנאווע און געחלומט דאם ארויף צו ארבעטן אויף א שטעטל, און צוליב דעםדארף איז זיין נאמען געווען מענדל סארנאווער.אין דעם דארף האט ער אפגעלעבט די גרעסטע העלפט פון זיין לעבען, אלםפשוטער ישובניק, דערווייטערעט פון זיין משפחה, אפגעזונדערט פון ווייבס משפחה,און מיט זייער ווייניקען קאנטאקט מיט אידן, בכלל האט ער נישט דערגרייכט צודער מדרגה, צו וועלכע ער איז געווען בארעכטיקט, און צו דעם וואם דינענאענטע האבן דערווארט און געהאפט פון אים צו דערגרייכן. ביי אזא לאגע אוןסביבה האט ער אפילו נישט געהאט די מעגלעכקייט צו געבן די געהעריקעדערציאונג פאר זיינע קינדער.ווען סאיז געקומען דער רוסישער דעקרעם אז אידן מוזן ארוים פון דידמויות265דערפער, האט מיין זיידע געטתט פארלאזן סארנאווע, און דאן האט ער זיךבאזעצט אין שטעטל שרענסק. קען זיין דאם ער האט געפילט, אז דאס איז אןעונש אויף די זינד וראם ער האט פארנאכלעסיקט דינע קינדער, האט ער גענומעןאויזי זיך מרביץ צו זיין תורה בישראל: ער האט געעפנט א חדר און געווארן אמלמד.ר׳ מענדיל האט געהאט דריי זין! מאיר איציק, מיכל (מיין פאטעס אוןלייזער, דער יינגסטער פון זיי, און אויך א טאכטער עט>4 פאר דער טאכטער האטער געגומען אן איידעם.א בן תורה, יואל ליב סאסקי. די ערציונג פון די זיז וויאיך האב אויבן דערמאנט, איז געווען פערנאכלעסיגט, די זיינען געוועו שוואך איןדי דראבנע אותיות, און מער ווי אין חומש מיט רש״י און א שטיקל מדרש זיינעןדי נישט געווען באהאוונט.מיט מיין פאטער ר׳ מיכל, (ר" מענדלס מיטעלער זון) איז געשען אןאינטערעסאנטער עפיזאד, (ער פלעגט דאם תמיד דערציילן) וואס האט אים דערפירטצו דער מדרגה, אז ער איז געווארן איינער פון די לומדים אין שטעטל שרענסק.ווען מהאט געשדכנט צו מיין פאטער מיכל די שייגע געראטענע, ר׳ אשר קאראלציקסע״ה טאכטער, גאלדע, (מיין מאמע) האט מען זיך ווי דער שטייגער געיחוסט מיטדי מחותנים — ר׳ מענדל קירשענבוימם זון מיט ר׳ ׳אשר קאראלציקס טאכטער.די חתן כלה זיינען זיך געפעלן געווארן, די מחותנים האבן מסכים געווען, אוןס איז געווארן א שידוך, און יעדער צד האט, ווי דער שטייגער איז, אנגעהויבןטראכטן וועגן חתן־כלה מתנות. ר׳ אשר קאראלציק האט געוואלט מהנה זיץ זייןטאכטער און געבן איר חתן א חשובע מתנה. האט ער געשיקט א דירעקטע פראגעצום חתן מיכל, וואס זיין פארלאנג איז, צו וויל ער א גאלדענעם זייגער צו ערוויל גאר ש״ם ? מיין פאטער איז נבהל ונשתומם געווארן׳ אויב די טראכטן מירצו געבען ש״ס, האלטן די דאך מיך פאר א למדן. האט עד זיך איינגעשלאסעןבחדרי חדרים און גענומען לערנען מיט אגעוואלדיקע התמדה, און דורכגעווארפןכמעט גאנץ ש״ם אין צוויי דריייי יאר. דעם גוטן קאפ האט ער געהאט, איז ערדורך דער צייט געווארן א בן־תורה במלוא מובן המלה,פילע בית המדרש בחורים האבן זיך צו אים געוואנדן ער זאל זיי מבאר זייןא שטיקל גמרא, איבערהויפט אין אגדה איז ער געווען אויסגעצייכנט מיט גרויםפארשטענדעניש. עם איז שווער געווען צו געפינען צווישען גרויסע למדנים,וואם זאלן קענען אזוי מבאר זיין א שטיקל אגדה ווי מיץ פאטער ע״ה פלעגטעס מבאר זיין.266פרק רביעיא. קירשנבויםיארצייט(צום אגדענקען פאר מיינע עלטערן מיכאל און גולדה)אנגעצונדן ליכטלעך צורי,זיי שפריצן פונקען, פלאמען.זכרונות פיל דערמאנען זיי —פון ליבע טאטע־מאמען.יא!... דיני ממונות בשלשה...זאג מיץ קיגד, רעד שארף, הויךלערן, לערן, די תורה הקדושה,לייג צו קאפ, לערן מיט מה!טיף זיך אריץ מיט פארשטאגד.סנהדרין!... איז שכל׳דיק, א לעבן —און מיץ פאטער מיט דער האנטוויל מיר אלעס איבערגעבן.די אויגן גלאנצן, פארקנייטשט דער שטעחאון ס׳קלינגט דער גמרא־נגון.אין בית־המדרש לאזט זיך העדןזיין אמת׳ער פארגעניגן.וויפיל האבן מיר שוין מיטגעמאכטצרות אין אונזער לעבן?דורכגעלאפן שוין א יאר אכט,כ׳קען דיר פארשטיין געבן,א שטיקל גמרא אין נזיקין:דאס מאכט קלוג און שארף,איד וועל דיך אין ישיבה שיקןאון וועסט זיין א חריף.מען וועט דיד פאר א רב אויפגעמען!אז דו וועסט נאר מעלן,דמויות267איבעראל וועסטו שמ׳ען,טאטע־מאמע וועלז קוועלן׳אז דו וועסט נאר וועלן... נו... וריטער.— און דער נגון קלינגט אנגענעם ביז אהער נאר, נאר ביז אהער,און דו וועסט גיץ אהיים.א בית־מדרש בחור געווארן ? !!קיין בייז־אויג, קינד מיינם, ליבער.דורכגעלאפן שיינע יארןפילע צרות שוין אריבער. און צופרידן וויינט די מאמע.אויף פנים קייקלט זיך א טרער.לייד און פרייד מישן זיך צוזאמעןפרייט זי זיך מיט א זיפץ א שווערן נא דיר, קינד, זעמל מיט פוטערעם און לאז דיר וואוילגיין —וועסטו פאלגן פאטער, מוטער,וועט דיר גוט זיץ, וועט דיר וואויל זיין.טאטע־מאמע וועלן האבן נחת:אייביק זיך פרייען, קוויקןאון אין א שעה מוצלחת,דיך אין ישיבה שיקן.ס׳וועט זיך בענקען אלע יארן:סיי אין וואך סיי אין שלאף,ביז וועסט קומען צוריק צופארן,און וועסט זיץ א גרויסער רב.זאל די ארעמקייט נאר ניט שטערןאונזער רצון וואס מיר באגערן!און אירע אויגן גיסן טרערן.מיינע ליפן ווערן זים פון אירע קושן.268פרק רביעיזייערע אויגן ביידנם צוזאמען,שיינען פאר מיר אלע יארן.די בליקן פון טאטע־מאמע.לייכטן מיר אין זכרון.איינגעהילט אין פחד פול,מיט א הארץ א שווערע!דער קאפ געבויגן שטיי איך אין שול,און זאג קדיש מיט גרוים יראר"די צורי ליכטלעך אנגעצונדןדי שפריצן פונקען פלאמעןמיט זכרונות צוגעבונדןצו מיין טאטן, צו מיין מאמען.א פרישער קברצום טויט פון מיין אונפארגעסלעכן ברודערלייב, וואט איז אזוי יונג אוומק פון דער וועלטאין עלטער פון צוויי און צוואנציג יאר. כ״ו ניסןתרצ״ג האט ער אויסגעהויכט זזן נשמה. תנצב״ה.דו האסט, שווארצער טייוול,זיד באזעצט אין אונזער גארטןאון מיט דיינע שארפע נעגלגעמאכט גאנצע חורבות דארטן.דו חאמט ■מיט דיינע גראבע פליגל,פון די פענסטער אין אונדזער צעלט,קיינמאל ניט אפגעטראטן,אייביק אונדז די שיין פארשטעלט.ווי אן אבן ננף דיינע קלעצער״פיםזיינען נישט אפגעטראטן פון אונזער שוועל,און מיט דיינע טייוולשע לאפעם,פון אלעס׳ אלעס געמאכט א תל.לייב קירשנבוים ז״לדמויות269דיין פרעסער־פיסק — די גרויסע ציינער,האט אונזער חיוגה פארצוקט,דיינע רויבערישע אויגן האבן די לופט פאר׳סמ׳טווען זיי האבן די שפארעם דורכגעקוקט.* **אין •א קליינעם ענגן נעסט,וואו א משפחה האט אירע בעסטעיונגע יארן — דאדט פארצערט.מיט א לעבן אן א ווערט,געגעסן קרענק׳ געטרונקן נויט— ביז דעם סוף — ביז דעם טויט...אין א קליינעם ענגן צימער.וואו ס׳זיצן דארט פאראומערטיתומים יונגע, אן כח:אנשטאט לופט — שטיקט א רויך,קריכט אין קעל אגשטאט ברויט —און פארקאפטשעט די ווייסע הויט.אין א דירה, דירה קליינע,האט א נשמה, א נשמה א ריינע,גענומען שיינען ווי א שטראל!האט געקעמפט פאר אידעאל,פון פערשטיקטן תויז אוועק,און געגרייט זיך צו א צוועק,אויף די קאלאניע חלוצים, שולן!וואו ס׳אנטוויקלען זיד מוסקולן,אהין, אהין צו א נייעם לעבן —— געוואלט פארווירקלעכען זיץ שטרעבן,אנגעשטרענגט ד׳האט יעדן אבר. —איך באוויץ איצט דעם פרישן קבר.♦ ♦♦270פרק רביעידו האסט, שווארצער טייול,צעטראמפלט אונזער גארטן.— יונגע בוימער — מיטן ווארצל.אויסגעריסן האסטו דארטן,די צווייגן צעשפרייט,אין ווייטן ווייט...די שפראצונגען צעטראטן,אויסגעריסן פון די בייטן.אונדזער זיסן וואסער־קוואל׳האסט פאר׳סמ׳ט מיט גיפטן־גאל.עם קען שוין זיסער מער נישט וערן,אנשטאט וואסער — קוועלט דארט טרערן.יוסף רימון(גרנט)משה ראזנבערגדער גרויסער קאמפאזיטאר און קאמוניסטישער עסקןאין דער סאציאליסטישער געזעלשאפט אין מלאווע, איז ער געוועזן אשם דבר, אין דער קאמוניסטישער באוועגונג אין דייטשלאנד איז ער געוועןאבעקאנטע פערזענלעקייט. זיינע קינדער־יארן האט ער פערברענגט אין שרענסק.א זון פון גרויסן גערער חסיד, ר׳ שמשון ראזענבערג ז״ל, איז ער געווארן דערצויגןשטרענג רעליגיעז. געלערנט אין חדרים און אין בית המדרש, גמרא און חסידותזיינען געוועזן ביי אים דער עיקר.זיינע חברים דערציילן, אן נאך אין די קיגדער־יארן איז משה געווען ארעוואלוציאנער, נישט געוואלט לערנען, און פלעגט אין געהיים קומען צום חזן,ר׳ שלום ליפ ז״ל, זיך לערנען נאטן. געשאפט זיך א פידל און געלערענט שפילן.ווען דער פאטער, דער גרויסער גערער חסיד, האט זיך דערוווסט פון זיין זוגםמעשים פלעגט ער אים צו בינדן צום פוס פון בעט אלס שטראף, אבער משד" איינגל א עקשן האט דאם אלץ איבערגעטראגן און ווייטער פארגעזעצט זיין זעלבסט־בילדונג.דמויות271יעקב גראבארט פון אמעריקא, א חבר פון משהץ׳ שרייבט, אז ער איזגעווען זיץ נאנטער חבר. זיי האבן צוזאמען פארברענגט ביי זיי אויפן בוידעם*שטיבל׳ ליינענדיק רעוואלעיאנערע פראקלאמאציעס, וואט ער פלעגט קריגן פוןזיינם א חבר פון מלאווע. ער איז געווען דיער א קלוגער בחור, און געווען דאםערשטע יינגל אין שרענסק, וואס האט געבראכן די אידישע טראדיציע.דער פנקס מלאווע שרייבטאין יענע צייטן ענדע 1904, זענען אין מלאווע געווען בעוווסט צוריארגאניזאציעס "ציוני ציוך און "חובבי ציון".פון די צוויי אויבנדערמאנטע ארגאנ. האט זיך אפגעטיילט א גרופעיוגענטליכע, און זיי האבן געגרינדעט דאס ערשטע אידישע ארבעטער קרייזל.אין יאר 1905 איז די ארגאניזאציע באשטאנען פון דריי קרייזלעך, מיטןצוריטן קרייזל האט אנגעפירט משה ראזענברג. ער איז שפעטער געווען א לענגגערעצייט מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט פון דער דייטשישער קאמוניסטישער פארטיי.ער איז געווען אמביציעז און אינטעליגענט, ער האט נישט דורכגעלאזט קיין אייןפערזאמלונג, אומעטום אכטונג געגעבן אויף דער בעסטער ארדענונג. מהאט איםגערופן "בילדנגס־מיניסטער".אין מלאווע האט זיך געשאפן א קאמפם־ארגאניזאציע (באישואי־אטראד)אין אדבטער־קרייזעל פון די "פועלי־ציון" אן דעם קאנטאקט מיט דער צענטראלע,ווו משה ראזענבערג איז אויד געווען א חבר.אין יאר 1905, אין קאמף מיט די זשוראמינער בעלי־עגלות, רי זאלןאן א דערלויבעניש נישט אריינפארן אין שטאט, פירט ראזענברג אן מיט דעראקציע.די ידיעות וועגן באריקאדן אין מאסקעווע און פעטערבורג, האבן דאמאלםגערופן צו מעשים. די מלאווער ארגאניזאציע שאפט אן אויספיר־קאמיטעט מיטמשה ראזענבערג בראש, וועלכער האט דאן געוווינט ביי פישל בלעכארש, (מחמתדי רדיפות וואס ער האט געהאט אויסצושטיץ אין דערהיים פון זיץ טאטן, שמשוןדעם נערער חסיד). חבר ראזענבערג פלעגט אנשרייבן און קאפירן מיט טוש אלעאייפרופן, ווי צ. ב. ש. "חברים דער נצחה איז נאנט".סוף פעברואר 1907, איז פארגעקומען אן איבערפאל איבער דער באנקספולדז׳עלני. אין איבערפאל האט אויך אנטייל גענומען משה ראזענבערג, ווען דיגתפע איז אנגעקומען אין באנק האט זיו אויף די געעפענט א שיסעריי. משהראזענבערג אנטלויפט דאן קיץ אויסלאנד נאך דייטשלאנד.72בפרק רביעינ. קורןד״ר בנימין גראבארט ז״לעם איז אונז נישט באקאנט דער גאנצער לעבנם־לויף פון ד״ר בנימיןגראבארט ז״ל. ער האט פארלאזט אונזער שטעטל אין יאר 1909׳ און אוועק אי1דער ברייטער וועלט מיט אשטארקן ווילן און דראנג צו בילדונג און וויסן. ער איזדוכט זיך געווען דער ערשטער, אלענפאלס איינער פון די ערשטע, פאר וועלכעדי ראמען פון בלויז גמרא לערנען און שטרענגער רעליגיעזיטעט זיינען געווען צוענג, אום זיד קענען אין זיי אויס צו לעבן. ער האט שוין אין זיין פריער יוגגט,אין די ערשטע יארן פון 20*טן יאר הונדערט, מיט גרוים אייפער אח דורשט געלעזן,געלערנט און איינגעזאפט אין זיד יסודות פון וויסנשאפט אויף פארשידענע געביטן.בנימין גראבארט האט געהערט צו דער יוגנט פון יענער צייט ביי וועלכעדער דראנג צו השכלה איז נאך ניט געווען צוזאמענגעגאסן מיט דער שטרעבונגצו אידיש נאציאנאלער רענעסאנם אין זין פון דער ציוניסטישער אידיעאלאגיע.ער איז ווי עם שיינט געווען באאיינפלוסט פון סאציאליסטיש קאסמאפאליטישערוועלט אויפפאסונג. דער קרייז פון וועלכן ער איז באווירקט געווען, איז נאד ניטבאקאנט געווען מיט די שוין דאמאלס אויפשטייגענדע נייע העברעאישע ליטעראטור,וואס האט געהאט אן ערשטקלאסיקע באדייטונג ביים אויסבלדן און פארטיפן דעםציוניסטישן געדאנק. דאגעגן האט בנימין גראבארט געהאט אגרויסן אינטערעםפאר דער אידישער ליטעראטור, געלעזן די קלאסיקער פון יענער צייט אויף וויפילדאס איז אין אונזעד שטעטל מעגליך געווען. אין משך פון זיץ גאנץ לעבן האט ערגעהאט פול פיעטעט פאר דער אידישער ליטעראטור און אין אמעריקא שפעטערפיל געשאפן אויף דעם געביט.ער האט ווארשיינליך אין זיין יוגנט געפירט אשווערן קאמף פאר דין צילאון פארלאזט דאם שטעטל מיט אביטער געפיל׳ ווי ער שרייבט אין איינעם פוןזיינע בריף: "ווען איד האב פארלאזט דאם שטעטל און אנגעקומען קיין אמעריקאאיז מיין ערשטער ווונטש געווען אויסצומעקן פון מיין געדעכעניש אלץ וואם איזגעווען פארבונדן מיט שרענסק". ער האט געהאט פארשטענדעניש פאר גרויסעקולטור ווערטן וואם דאם אידישע פאלל! האט געשאפן אין משך פון זיץ גרויסערלאנגער געשיכטע. דער פאנאטיזם אבער, פון וועלכן ער האט זיך געזען גערודפטהאט אין אים געוועקט אנעגאטיווע באציהונג צו שאפונגען וועלכע ער האטגעהאלטן פאר בלויז גרוי־גלותדיק און פאנאטיש.דמויות273איך דערמאן זיך ווי פון א חלום אין זיינע ווערטער, בשעת מיר נאד קינדעדדיענדיק זיינען מיט אים געשטאנען פאר אבארג אש נאד אן אפגעברענט הויז. ערהאט דאן געזאגט׳ מער אדער ווייניקער, דאס יעצטיקע אידישקייט איז ווי א בארגאש וואם איז כסדר געוואקסן און וואם א מאל מער פארדעקט די לעבעדיקע פונקןפון אמאליקער גרויסקייט. אפשר וועט אימאל דאס אש אראפגעבלאזן ווערן און דיפזנקן וועלן זיד אויפסניי צעפלאקערן אין אגרויס פייער. אין די שפעטערע יארןהאבן מיר, פון אן אנדערן אספעקט, זיך דערמאנט אין זיינע ווערטער.אין אמעריקא האט ער זיד גענומען לערנען מיט גרוים אייפער און אנט־וויקעלט זייגע גרויסע פעאיקייטן וואם זיינען אזוי כאראקטעריסטיש פאר דערמשפחה גראבארט. ער האט שטודירט דענטיסטיק און באקומען דעם טיטול ד״רדענטיסט. אלענגערע צייט האט ער פראקטיצירט אלם דענטיסט און געהאט דערבייגרוים דערפאלג. דאם איז אבער געווען נור פון פרנסה וועגן. מיט הארץ אוןנשמה איז ער געווען אין אנדערע וועלטן, ער האט געטראכט וועגן ליטערארישעשאפזגגען און דערציהונגם ארבעט. עם איז פאר אים געשטאנען דער אידעאל צוהיילן דעם מענטשענם גייסט און אנטוויקלן אין אים דאס געפיל פון שיינקייט פארליטערארישע שאפזנגען און העבערע אידעען.אין אשיינעם פרימארגן׳ ווי עם שרייבט זיץ ברודער ראבערט, האט ערליקווידירט זיין דענטיסטן קאבינעט און אוועק ארבעטן אין די ארבעטער ריגגשולן. ער האט ודיטער שטודירט און באקומען נאך אנדערע אקאדעמישע טיטולן.30 יאר איז ער געווען טעטיק אלם לערער און דערציער אין פאלק און מיטל שולןפון ארבעטער רינג און גלייכצייטיק פיל געשריבן אויפן געביט פון ליטעראטורקריטיק. ער האט געהערט צו די ״אינזיכיסטן״ — דאם איז געווען א גרופע יונגעשרייבער וועמענס צוגאנג צו דער ליטעראטור איז געווען אמאדערגיסטישע. צווישןאנדערע האט ער ארויסגעגעבן א בוך א. נ. "אפערטעל יארהונדערט ליטערארישעשאפונגען אין אמעריקא".ווי דער אידישיזם אין אלגעמיין האט אויך ד״ר בנימין גראבארט מיט זייןדערציערישער און ליטערארישער טעטיקייט אויסגעפירט ניט קיין קליינע ראלאין קאמף קעגן דער אסימילאציע וואס האט געדראט די אידן אין אמעריקא ביי דיפאליטישע און עקאנאמישע פרייהייטן פון וועלכע זיי האבן. גענאסן. דאס איזגעווען אמין פארשאנצען זיך אין שח־גרובענם פון בלויז געגנווערטיקע קולטורווערטן, כדי פון דארט צו פירן דעם קאמף פאר דער נאציאנאל פאלקסטימליכעראייגענארטיקייט פון די אידישע מאסן. עם האט אים ווי זיינע חברים געפעלט דערדראנג צו פולשטענדיקער גאולה פון אידישן פאלק, וואם האט געצויגן דין יניקה274פרק רגיעיפון רעליגיעז־נאציאנאלן משיחישן אידעאל. ביי בנימין גראבארט קאן מען דיסיבה דעדפון געפינען אין די אומשטענדן פון זיינע פריהע יוגנט יארן׳ וואסאנשטאט צו דערנענטערן אים צו די אידישע מקורות איז ער פון זיי אפגעשטויסןגעווארן.דן{ר קאטאקליזם פון אייראפעאישן אידנטום און די אידישע גבורה בייםאויפשטעלן די אידישע אומאפהענגיקייט אין דער אלט־נייער היים אין אים דערוועקטגעפילן פון בענקעניש צו זיין געבורט שטעטל און אויך א האפנונג צו בזמוכןישראל. ער האט אויך ווי עם שייגט געמאכט אנייע אפשאצונג פון די פוילישע איח־דעמבעם״ ווי ער רופט זיי אן אין זיינעם א בריף — און די גרויסע קולטור ווערטןוואם זיי האבן געשאפן. ליידער, איז זיץ האפנונג אויף א באזוך אין ישראל נישטפארווירקליכט געווארן פון קראנקן בעט אויף וועלכן ער איז ארויף נאכן ארופפאלןפון אצאל שטיגן איז ער מער ניט אויפגעשטאנען. ער איז נפטר געווארן דעם 11־טזדעצעמבער 1957.ד״ר ב. גרובארט רופט צו ווידמעןצייט און כוחות פארן /,יזכור בוך"די לעצטע יארן׳ מיטן אומקום פמ די פעטטע, איינגעווארצעלטע אידן איןשרענסק, האב איך זיך געפראווט צוריק אויפבויען א שטעטל, מיט נעמען מיטמענטשען און צו ביסלעך אויך זכרונות. א בענקשאפט האט מיך פארפלייצט, צו דידעמבעס־אידן וואס זיינען אויסגעריסען געווארן און ביתאמען מיט זיי, אויומנהגים טראדיציעס און פאלקלאר.ס׳איז דא נאד איין געדאנק אויפצולעבן און צו פאראייביקן אונזער שטעטלמיט א "יזכור־בוך/ עם איז א טייל פון דער גרויסער כינוס מיסיע וואט מיר דארפןדערפילן. די ארבייט איז א הייליקע און פארדינט מ׳זאל פאר איר קרבנות ברענגען.מיר האבן דא רוהיג געלעבט, בשעת דארט האבן פייערן געפלאקערט. מיד מאטערטא שולד נעפיל: פאר וואט זענען מיר אויף בעטן געשלאפען׳ מולצייטן געפרעטעןווען אונזערע טיירע האבן אזויפיל פיין און צער און ליידן מיטגעמאכט.לאמיר אמוויניקסטנס זיי פאראייביקן.הנני׳ איו בין גרייט אלץ צו טאן.כוויל הערן מער פרטים פון אייער ארבעט פארן "יזכור־בוך".אייער ב. גרובארט275"אודים מוצלים מאש"שרענסקער אידן׳ וואם זענען געשטאנןעל סף המות און זענען ניצול געווארןהלוא זה אוד מוצל מאש(זכריה ג׳ ב׳).1. אלמוס נחום2. אוסמאן י. צ.3. בן מנחם נתן ומשפחתו (דאבראשקלאגקא)4. גרינבוים יצחק מאיר ומשפחתו5. הענדל הענא (מן הבית קוה)6. הויזמאן יוסף צבי7. בריינה בעקער8. ליפשיץ!מנשה9. ליפשיץ יעקב שמשון10. מארינאביץ דוד11. ניבארסקי משה12. סאלדאנער ראובן13. ספיר חנה (מקודם קורן)14. קורן עקיבא15• קוח מיכאל16. קורן נחמן ואשתו17. קאנס^ןוואלסקי ליב18 שערפסקי יוכבד19• זמם שרה.מיר געבן די משפחה בילדער פון די ניצולים, דאס איז דאם קלענסטע וואס מיר האכןגעקענט טוען פאר זיי — העורך.276פרק רביעייוסף צבי אוסמןואשתו פייגא לבית הופמןאונזער שווערער לעבענס וועג16 יאר בין איך אלט געווען ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939.ביי דעם יודען־ראט, וואם זיין גאנצע טעטיקייט איז בעשטאנען צו פארטיילןארבעט די אידישע באפעלקערונג, בין איך געווארן פאררעכענט פאר א פאל־שטענדיק דערוואקסענער מענש, איך האב געטון די ארבייט ווי אלע גרויסע, ווילמשל ביים גראבן גריבער אפצוציהען דאס וואסער פון די פעלדער.צבי אוסמן בישראל באושוויץכ׳בין געווארן איבערגעפירט צוזאמען מיט דער גאנצער אידישער באפעל־קערונג אין מלאווער געטא. יעדער איינער האט זיך גענומען צופאסן צו די נייעבאדינגונגען, דא איז געשען א פאל וואם האט מיד און גאנצן דערציטערט. איןש׳רענסק זיינען אין משך פון דער גאנצער צייט פון קריג׳ ביי אלע צרות קייןקרבנות נישט געווען. מען האט געהערט פון אנדערע שטעטלעך וועגן קרבנות,אין מלאווער געטא איז געווען א פאל פון ערשטן שרענסקער קרבן. מען האטגעהאנגען מענטשן׳ ווו מיין ליבער פעטער יעקב אהרן ז״ל האט מען געצווונגעןאודים מוצלים מאש277צו ציען דעם שטריק. דאם האט מיך אזוי דערשיטערט אז כ׳האב בעשלאסעןארויסגיין פון מלאווער געטא, כ^האב זיך דאן פרייוויליק געמאלדן צום מלאוועריודען־ראט׳ אח כ׳בין געיואח דורך זיי געשיקט גאך צערניץ, א דארף בייפראשניץ, ווו איך האב געארבעט ביי מאכען א שאסיי אין יענער געגנד.ווען די דייטשען האבן ליקווידירט דאס מלאווער געטא און אלע עלטערעזיינען געשיקט געווארן מיטן ערשטן טראנספארט, זיינען אלע אידען וואט האבןגעארבעט אויסער די געטא צוריקגערופען געווארן אין מלאווער געטא.זאל מיר דער לעזער אנטשולדיקן, אז ב׳וועל דערמאנען א משפחה עפיזאד,אין מלאווע בין איך געקומען ווי ס׳איז פארגעקומען די חתונה פון מיין שוועסטזגרמיט נחום אלטוס, ס׳איז געווען א שמועה אז די וואס האבען חתונה וועלען בלייבןווייטער אין געטא, אדער בלייבן לעבען.דעם 13 נאוועמבער בין איך געשיקט געיואח מיטן צווייטן טראנספארטקיץ אוישוויץ׳ כ׳בין דארט אריץ אין א מדרער שולע, און געלערנט 6 מאנאטןדאם מויערער־פאך, נאכ׳ן דערלערנען דאס פאך, בין איך געשיקט געווארן צובויען דעם צייגיינער־לאגער, און פץ ציגיינער־לאגער נאך "בירקען־הויז", אפאר־בעטנדיק אין בירקן־הויז 6 מאנאט בערך, האט מען מיד איבערגעפירט נאךשטוטהאף — און פון שטוטהויף נאך דאנציג׳ צו ארבעטן ביי בוי־שיפן מיטן צילכ׳זאל דערלערנען דאס שלאסעריי־פאך. אין דאנציג בין איך בעפתיט געווארןצוזאמען מיט א זשוראמינער מאטעק פאפיאל. דארט האבן מיר גענומען א פערדאון וואגן און געפארן קיץ זשוראמין.דער מאורטירער וועג פון מיין פתיפון ביעזשץ זיינען אלע אוועק קיץ ווארשא, פון ווארשא קיץ מיידאנעק,פון מיידאנעק קיץ אוישוויץ, געארבייט אין א וועבעריי ווארשטאט, פון אושוויץנאך דייטשלאנד און דארט באפרייט געווארן.דאם איז געוועזען אונזער מארטירער וועג.278פרק רביעינחום אלטוסוויא אזוי בין איך געבליבען לעבען ?ס׳איז נישט אזוי לייכט צו ענטפערן, ווי אזוי בלייבט איבער איינער פוןטויזנטער, ווען אויפן יעדן שריט און טריט איז געוועזען פערצייכענט דאם שרעק־לעכע ווארט "טויט". ווען די נאנטסטע מעגטשן דיינע ווערן צובראכן גייסטיק,ווערן אוועקגעשיקט אין די אויווענס, חברים דיינע שיקט מען אוועק אין דיאויווענם, אן שום סיבה, און דו מענטש שטייסט, קוקסט זיך צו און קענסט נישטהעלפן. צען לאגערן האב איך דורכגעוואנדערט, און געליטען מיט אלע אידעןצוזאמען. פון שרענסק בין איך מיט אלע שרענסקער איבער טראנספארטירט געווארןנחום אלטוסאין מלאווער געטא, דער הויפט־פירער איז דארט געווען פערלמוטער. איך ביןגעווען אין צווייטן טראגספארט וואם איז געווארן אוועקגעשיקט פון מלאווא נאךאודים מוצלים מאש279אוישוויץ, כ׳האב געוווסט אז אין ערשטן טראנספארט זענען געווען אסאך שרענסקער,ליידער האב איד שוין קיינעם נישט געטראפען •). כ׳האב אלץ פארשטאנען, כ׳האבגעוווסט ווו זיי זענען אהינגעקומען. מען האט מיד גענומען צו דער ארבייט,4 יאר האב איד אויסגעהאלטען דעם גיהנם, פון שטאל האט מען געמוזט זיץ,נישט פון פלייש• די נאטור האט מיר געגעבען כה׳ כ׳זאל דאס אלעס איבערלענן.גאט האט מיד געהאל^ אז איד בין נישט קראנק געוואי־ן, ודיל א קראנקן האטמען פערברענט. מיץ קחין שמואל בעקער, וואם איז מיר געוועזען דער נאנטסטער,ווייל קיץ שרענסקער אין שוין מער נישט געוועזן צווישן די לעבעדיקע איןאוישוויץ. איד און מיין קוזין שמואל האבן נאד געלעבט, שמואל בעקער שטענדיקאין א גוטע שטימונג מונטער, כ׳שטעל זיד איץ יעדן טאג אויף קדוש השם,פשוט סכנת־נפשות איו איד קום באזוכן, כ׳ברענג איהם עסען און צו רויכערן.אזוי פערברענגען מיר צוזאמען יעדן טאג, במשד 6 חדשים, צחאמען האבעןמיר געזוכט שרענסקער, וועלבע מיר האבען ליידער נישט געפוגען. אזוי האבןמיר זיד איינער דעם צודיטען געמוטיקט, נאר ליידער איז געקומען דאס אומגליק,שמואל בעקומט א קלאפ אין פוס ביי דער ארבעט, און ער קען נישט אזוי שנעללויפן. די אויסווורפן שיקען אים אין קרעמאטאריום און ווערט פארברענט. אידבין געבליבען איינער אליץ א פארצוייפלטער.כ׳וויל פארצייכנען נאד א פאקט וואס האט מיר געהאלפן ניצול צו ווערען,נישט בלויז דער קערפער מיינער איז געווען א שטארקער, און דורד דעם בין אידגעראטעוועט געווארן, נאר דאס וואם איד בין פון פאד געוועזן א שוסטער, האבאיד געארבייט א געוויסע צייט אין א שוסטער־ווערקשטעל. דאס אלץ האט גורםגעוועזען אז כ׳בץ געבליבען לעבן, נאר צום סוף שטעל איד די פראגע: וויא אזוי ןדערלריבט מיר צו ברענגען נאד אן עפיזאד, וואס איז געוועזען פאר מירדי גרעסטע איבעראשונג אין מיץ לעבן, אץ כ׳וועל עם געדענקען מיין גאנץ לעבן.דאם טרעפען מיץ טייעח גוטן לערער פון שרענסק נחמן קארן אין דעם לאגערפץ אושוויענטשים ^פאנג 1944.•) דער ערשטער טראנספארט פון מלאווער געטא איז אתעק נאך טרעבליגקא.העורך230סרק רביעיזכרונות אחת השרידותיוכבד שרפסקי־גוריון השרידה היחידהמן הבנות והנשים בשרנסק, מספרתאיך נצלה מן הגיהנום הנאצי — והרוסי.כשפרצה מלחמת העולם השניה הייתי בגיל 15. עיירה שרגסק נכבשה אזע״י הגרמנים הנאצים. ארבעה חדשים ביליתי ביחד עם המשפחה בגיהנום הנאצי.כשחלפו ארבעה חדשים אזרה אמא עוז והתחילה ללחוץ על הילדים הצעירים,שיגנבו הגבול ויעברו לרוסיה. היינו קבוצה שלמה, אחי ישעיה בן 20, אחי אברהםבן 18 ואני בת 15 ודובצה ופייגא זימן עם בתה. הצלחנו לעבור את הגבול והתקדמנולעיירה לומזה. לאחר שנחנו קצת המשכנו לאוקראינא, לעיר קמידקושירסקי.שהיתי תחת המשטר הרוסי ארבעה חדשים. לצערי לא ראיתי לפני קץ המסעוהנדודים, התגעגעתי הביתה. מהבית קבלתי מכתבים בהם הזהירו אותי, שלאאעיז לחזור לעיירה אשר אימת מות רובצת בה, אבל הגעגועים גברו מיום ליוםואני החלטתי לחזור. בצעדים בטוחים נכנסתי למשרד הסובייטי ונרשמתי לחזורהביתה לאמא, לאיזור הגרמני.הפרידה מן הקבוצהאחי ודובצה ופייגה זימן הסכימו לקבל דרכונים רוסיים ונשארו במקום.לאחר שנרשמתי לחזור לאיזור הגרמני נענשתי ונשלחתי לסיביר נובי סיבירסק,ששה חדשים חייתי לבדי בסיביר בתנאים הכי גרועים, עד שלבסוף הביאו בחשבוןשאני ילדה צעירה והחיים בסיביר הם קשים, החליטו להוציא אותי מסיביר.הועברתי לאורל פלך סברדלוב, נכנסתי לעבוד בבית חרושת של אזבסט. עםההתקדמות הגרמנים, נשלחתי לאסיה התיכונה, יחד עם עוד נערות. באמצעהדרך הורידו אותנו מן הרכבת והשאירו אותנו לנפשנו. היינו נאלצות לעבודבאיסוף כותנה. מנת חלקי היתה חיי־רעב ובלי קורת גג, עד סוף המלחמה.עם גמר המלחמה חזרתי לפולניה, ביחד עם אזרחים פולנים. בשנת 1946הצטרפ׳תי לקבוץ, נדדתי דרך צ׳כיה ואוסטריה, חציתי באורח בלתי חוקי גבולותדרך הרים מושלגים עד שהגעתי לאיטליה.באפריל שנת 1947, אחרי טלטולים קשים באניית משא /,שאר־ישוב",הגעתי לחופי הארץ. לא זכיתי לעלות על החוף, כי הספינה נתפסה ע״י הציאודים מוצלים מאש281המלכותי הבריטי. אחרי התנגדות חזקה וקרב קצר עם חיילי הצי, הועברנו בכחלאניות מעצר בריטיות למחנה מעצר בקפריסין.ביום 49. 1. 25 ביום הבחירות לכנסת הראשונה הגעתי באנית המעפילים,׳גלילה" לחופי המולדת המשוחררת. בזה תמה ונשלמה דרך הנדודים מפולניההכבושה לסיביר, ומרוסיה למחנה המעצר הבריטי בקפריסין.יוכבד שרפסקי־גוריון ומשפחתה.כעת אני אשה לבעל שעשה את דרכו כמוני ואם לילד הנקרא משה יעקבעל שם אבי, זכרונו לברכה.נתן בן־מנחם (דוברזמוקלנקה)איך ניצלה משפחתי מצפדני הנאציםכאשר פרצה מלחמת העולם השניה, בראשון לספטמבר 1939, גרתי בוורשה.בשביעי לספטמבר בלילה, הודיע ראש העיר וורשה סטרזינסקי, שהאויב עומדלכבוש את העיר. ועל הגברים לעזוב מיד את העיר ולפנות מזרחה. התיעצתיעם בני המשפחה והחלטנו שאני אשאר יחד אתם בוורשה.בסוף ספטמבר פלשו חיילי היטלר לוורשה לאחר הפצצות שנמשכו חודשימים ע״י אוירונים ותותחים. המצב בעיר היה חמור מאד. לא היה מים וחשמל,בחוצות התגוללו חללי חרב וחללי רעב. אזורים שלמים עוד עמדו בלהבות והכלהיה נראה כבחלום בלהות.ועד הקהילה התחיל להקים מטבחי־עם בשביל המוני רעבים שדירותיהם282פרק רביעינחרבו ושגשארו ללא להם וללא בגד. אשתי ז״ל שהיתה עקרת בית למופת ידעהגם בשעת המחסור הכללי לדאוג שבבית לא יחסר שום דבר.המצב החמיר מיום ליום. אלפים ורבבות יהודים גורשו מערי השדה ומלםבאו לוורשה בערום ובחוסר כל.כעבור כמה שבועות נתקבלו ידיעות שהסוכנות היהודית בא״י עושהמאמצים באמצעות הממשלה האיטלקית לאפשר עלייתם של עסקנים ציונייםמפולין לא״י. בין המאושרים האלה היתה גם משפחת גיסי לחובר, שזכתה בחודשדצמבר 1939 לעזוב את וורשה ולהגיע לטריאסט.נדברנו עם הגיס שבאם תהיה איזו אפשרות להשיג סרטיפיקט בשבילמשפחתי, ישתדל להכליל שם גם שמה של עדה, חברת בננו מנחם, אשר עלהלישראל כמעפיל חדשיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה.בו ברגע שקבלנו את הידיעה המשמחת שישנם סיכדים לקבלת הסרטיפיקטהמשפחתי, גגשנו לסדר את כל התעודות הדרושות. ביום 28 לח׳ אפריל 1940עזבנו את וורשה, בכדי להגיע דרך ווינה לטריאסט. אולם בהגיענו לגבול האיטלקינאמר לנו, שאין מעבר והגבול סגור, כי ביום זה הצטרפה איטליה למלחמה לצידושל היטלר והוחזרנו לווינה.מימין לשמאל : נתן ואשתו חנה ז״ל, זהבה בתם ועדר, ארוסה של בנם מנחם.בווינה היינו כששים פליטים מפולין והקהלה היהודית דאגה לסידורנו.במשך חודש ימים גרנו במלון מפואר, אח״כ קבלט סידור במעון ילדים, היותאודים מוצלים מאש283שגם משפחתי כללה שתי ילדות. המצב הזה נמשד בזזדשיים ולא ראינו כל מוצא.פחדנו שהגיסטפו תאלץ אותנו לחזור לורשה.פתאום קרה הנס שהקונסוליות מארצות הבלקן הסכימו לתת לנו ויזותמעבר לתורכית קבלנו ויזות טרנזיט מהקונסול הבולגרי על סמך ויזה טורקיתשהצלחנו להשיג בסודיות מהקונסול התורכי.בסוף ח׳ אוגוסט 1940 הגענו בשלום דרך סוריה לארץ מולדתנו הנכספתבהביאנו אתנו מתנה יקרה בשביל בננו, את בחירת נפשו׳ את בת זוגו!ירושלים 8, יוני, 1959יצחק מאיר וצפורה גרינבויםאינזער מארטיער וועגדעם 8 סעפטעמבער 1939 זענען די היטלעריסטישע חיילות אריינמארשירטנאך לודד, און דאן האט זיך פאר די אידן אנגעהויבן אן אמת׳ר גיהינום. עם ווערןארויסגעגעבן אויסנאמס געזעצן פאר אידן, אז זיי איז דערלויבט צו געפינען זיךאין גאס בלויז פח 8 ביז 4 נאכמיטאג. שפעטער האט מען אין אלגעמיץ נישטדערלויבט צו גיין אויף די וויכטיגסטע גאסען. א איד איז גישט דערלויבט צו גייןאייפ׳ן טראטואר, א איד האט געמוזט טראגן א געלע לאטע, אידען איז נישטדערלויבט צו האנדלען מיט מאנופאקטור און לעדער און אויך נישט צו פראדוצירן.אידישער בעל מלאכה טאר נישט ארבייטן קיח גייע שיך, אלע אידישע געשעפטןווערן קאנפיסקירט. יעדער דייטש אדער פאלקס דייטקז האט געהאט דאס רעכטצו כאפן אידן צו דער ארבעט, און פייניקן וויפיעל זיין סאדיסטש הארץ האטגעגלוסט. אויך מיך האט מען זריינמאל געכאפט צו דער ארבייט צו זאמען מיטחסידישע אידען מיט בערד און פאות. די פייגונגען פון די אויבן דערמאנטע איןגעוועזן אין לשער, געהרגט און געשלאגן, האלבע בערד האט מען זיי אבגעשניטן,מיט א ראזיר מעסער האט מען זיי אבראזירט אויף טריקן אז דאם בלוט האטגעשפראצט. די שאנדע אץ וריטיק אין הארצן איז געוועזן גרויס, בלויז צוקוקענדיקוואס מ׳טוט א צודיטן איד. די אלע איבערלעבענישן און נאך דערצו די איוב־בשורות פח די פראווינץ שטעטלעךזזזז גירושים און מאסן מארדן, האבן ביימיר רייף געמאכט דעם געדאנק, מ׳מוז פון דער וחלדער בעסטיע אנטלויפן. די284פרק רביעידייטשישע וועבער, יעדער איינער פין זיי איז געווען דער הערשער איבער דייןלעבן. ביי יעדע קליינע מסירה האט מען גענומען אן דין און משפט און געהאנגעןאדער געשאסן. דאן האט נאך קיינער נישט געגלויבט, אז ס׳וועט קומעז אזאטאטאלע פארגיכטונג פון מעגער, פרויען און קינדער. איך האב זיד געזעגנט מיטמייגע שוועסטער הענע און חיה יטא מיט זייערע מענער, מיט מיין ברודערשלמה, זיין פרוי און טיירע קינדערלעך. דאס הארץ איז צוגאנגן פאר ווייטיק,באזונדער ווען איך האב זיר געזעגנט מיט הנה׳ם אינגעל יחיאל מאיר בן יחיאלמאיר, א יתומל, וואם איך האב אים דערצויגן.איבער לאזענדיק האב און גוטס, פראצע פון אסך יארן, האב איך איינגע־פאקט אין אטארבע אייניגע קלייניקייטן און מיט מיין פרוי האבן מיר זיך געלאזטוואנדערן אין סכנות נפשות מיט דער באן קיין ווארשע. ווען מיר זיינען אנגעקומעןקיץ ווארשע אויפן הויפט וואקזאל איז שוין געווען נאכט. אידן האבן שוין נישטגעטארט גיין אין שטאט, האט מען געמוזט נעכטיקן אויפן וואקזאל. דאס נעכטיקןאיז נישט געוועזן אזוי פשוט, א איד האט מען געכאפט אויף ארבעט. ווער סאיז נארענלעך געווען צו א אידן האט מען געשלעפט צו ארבעט. ס׳האט זיך דאן געוואלטאזוי גערן זיין א רואה ואינו נראה, פשוט ווען מ׳קען זיך דאן אויסבאהאלטןאונטער דער ערד, דער כבוד פון איד איז געווארן געטרעטן אויף אברוטאלן אופן.מהאט גישט מער געהערט ווי "יודע יודע" פארפלוכט, דו ביזט איין קריגס־העצער,דער ענגלישער יודע האר בעלישא האט די קריג געמאכט — פוגקט ווי דערענגלישער קריגס־מיניסטער וואלט געוועזן מיין בעסטער חבר.יצחק מאיר גרינבוים, אשתו צפורה לבית אלשטיין, בתם רינה.אונז איז געלונגען אריינצופארן אין שטאט אריין, נישט מיט קיין טראמוויאדער אויטאבוס, נאר פשוט מיט אפערד און וועגלע, ווייל קיין אנדערע קאמוניק־אציע איז דאן נישט געוועזן. די גאסן אין ווארשא זיינען געווען צעהאקט, צעשטערט.די הייזער איינגעפאלענע רואינעס. מיר וואנדערן ווייטער, אבער ווי אזוי פארטמען דורך די פראגער״בריק ? דארט שטייען דייטשישע סאלדאטן, מען קוקט איןאודים מוצלים מאע)285פנים אריץ צו די ביזט נישט קיין איד. און אויב יא — קומט גלייד אבאפעל"ארונטער". צום גליק ז׳נען מיר בשלום אדורך געפארען די בריק, אין דאס אדאנקמיין פרוי וואט האט גערעדט א גוטן פויליש און איר אויסזען איז אויך געוועןבלאנד, אריש. ס׳פגים ביי מיר איז ארומגעבונדן געווען און מהאט מיך גישטדערקעגט.דער באן־וועג פון ווארשע נאך לובלין אץ פון לובלין נאך זאמאשטש האטזיך געצויגן ווי אן אייביגקייט. אויף יעדן טריט, שרעק, פחד. דו האסט געוואלטפארוואנדלט ווערן עפעס אין א קליין באשעפעניש, זיך אויסבאהאלטן אין יעדעשפארע אדער וויגקל מ׳זאל דיך נישט ארויסזען. מיר האבן קיינמאל נישט געהאטקיין צו גרויסע ווערדע אין פוילן, אבער אזא מין טרעטן מיט די פיס דעם צלם־אלהים ?. נאך שווערע ליידען האבן מיר דערגרייבט אוגזער ציל און געקומעןנאך זאמאשטש.עם זענען אנגעקומען טרויעריקע ידיעות פון די שכנישע שטעט כעלםאון כרוביעשאוו, ווו די דייטשן האבן ארויסגעיאגט די גאגצע אידישע באפעלקערונגצום טייר בוג — דארט איז געוועץ די גרענעץ מיט די סאוויעטן, — געצווונגעןזיי אדורך צו גיין דאס וואסער. אויפן וועג האט מען געשאסן אין די שוואכערעמענטשן וועלכע זענען הינטערשטעליק געווען אין גאנג. הונדערטער מענער,פרויען און קיגדער זיינען דערהרגט געוואח. די ידיעות האבן אונז געטריבן צואנטלויפן, מיר זענען דערפארן צו א גרעגעץ־שטעטל, צו א געוויסן איד וואםהאט זיך אונטערגענומען אונז אריבער צו שמוגלען די גרענעץ. ווען סאיז נארפינצטער געויאח האבן מיר זיך אויפגעזעצט אויף א וועגעלע אץ מיר האבן זיךדערשלעפט אייניקע קילאמעטער פון דער גרענעץ, און אנגעהויבן גיין מיט דעםפירער דורך בלאטיקע וועגן, וואסערן ביז די קני. און צווישן זענען אנגעקומעןבאנדעס, אינסצעניזירט געשלעגן צווישן זיך, בכדי אויסצופדעסן פון אונז געלט.באין ברירה האט מען נאכגעגעבן זייערע פאדערונגען, ביז מיר זענען בשלום דורךדעם טייר בוג ווו אויף דעם ארט איז ער געוועזן זייער שמאל. דאס דזמ-ף האטשוין געהערט צום באפרייטן סאוויעטישן געביט. די פרייד אז מיר געפינען זידשוין מיט מזל אויף דער זייט פון די סאוויעטן איז געוועזן אין לשער. קומענדיקבשלום אריץ אין דעם באפרייטן שטעטל טרעפן מיר א איד מיטן טלית אוןתפילין אונטערן ארעם, מיר הויבן אן אים צו פרעגן אייניקע שאלות, ער ענטפערטנישט, דער איד איז ברוגז. מיר האבן נישט געקענט פארשטיין די סיבה, שפעטערהאבן מיר זיך דערוווסט, אז מיר זענען אן עלעמענט, וואם מען דארף נישט האבןמיט אונז קיץ מגע ומשא, ודיל די נ.ק.וו.ד. ארעסטירט יעדען וואם שמוגלט אדורך286פרק רביעידי גרענעץ און שיקט אים צוריק צום דייטש. צום גליק האבן מיר געטראפן אאיד ^ בעל־עגלה וואם האט אונז אויסבאהאלטן א גאנצען טאג פון נישט געוווב־שעגע אויגן, אוגז צי געפירט צי די באן־סטאציע, ווי אין אייניקע שעה ארוםזענען מיר שוין געוועזן אין לעמבערג.מיר האבן באשלאסן גיין צום ועד הקהילה. אנשטאט א מקום לינה אדערא טרליסט, האבן מיר געהערט פון קהילה־באאמטען! ווער האט נאד אייך געשיקט,צו וואס זייט איר געקומען, איר האט נישט געקענט זיצען דארט ? אמת די שטאטאיז געוועזן פארפלייצט מיט פליטים, און קיץ גרויסע הילף פון די ארטיקעבאפעלקערונג האבן מיר נישט באקומען.דערווייל זענען געקומען ידיעות פון פראנט וועגן די גרויסע נצחונות פוןדי היטלעריסטישע ארמיי אויף אלע פראנטן, להיפך פון דעם וואט מיר האבןדערווארט. דער רוסישע ראדיא האט זיד מיט־געפרייט מיט זייער נצחון, דערהיטלעריזם איז דאן געווען דער פארבינדעטער פון סאוויעטן, און דער שונאנומ׳ 1 איז געווען ענגלאנד. די סאוויעטן, וועלכע זיינען באטראכט געווארן דורךמיליאנען מענשן אלם באפדייער פון דער וועלט, קעמפער פאר גערעכטיקייט אוןיושר — איז זייער האנדלונג געווארן אומפארשטענדלעך פאר א סתם אידן, אבערזייערע חסידים האבן נאד געזאגט אמן. דער נצחון פון היטלעריזם איז דאך געוועןגעגן די עקזיסטענץ פון זיץ אייגן פאלק, פון זיין משפחה, פון זיץ לעבן. עםהאבן זיך געצויגן וואכן, חדשים, ביז יולי 1940. עם האבן זיך אנגעהויבן צו באודיזןאין די גאסן פון לעמבערג טויזענטער סאלדאטן אין די מונדירן פון נ.ק.וו.ד., ס׳זיינעןארום געגאנגען קלאנגען אז מ׳וועט >9־נז שיקן צו די ווייסע בערן, דאם האט געהייסןאויף דער פאלקס־שפראך דער ווייטער און קאלטער סיביר, ווער האט געגלויבטאז די קלאנגען זיינען אמת׳ע ? סוף יוני אין א שבת אין דער פריה, זעען מירווי מען פאקט אתיף אויף אויטאם און וועגעלעך הונדערטער און טויזנטער פליטיםמיט זייער ביסל ארעמקייט און מען שיקט אלע אוועק צו דער באן אונטעח אויפ־זיכט פץ די נ.ק.וו.ד. דארט זיינען צוגעגרייט טויזנטער לאסט־וואגאנען. מ׳פאקטאריין די לעבעדיקע סחורה אין די וואגאנען, פאמיליעס מיט קליינע קינדער מיטאלטע לייט. סאלדאטן אין רויטע היטלעד מיט ביקסען אויפגעשפיזט, היטען שויןאז קיינער זאל חלילה נישט אנטלויפן. אט די אלע זקנים׳ קינדער, הארעפאשנעאידן זיינען באטראכט געווארען אלם נישט קיץ געווונשענער עלעמענט, אדערשעדליכער עלעמענט, מ׳דארף זיי פארשיקן אויף די ערטר, ווי ס׳זיצען קאנטער־רעוואלוציאנערן. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אייניקע טעג כדי נישט צו זיץפון די ערשטע, אבער מיר האבן זיד שפעטער גוטוויליק צוגעשטעלט. מיר האבןאודים מוצלים מאש287באקומען א באפעל זיך צו פארפאקן, דער צוג האט אונז אוועקגעפירט, גישטוויסנדיק ווו מ׳וועט אונז פארשיקן.אבפארנדיל, אזוי בערך אחודש מיט די באן און שפעטער אויף לאסט־ע1יפן אדער בארזשעס האט מען אונז דערנאך אראפגעלאזט אויף זמלאץ לעבןגרויסען טייך אב, דאם איז בערך א־300 ק״מ פון שטעטל אסטיאקאוואגולסק,אדעד שפעטער ווי מהאט עם גערופן כאנטימאנסינסק, ודיל דארטן לעבן צודישבטים באנטי און מאנטי. געווען איז דאם א דריי טויזנט ק״מ פון אמסק.אין צודי באראקן מיט פריטשעם האבן אלע געוווינט צוזאמען, געוועזןזיינען מיר ביי א דריי הינדערט מאן. צווישן אנדערע די באוווסטע משפחהוואוועלבערג פון ווארשע, אן אסימלירטע משפחה, זייער ארנטלעכע מענטשן!גענעראל היראשקוויטש א אלטער גוי מיט לאנגע גרויע וואנסעם, א תלמיד פוןראמאן דמאווסקיס חדר, אן אנטיסעמיט אין דידענע הענשטקעס; א רבי פוןגאליציע, האלבערשטאם, מיט צודי זין און א אייניקל, אן אלטער איד, געווען אןאמתער תלמיד חכם, ס׳איז געוועזן א נחת נהנה צו זיין פון זיינע שיחות חוליןבלויז, און נאך צענדליקער טיפן, ווו יעדער איינער איז געוועזן א וועלט פארזיך. דורך דער צייט האט זיך אויסגעפילט אזא מין קליין שטעטעלע, מיט אלענוטע און שלעכטע אייגענשאפטן. די פרנסה־קוואלן זענען געווען פון עקספלאטירןוועלדער, נישט חלילה פון וואלד סוחרים... נאר פון האלץ־העקער, אין ממשות־דיקן זין פון ווארט די גרופע איז געווארען פאנאנדערגעטיילט אויף בריגאדעם —יעדע בריגאדע האט באקומען א שטיק וואלד, לויט די אויסגעארבעטע נארמעהאט מען באקומען באצאלט. ס׳זענען דארט געוועזן מענטשן וואט אין זייער לעבןהאבן זיי נאך נישט קיץ האק און זעג געהאלטן אין האנט. דער ווילן צום לעבןאון עקזיסטענץ, האט די געצווונגען צו דער ארבעט, בכדי צו פארדינען אריףהיונה, משטיינס געזאגט, אויף א שטיקל ברויט מיט א ביסל זופ, וגם אני ביןהיהודים וואס האט שווער געהארוועט אין וואלד ביים לייגען בוימער, האקן אוןזעגען האלץ. מיר האבן געליטן פון קלימאט, די פרעסט האבן דערגרייכט ביז 50גראד אונטערן 0. אפפרירן אן אבר פון גוף איז געוועץ פץ די לייכסטע זאכן.מ׳איז געגאנגען צו דער ארבעט אין דער פינצטער, צוריקומענדיק פון דער ארבעטאיז אויך געוועזן פינצטער. פוילן זיך און נישט שווער ארבעטן, האט מיט זיךגעהאט צוויי פעלערן! 1) מהאט נישט אויסגעארבעט אויף דעם מינימום צופארדינען די פיר רובל, אויף אויסקויפן די צוגעטיילטע פארציע ברויט. והשניתאיז מען געפרוירן געווארן שטייענדיק זדיניקע מינוטן אן באוועגנונגען. זומעראיז געוועזן נאך ערגער, עס האט זיך אנגעפאנגען א פלאג פון קליינע פליגעלעך,288פרק רביעיקאמארן, און שפעטער גרויסע פליגן. די פלוג האט געקענט דערפירן א מענטשןצו משוגעת. זיי האבן געשטערט אין עסען, נאך ערגער אין שלאפן. א שווארצעגעדיכטע מאסע האט זיך באווויגן אן אויפהער און געביסן אין אלע ערטער פוןמענטשלעכן גוף. די צייט פון אינזער זיין אין סיביר האט דערגרייכט צו זאמעןמיט די נסיעות ביז 12 יאר. נאך דייטשלאנדם׳ קריגם־דערקלערונג צו די סאוויעטןהאט זיך דער רעזשים שטארק פארערגערט צו אונז, מ׳האט פארקלעגערט דיברויט נארמע און געפאדערט מער ארבעט.נאכן אפמאך מיט ענגלאנד און מיט דער פוילישער רעגירונג, מיט גענעראלשיקארסקי, האט מען אנגעהויבן צו באפרייען די פוילישע בירגער פון סיביר, פוןלאגערן און טורמעס. הונטערטער טויזנטער משפחות און יחידים האבן אנגעהויבןצו וואנדערן פון קאלטן צפון ביז דעם הייסן דרום. דאס וואנדרן האט געדוירטוואכן און הדשים, די עשאלאנען זענען געוועזן געפאקט מיט באפדייעטע פוילישעבירגער פון סיביר, און פון פליטים פון די געביטן ווו די היטלעריסטישע ארמייהאט באזעצט. אומריינקייט און הונגער האבן דעברענגט צו קראנקהייטן ווי טיפוסאון דיזענטעריע. דאס האט בארויבט דאס לעבן פון מאסן מענטשען. אויף דיוואקזאלען און גערטנער האבן זיך ארומגעוואלגערט הונגעריקע מענטשען וויב־נטלעך שמאטעס. שמוציקע, פארלויזטע, בארוואסע און נאקעטע מענטשען, זייהאבן געהאט איין פארלאנג: א שטיק ברויט צו די זעט. גור ליידער זענען אסךבאפרייט געווארען אויך פון דעם פארלאנג...אונזער רייזע פון סיביר ביז טאדזיקסטאן האט געהויערט בערך א צוויימאנאט. אין אלע שווערע מאמענטן האבן מיר געטראפען גוטע מענשען, וואסהאבן אונז געהאלפן. א דאנק די ענערגיע פון מיין פרוי צפורה, וואס האטפארשטאנען צו דערהאלטן די ריינקייט לויט די באדינגונגען און פירן דיווירטשאפט אויסגערעכנט און פראקטיש. אין אפריל 1946 זענען מיר צוריקגעפארען קיץ פוילען, שפעטער זענען מיר אוועק נאך טשעכיע און ודיטער נאךעסטרייך, פון דארט קיץ דייטשלאנד. אין דייטשלאנד זענען מיר געזעסען צוויייאר אין די מחנות. פון דארטן זענען מיר געפארען נאך פראנקרייך. אין מארסעלהאבן מיר זיו אויפגעזעצט אויף די שיר "נגבה" און געשווומען צו די ברעגעספון ישראל. אין דעצמבר 1948 זענען מיר, איך, מיין פדוי צפורה און טעכטערלרינה, געקומען בשלום נאך ישראל.אודים מוצלים מאש289דער וועג פון צדותפון שרה גלסמן — לבית אקםכ׳בין געבוירן אין שרענסק ביי די עלטרן שעפסל און חנה רשי ז״ל, אוןגעהייראט מיט צבי גלסטן פון שעפם. ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה זענען מיר געווען עקאנאמיש גוט אוועקגעשטעלט.די מלחמה האט אנגעווארפן א שרעק אויף דעם גאנצן אידענטום, מירהאבן געגלויבט באמונה שלמה אז ס׳וועט לאנג נישט אנהאלטן, און מיר וועלןאלעס דערציילן אין פריידן. ליידער באלד נאכ׳ן באזעצן די שטאט שעפס דורךדי היטלעריסטישע הארדעם איז דער גלויבן צעהונען געווארן. דער באפעל אזמיר זאלן זיך צוזאמענקומען אויף א געוויסן פונקט׳ ווייל די אידן פון שעפםמוזן פארלאזן די שטאט, האט אונז צעטומלט. מיד האבען אנגעטון אין שרעקאונזערע צווי קליינע קינדערלעך, מאיר און פנינה. יעדע ווערט־זאך און געלטהאבן מיר באגראבן אין דער ערד, גלויבנדיק אז מיר וועלן זיך צוריקקערן, אבערדאס אלץ איז שוין צערויבט געווארן דורך די גויאישע שכנים.צבי גלסמן ואשתו שרר, לבית אקםמיר ווערען געשיקט נאך נאווידוואר, די אידן ווערען אויך פון דארטארויסגעטריבן, אונז געלונגט זיך אויסצובאהאלטן. מיר קלערן א פלאן ווי צו290סרק רביעישמוגלן די גרענעץ נאך רוסלאנד.עם געלינגט אונז נאך גרויסע אנשטרענגוגגען צו גנבנען די גרענעץ אוןאנצוקומען נאך ביאליסטאק, דארטן האבן מיר אויך געטראפען אונזער ברידערשמשון.די פראגע פון מה נאכל, צווינגט אונז צו חתמ׳ן א קאנטראקט אויף ארבעטאין משך פון א יאר צייט. מיר ויעה געשיקט אין אוראל אויף ארבעט. מיר האבןדאם יאר נישט געענדיקט, אומלעגאל האבן מיר פארלאזט אוראל ד. ה. אנטלאפןפון אוראל צוריק נאך ביאליסטאק.די נ.ק.וו.ד. האט זיך וועגן דעם דערוווסט און מיר זענען געצווונגעןגעווארן צו פארלאזן ביאליסטאק. מיר ווערן פארשיקט אין טיף רוסלאנד, מיטטרערן שיידן מיר זיך מיט באקאנטע, משפחה און מיט אונזער ברידער שמשון.נאך 6 וואכן רייזע קומען מיר אן אין טורקעסטאן. די שטאט איז געווען דער ענדע־פונקט פון אונזער וואנדערונג, דארטן האבן מיר זיך איינגעארדנט און געבליבןביז ענדע מלחמה. מיר האבן אנגעשטרענגט אלע כוחות צו דערהאלטן די משפחהבכבוד, און געפירט אן אנשטעגדיק אידיש משפחה־לעבן.ווען די מלחמה ענדיקט זיך ווערן מיר געשיקט צוריק נאך פוילן און פוןפוילן זענען מיר געקומען אין אונזער לאנד.משה ניגארסקיווי אזוי בין איר לעבן געבליבןןדער וואנדער וועגאדער דער וועג פון צרות און ליידעןאיך בין געווען איעער פון די מתפללים אין מנין, איו ראטהויז, ביי אפריםאיצקאוויטש. פון די דאזיגע אידן האט מען געקאנט אראפליינען דעם טיפן טרויעראון יאוש. דער קול פון בעל תפילה יעקב אהרן אסמאן איז ^ןרזונקען אין טרערן.אנקוקנדיק דאם אלץ איז ביי מיר געבוירן געווארן א זייער ריזיקאלישער געדאנק— זעטלויפן, אנטלויפן אויף יענער זייט טייך בוג,ווי באוואוסט האט ס.ם.ם.ר. ערקלערט פוילן קריג דעם 17־טן סעפטעמבעראודים מוצלים מאש2911939. און פארנומען לויטן אפמאד מיט דייטשלאנד דעם טייל פוילן ביז צום בוג.האט מען צו יענער צייט געש.מועםט אז ס׳איז מעגליך איבערצוגיץ די גרעניץאן ספעציעלע שוועריקייטן. איך האב זיך פארגעשטעלט מיט וראם אזא שריטאיז פארבונדן. אבער טראץ אלעם בין איך געבליבן פעסט ביי דעם בשלום. דיהכנות האבן פארגומען פיל צייט. ס׳איז נישט געווען קיץ לייכטע זאך. איך האבמשה גיבור&קי בנדידה משה עם משפחתו באמריקהמימי! לשמאל: משה, הילדה אחוזה, אשתו איטטה (יענטע) על ידו בנו שמואל בן שבע.געהאט פיל שוועריקייטן צו באדיטיגן, סיי ביי מייגע עלטערן סיי ביי מיינעהברים. אין יענער צייט איז קיין שרענסק צוריקגעקומען דער ערשטער אידישערזעלנער פון דער פוילישער ארמיי, ליפשיץ היים, און מיט אים האב איך זיךפארבונדן, וויסנדיק אז אזא מענטש ווי ער וועט קענען ביישטיין יעדן נסיון איןוועג. מיינע חברים האבן מיך אויסגעלאכט, אבער זעענדיק אז איך טראכט גאנץערגסט האבן זיי מיך גענומען זידלען און מוסרן, אז איך לאז איבער אויף הפקרדי עלטעח און אליץ גיי איך זיך רעטן. פארשטייט זיך, אז מיר האבן געטראכטגאנץ אנדערש. געש.מועסט האט מען אז ווען איינער קומט קיין רוסלאנד, קעןער דארט באקומען א דערלויבעניש אראפצוברענגען די משפחה קיץ רוסלאנד.אזוי האב איך אויך געטראכט. הערנדיק ביי אונז אין שטעטל וואם עם טוט זיך292פרק רביעיאין דער סביבה, מ׳האלט פאר א גירוש, אזוי ווי אין שערפצער פאוויאט, ראציאגז׳ערא. א. יערער איינער האט זיר גענייט ריקזעק צו קענען מיטגעמען מיט זיך זאכן,געבונדן פעק, צו האבן גרייט אין פאל פון אפלוצימדיקן גירוש. אין אזא שטימונגהאבן מיר געלעבט לאנגע וואכן, עטליכע מאל שוין געווען גרייט אין וועג. יעדעסמאל איז די זאך אפגעגאנגען מיט שרעק בלויז. די אלע קלאנגען האבן אפגעלייגטדעם טערמין פון מיין אוועקגיין. אויב מ׳דארף היינט־מארגן טרייבן, צו וואם דארףאיך זיו אליין אפרייסן פון אלע, אווי האט עם געדויערט 2 מאנאט. שבת, דעם 20נאוועמבער האב איך געמאכט די לעצטע הכנות. איינגעפאקט די פלעצאקעס,צוגעגרייט זיך אביסל שפייז, ארויסבאקומען אן אויסווייז אין דער דייטשישערשפראך אזן זונטיק פרי האבן מיר זיך געזעגנט אין א ים פון טרערן. שווער איזגעווען דאם צעשיידן זיך. אין מיינע זכרונות שטייט מיר נאך דאס בילד ווי מייןמוטער באגיסט מין מיט א ים טרערן און נאר די אויגן רעדן צו מיר! ווו גייסטואוועק מיץ קינד אין דער וועלט אריץ ל... אבער דאם מויל האט נישט געקענטארויסברענגען די אלע געפילן וואם ליגט אין א מוטערם הארץ אין אזא מאמעגט.גאל שווערער איז מיר אויסגעקומען דאם צעשיידן זיך מיט מיין ברודער אליהו,וועלכן כ׳האב איבעגעלאזט אין א שווערן צושטאנד. דא האב איך שוין געוואוסט,אז כ׳וועל אים שוין מער נישט זען. די פור ווארט מיך שוין אפ ביי דער בריק.אלע שטוביקע באגלייטן מיל. דאם איז געווען א שטילער טרויעריקער גאנג. אזויבאגלייט מען נאר א בר־מינן. איל געזעגן זיל מיט אלע. איל הער דאם געמורמלפון וואסער, אין וועלכן כהאב זיל אלע יארן געבאדן. א טיפער שודיגן הערשטאיום. די מאמע קען נישט איינהאלטן די טרערן, וואם רינען איר פון די אויגן. פוןצייט צו צייט ווישט אויל אוים .מיין פאטער א טרער.איל האלט זיל איץ מיט אלע קרעפטן, אבער די טרערן שטיקן מיל. אילוויל זיל גרינגער מאכן דאם געמיט און הויב אן שטיפן, די פור שטייט שוין גרייטצום פארן׳ איל זיץ אויף מיין פלאץ, ווידער הענט׳ קושן, טרערן, דעם פאטערםלעצטע ווערטער! "געדענק, פארגעם נישט אן דער היים"דאן האב איל זיל נישט פארגעשטעלט אז איל הער מיץ פאטער צום לעצטןמאל...מייגע חברים דריקן מיר שווייגנדיק די האנט, אן ווערטער. די פור לאזטזיל אין וועג. ביסלעכודיז דערווייטערן מיר זיל פון שטעטל. פזן דער ווייטנםזע איל גאל מייגע באגלייטער ווי זיי שטייען אויפן בריק אין פאכען מיט דיטיכלעל. איל כאפ א בליק אויף צוריק. אונטערשייד גאל די געשטאלטן, אזעלכעטייערע געשטאלטן, טאטע, מאמע, שוועסטער, ברידער, חברים, אלעס וואס מיראודים מוצלים מאש293איז אזוי טייער בלייבט אין הינטער גרונט, זיי ווערן אלץ קלענער׳ איך זע זיי שויןווי אין א נעפל.זעער באלד פארשוומדן זיי פון מיר אינגאנצן. און אין הארצן ווערט מיראזזי פוסט און ליידיק.מייגע .געדאנקען שוועבן שוין אוועק ווייט ודיט פון דאנען, אויף דערפרעמדער, געהיימניספולער גרענעץ וועלכע איז פאר מיר געווארן דער אייגציגערציל.ראובן סולדאנער׳ם רועג צו דער בעפרייאונגאיבערגעגעבן צום ירוק דורך משה ניבארסקינאכן אפזיין אין אושוויץ קוים צוויי וואכן ווו איך האב דורכגעלעבט דיגסיסה־אגגםטן, יעדע מינוט מיט אירע טויט געפארן, האב איך דערפילט אז דאסאיז מיין ענדע. וואם פארא טעם האט שוין דאס לעבען׳ אין ליכט פון די כסדרדיגעפלאמען אין די אויווענם, וואם פארע זין האט שוין מיין לעבען ווען כ׳האב שויןקיינעם נישט אויף דער וועלט. מיין ווילן פארלאזט מיך ביסלעכווייז און כ׳הויבשוין אן ווערען גלייכגילטיג צו אלעס.ראובן סולדאנער ומשפחתו באמריקהראובן באושוויץ294פרק רביעיאין מאמענט פון מיין העכסטער פארצווייפלונג איז מיר צו חלום געקומעןמיץ טאטע יעקב משה ז״ל, און מיר געזאגט אז כ׳זאל פאסטען א טאג וועל אידבלייבען לעבן. צו זען א טויטן און נאך אין חלום אין אושוויץ ווו אייף יעח טריטאון שריט האט מען געזען בערגער מיט טויטע, ביינער, פעסער מיט אידען־פעטם(אויף זייף), איז נישט געווען קיץ איבערראשונג. מיין טאטנם אויגן האבן געלויכטןמיט טיפן גלויבן און עפעם האט זיד אין מיר געענדערט• איד האב געפאסט אטאג, דער חלום האט מיר צוגעגעבן בטחון, און כ׳האב שטארק אנגעהויבן גלויבןאז כ׳וועל אין מיץ טאטנם זכות לעבען בלייבן און קיינמאל נישט פארלירען דעםמוט. מיין טאטנס געשטאלט האט ,מיר געדינט ווי אן עמוד־אש און באלויכטן מיץפינצטערן וועג.דער יאר 1943איד בין געמסרט געווארן אז כ׳האב געוואלט אנטלויפן פון דער ארבעט(איד האב געארבעט אויסערן לאגער) ביי מויערן בלאקן. די קאפאם און דיפארארבעטערם האבן מיד שטארק באוואכט ביי דער ארבעט אץ גלייד ווי אידבין צוריק אדיין אין לאגער ביז איד אריינגעזעצט געווארן אין בונקער. א אידאויסהערענדיק מיין טענה, האט מיד בארוהיגט אז ער וועט מיר העלפען. אין דערצייט פון אויספארשונג, ווען איבערן בונקער זיצען די געסטאפא און ם. ם" האטמיד יעקב קאדעלציק דער אויפזעער געראטן כ׳זאל מאכן גרויסע געוואלדען, עםזאל הייסען אז איד קריג שטארק געשלאגן, און אזוי איז געשען׳ איד בץ אפגע־קומען מיין ״שטראף״ און איד בין ארויס פון בוגקער...איד בין זדינמאל געכאפט געווארן צווישען א גרופע "מוזעלמאנען" (דיעראויס געדארטע מעגטשן, הויט און ביץ) געשיקט צו וועח אין אויוץ אריץ. מירזעגען אלע געווען אויסגעטאן נאקעט, די איינציגע זאד וואם די ם. ס. האבען נאדגעהאט צו טאהן איז צו פארשרייבן אונזערע געמען. ווען מיין נאמען ווערטפארשריבען ביז איד שוין א פארלארענער. איד נוץ אויס א מאמענט ווען דערגעסטאפאוויעץ איז ארויס פיו בלאק אין איד אנטלויף דורד א פענסטער• איד ביןפון קיינעם נישט באמערקט געווארן. סאיז מיר געלונגען צו באקומען עפעסאנצוטאן און כ׳בין צוריק אוועק צו מיץ בלאק. און ווידער ביו איד ניצל געווארעןפון דעם מלאד המות הענט. מען די רוסן האבן זיד אנגעהויבן צו דערנענטערן צושלעזיע און אוישוויץ, האבן די דייטשען גענומען ליקווידירן די לאגערן אוןאפווישן די שפורן פון זייערע שרעקלכע מאסן־מארדען. זיי האבען געשיקטטראנספארטן, געטריבן צופוס אויסגעפייניקטע, צעבראכענע סקעלעטן אן עסען אוןאודים מוצלים מאין)295אן טריגקען. דער וועג איז באזייט געווארן מיט טויזגטער טויטע.יעדער איינער שלעפט זיך קוים אויף די פיס. ווי נאר אן אומגליקלעכערהאט דערפילט אז ער קען שון מער ניט, און וויל שון מער נישט לעבן, האט ערזיד אנידער געזעצט אויף דער ערד. איבערגעדעקט זיד מיטן קאץ און באלד האטאן ס. ם. מאן דרכגעשאסן זיץ שארבן מיט א קויל און פארענדיקט דעם קרבנהליידן. דאה האב איך געזען יעדע פאר מינוט. איך שטארק זיד מיט די לעצטעכוחות, שלעם זיך נאך א פאר טריט, די כוחות פארלאזען זיך צוביסלעך. די רייעןווערן שיטערער. דער וועג איז באלייגט מיט בערגלעך /,העפטלינגען", מיט דילעצטע כוחות שפאן איך ווייטער. דאם בלוט האט זיך מיר געלאזט פון גאז, אוןדאה איז שוין געווען דער סימן פון מיין סוף. איך געזעגן זיו מיט מיינע חבריםאון זאג זיי אז כ׳גיי אנטלויפן. איך בעט מיין פריינד אז אויב אים וועט באשערטזיין צו בלייבן לעבן, זאל ער לאזן וויסן מיין ברודער שלמה אין ארץ ישראלוועגען מיץ סוף. אוועקגיין פון טראנספארט איז געווען א זיכערער טויט. איך דעקזיך איבער מיטן קאץ און איך גיי אוועק אין א זייט. אונטערן קאץ האב איך געטראגןא ציווילען אגצוג, און אלעס ציווילער גיי איך. עס דערהערט זיך א קאמאנדא!שטען בלייבען!!! איך מאך זיך ווי נישט מיך מיינט מען דא, אץ גיי אין דערריכטונג פון א הייזעלע, עס הילכט אפ א שאס. די קויל פליט פארביי מיין אויעראון איך מאך זיך נישט וויסענדיג נאר גיב א שפרוגג אין א דיט און באהאלטזיך אונטער א שייער, איך רוק זיך צוביסלעך ארויס פון דער צווייטער זייט אוןזע ווי דער טראנספארט איז אפגעגאנגען א שטיקעל וועג. איך אטעם אפ פרייעראון לאז זיך ווייטער גיין און קום צו צו א הויז און וויל שוין אריינגיין אינודיניק.איך דערזע אין פראנט פון הזיז 2 ראווערען אינעווייניק זענען געווען 2 געסטפאס,איך שלייך זיך אוועק.דער שניי פארבלעגדעט די אויגן. איך געפין זיך לעבן א טאל און קייקלזיך אראפ פון בארג און דער שניי וויקלט זיך אויף מיץ קערפער און דעקט מיךאין גאנצן צו. איך בלייב ליגען נעבן א בריקעל איבער א קליץ וואסערל, איךקריך אונטער די בריק און ליג אויפן אייז עטלעכע שטונדען. איך ווארט עם זאלווערן טונקעלער און די נאכט זאל צופאלען. כ׳בין שזין שטייף פון קעלט. איךקריך ארויס פון מיץ אייזיקן קבר און לאז זיך גיץ אין דער ריכטונג פון א הייזקעוואס כהאב דערזען. א פרוי האט מיך דערזען און מיך אפגעשטלט. איך ווער אפארציטערטער, מ׳קען נישט טרויען קיינעם. ווו גייסטו ? זאגט זי, דארט איז דאךדי אויבערקאמאנדע פון געסטאפא. גאט מוז דין מיט דיר און דיך באוואכען...קום האב נישט קיץ מורא, איך וועל דיר העלפן... זי האט מיך גענומען צו זיך296סרק רביעיאין הויז, פארשלאסן אין א צימער׳ געגעבען עסן און טרינקען, און בין געקומעןא ביטל צו זיך. זי, די פרוי, איז געווען זייער א פרומע קאטאליק, זי האט געהאטצוויי ברידער אין דער געסטאפא. גלייך צו מארגנם איז געקומען צו איר אן אנקעל,אויד א געסטאפע, וועלכער האט דעזערטירט פון פראנט. מיין רעטערין איז אוועקאין שטאדט איינשאפען א ביסל זאכן און דערווייל פארגעסען מיך צו פארשליסן.איר אנקעל, דער געסטאפא, האט מיד אנטדעקט און אויסגעפונען ווער איד בין.ער האט אייד גלייד דערקענט אז איד בין א״יודע" און ארויטגעכאפט דעםרעוואלווער מיד צו שיסז• איד בין געווארן פארצווייפעלט און מיט אים אנגע־הויבען איינטענען, אז אויד ער וויל זיד ראטעווען דאם לעבען און אויב מען וועטאים כאפן וועט מען אים אויד שיםן אלם דעזערטיר און מיר ביידע געפינען זיראין דער זעלבע לאגע. אבער ער האט מיר געדראט אז ווי נאר םוועט פינםטער ווערןוועט ער מיד אתים פירען אין וואלד און דערשיסען. איד ווארט אויף א פאםיגןמאמענט ארויםצורייםען פון אים דעם רעוואלווער. די פרוי האט ייד דערודילאומגעקערט איו איד האב איר דערציילט אז איר אנקל וויל מיד שיפן. זי האטאים גענומען שטארק זידלען און מוםר זאגען, געשריגן ער זאל איר געבן דעםרעוואלווער. נאד לאנגע וואקלענישן האט ער איר אוועק געגעבן. זי ווידער האטדערלאנגט דאס וואפען צו מיר אין האנט און געזאגט אז אויב ער וועט מידטשעפען זאל איד אים דערשיםען. די רומען האבעז זיד דערנענטערט און מירגעפינען זיד צווישען דעם פייער שוין עטלעכע וואכען. ענילעד זענען די רוםעןאריין און גענומען שמעטערען די דייטשן• איד געפין זיד שוין אויף דעררוםישער זייט• איד בין א פרייער מענטש. עם ווילט זיד מיד נישט גלויבן אז דערגאנצער קאשמאר האט זיד שוין געענדיגט. דער געםטאפא־מאן האט זיד באצייטנםאפגעטראגן• איד הייב אן צו קלערען וואם ווייטער צו טאן, ווו טוט מען זיד אהין,ווו גייט מען... דאם זענען געווען מיינע געדאנקען. וויתט אוים אז מיץ רעטערין,די גויע, האט געהאט אנדערע געדאנקען. אזוי ווי מענער זענען געווען ווייניק,אלע זענען אין דער מלחמה, אץ דא האט זי געזען פאר זיד א געזונטן בחור,(כהאב זיד פאר דער צייט גוט דערהאלט) האט זי געטראכט מיד צו שמדן אויפןקאטולישען גלויבען, אץ זי וועט מיט מיר חתונה האבן. זי איז טאקע גליידארויםגעקומען מיט דעם: "רובין קאכאני זלאטי", "וועםט ווערן א קאטאליק וועלןמיר חתונה האבן". האב איד געזאגט, זיכער, וואם דען, האםט מיר מיץ לעבעןגעראטעוועט, באלאנג איד צו דיר• ליגנדיק באנאכט אין בעט טראכט איד, אפשראיז עם טאקע א פלאן. מיין לעבן האב איד איר צו פארדאנקען, זי איז יונג אץשייז ייעל איד מיט איר הייראטן. אבער דא האב איד ווידער דערזען מיץ פאטעראודים מוצלים מאשז29פיט די אויגן, ער קוקט אויף מיר מיט א פארביסענעם בליק. סאיז מיר קלארגעווארן וועמען איד האב צו פערדאנקען מיץ לעבען.צומארגנס זאג איך צו מיץ "באשערטע" אז איך וויל פארן קיץ קאטאוויץזיך איינקויפן קליידער און אנדערע זאכען ׳"דא שליובו"(צו דער חתונה). זי איזמסכים און לאזט מיד גיץ. איך גיי ארוים פץ הויז און הויב זיך אן דערווייטעחפון מיין רעטונגם־הייזעלע וואט ווערט קלענער און קלענער׳ איד קוק זיד אוםאון זע נאד די פחי שטיץ אין פענסטער. מייגע אויגן זענען פול מיט דאנקבאר־קייט צו דער פרוי וועלכער איד האב צו פערדאנקען זמוי פיל, עפעם ציט מידצוריק, סאיז מיר שווער אוועק צו גיץ.ביסלעכווייז דערווייטער איד זיד, דאס הויז פארשווינדט אין טאל, אפרישער פריליגג־ווינטעל כאפט מיד ארום.איד קרם אן קיץ קאטאוויץ און פץ דארט האב איד זיד אומגעקערט קיץמלאווע.די צווי ברידער יעקב שמשון און מנשה ליפשיץביידע קינדער פץ אליהו יצחק ליפשיץ, ביידע האבן דורד געמאכט בלוטיגעוועגען אין די צוריטע וועלט מלחמה, מנשה האט זיד דעצודירט צו קומען איןלאנד. געהייראט, פירט א בכבודיגע משפחה לעבן אץ ארבייט אין קופת חולים,און יעקב שמשון איז פערבליבן אין רוסלאנד.ווען מנשה איז געקומען נאד די מלחמה נאד שרענסק, האט דער גוימלאטקאווסקי איהם פארגעשלאגן מאכען שותפותדיגע געשעפטן, מנשה׳ם געדאנ־קען זענען געוועזן ווייט פון פוילן, זיינע געדאנקען זענען שוין געוועזן אין אונזערלאנד.דוד מארינאוויץער איז נישט בכה איבערצוגעבן וואס ער אץ זיץ זץ האבן דורכגעמאכטאין די גרויזאמע ביטערע טעג. זיין זץ געפינט זיד אין קבח, דוד וווינט איןתל־אביב.298פרק רביעייוסף רימון(גרנט)ארבעה גבורים משרנסקרבות הגבורות ממן השואה שהראו פשוםי־העם"ידיעות' בית ל<חס' הגיסאותהקדמהדלה היא שפת אנוש בכדי למסור את המית־לבם והסבל של אלו שנפלבחלקם לעבוד ב״סונדר־קומנדו". רע ומר היה גורלם של כ ל האסירים היהודיםבאושוויץ, אבל קשה יותר ואכזרי יותר היה המצב של הבחורים שעבדו בתהוםהפשע הנורא, שנקרא "סונדר־קומנדו". אני מביא הדו״ח של "ידיעות" בית לוחמיהגיטאות ע״ש יצחק קצנלסון למורשת השואה והמרד, אפריל 1956.טירור הדמים באושודץ לא מנע את הקמת הארגון המחתרתי שרישומודיה ניכר בחיי האסירים. הארגון הצליח לא פעם להוציא אנשים מרשימות הנידוניםלמוות שנערכו בשעת הסלקציות.קשה ואכזרי היה גורל כל האסירים באושוויץ, אך חמור שבעתיים היהמצב היהודים במחנה. היהודים שהובאו לאושוויץ היו שרידים אחרונים מעיירותפולין, אוקראינה וליטא ומריכוזים יהודיים במערב אירופה. הטזנזים 1ותארץ זעקושעה שעה ״יהודי סופו למות״! כל יהודי באושוויץ היה מועמד טבעי למוות,לאסירים בני־אומות אחרות נותר עוד שריד אמונה, שיעלה בידם להיחלץמאושוויץ.מתכוננים למרדיום יום היו מקבלים צרור קטן עם חומר נפץ. חבר־נאמן, נפח, הכין כליאוכל עם תחתית כפולה, ובמשך שבועות היו מבריחים בכלים אלה את החומרלמחנה. אנשי הסונדר לא נרתעו, על אף סכנת ההשמדה המידית שזרימה עליהם,והם החליטו ללחום.הנאצים היו נוהגים לרצוח את אנשי הסונדר קומנדו ולהחליפם באסיריםאחרים. לאחר שהוכרחו לעסוק זמן ממושך בעבודה איומה הזו, הפכו אנשי קומנדולחבר האנשים המוכן להתמרדות ולמאבק.הם היו אסירים ותיקים במחנה והכירו את מצבם לאשורו.ארבעה גבורים משרנסק299בסוף אוקטובר ובהתחלה נובמבר 1944 הופסקו המשלוחים ההמוניים שליהודי הונגריה. האסירים במחנה נשמו לרווחה. אנשי הסונדר הבינו בי ימיהםספורים. כאשר הנאצים ניסו בדרכי מרמה להוציא את הקומנדו ממחנה מגוריוולהובילם למקום הטבח, פרץ המרד. האסירים התכוננו זמן רב. ההתקוממות הקיפהבמשך דקות ספורות את כל אנשי הסונדר קומנדו. הקרמאטוריום מם׳ 2 פוצץונשרף כליל, ה״קפו" הגרמני הידוע באכזריותו הושלך חי לתוך הכבשן, וארבעהאנשי ם. ס. נהרגו בקרב פנים אל פנים. שטח המשרפת הפך לשדה מערכה,האסירים פרצו את הגדר, ושלוש מאות אסירים התפזרו בסביבה. קמה בהלהגדולה בין הנאצים, אלפים קלגסים הוזעקו לפעולה, והוכרז מצב הכן במחנהבירקנאו. במשך ימים נמשכו החיפושים ונשמעו יריות. ההתקוממות של הסונדרנסתיימה בכשלון. שום כוח מבחוץ לא בא לעזרתם, וגם המוני האסירים מהמחנהלא הצטרפו למאבקם. אך יום המרד היה סמל של נקמה ועידוד בשביל האסירים.באותו מקום ששמש במשך שנים גיא־הריגה לרבבות קרבנות, נפלו מידי האסיריםהנאצים הראשונים. היו אלה יהודים שלחמו במחנה הגדול, שמנה מעל למאהאלף אסירים, קם קומץ יהודים ונתן האות להתקוממות. אנשי הסונדר הוכיחולאסירים בני אומות אירופה, שיהודים מסוגלים להילחם ויודעים להגן על חייהם.במרד לקחו חלק פעיל בחורים אמיצים משרנסק.(התוכן הודפס בחוברת "ידיעות" בית לוחמי גיטאות ע״ש יצחק קצנלסץ).הגבור הפארטיזן מנדל בורנשטיין הי״דבנם של שלמה זלמן ומרים בורנשטיץ. נולד בשנת 1917. למד בחדר למודיגפ״ת. האב, שלמה זלמן, עולה לארץ ישראל, שם נמצא בנו הבכור אהרן. הילדיםמתחילים לעבוד בגיל צעיר, בכדי לעזור לאמא להחזיק מעמד ולפרנס את המשפחה.עם פרח מלחמת העולם בשנת 1939, הצליח מנדל ביחד עם עוד חברים,דוד זימן ואחרים, לעבור את גבול רוסיה ולהגיע לביאליסטוק. בהיותו בחורבריא וחסון, קבל בלי קושי עבודה במקצוע נגרות. את המקצוע הזה למד מנדלבשאיפתו לעלות לישראל ולהצטרף לאביו ולאחיו, אשר גם הם עבדו בנגרות.השלטון הסובייטי אסר את היהודים מפולין שעברו את הגבול ושלח אותםלעבודות בעיר אורשא.באורשא נפוצו שמועות, שכל אזרחי פולין מוכרחים לקבל את הנתינותהסובייטית, ואסור יהיה להם לעזוב את הטריטוריה הסובייטית. מנדל הצליחלהתחמק, עזב את אורשא והגיע לוילנת שם הצטרף לקבוצת פרטיזנים. פ. פ. א..^00פרק רביעיאביא פה כמה קטעים מהספר "להבות באפר" על השתתפותו של מגדלבקרבות (במאבקים) בגיטו וילנה. (עמוד קי״א, שי״ב).מנדל בורנשטיין הפארטיזן ואחיו יחזקאלמנדל בורנשטיין נולד בשרנסק (בטעות כתבו מלבה) בשנת 1917. חברלתנועת "פרייהייט" ,דרור), לוחם הפ.פ.א. (פאראייניקטער פארטיזאנישער אורגא־נ־־זאציא) פארטיזאן. נפל בקרב. (כל לוחם פ.פ.א. הנהו גם פארטיזאן מושבעהמחשל עצמו לקרב באויב).בין 40 עובדי יי. וו. א. נמצאים 6 חברי פ.פ.א. אין 40 אלה יודעים שביןהמשורר סוצקובר, הנגר מנדל בורנשטיין, חבר "השומר־הצעיר" מיכאל קובנר,הסופר שמרקה קוצ׳רגינסקי וריתל יש קשר מיוחד במינו, הסמוי מן העין. והרימשגיחים הם בבני אדם אלה מדי יום ביומו. דומה שכל מחשבתו של מנדל בורנשטייןנתונה להברחת נייר למכירה.הנגר מנדל בורנשטיין, שלכאורה אין לו כל קשר עם "האינטליגנציה",התקין לו בתיבת מכשירי הנגרות אשר לו, תחתית כפולה, ותוך תיבה זו, שהמשטרהבודקתה כל יום, מוצנע הנשק, שמנדל נוטלו ביי.וו^א. ומכניסו לתוך הגיטו.מנדל בורנשטיין ז״ל היה בקבוצה האחרונה של אבא קובנר, שעזבה אתגיטו וילנה. בדרך נתקלו בחבורות ליטאים וקבוצות צבא פולניות של הגוורדיהארבעה גבודים משרנסק301הלבנה. בקרבות אלו נפלו רוב הפארטיזנים׳ ביניהם מנדל בורנשטיין הי״ד.יהי זכרו ברול.די העלדן מאיר קאנסקאוואלסקי און יעקב שאפטדי צוויי קינדער האבן געלערנט אין חדר אין אקליין שטעטל. דערנאךשווער געארבעט מ1ר דער עקזיסטענץ, פאר רעכט אויף לעבן. קיינמאל נישטגעטרוימט צו אפפערן זיך פאר א געוויסן ציל, אדער צו נעמען נקמה, ביז סכנתנפשות. אבער דאם איז געשען. די היטלעריסטישע חיות זענען אריין אין שרענסק.די צוויי האבן געליטען צוזאמען מיט אלע שרענסקער אידן, געזוכט א וועג ווי צואנטלויפן — און געבליבען. זיי זיינען איבערגעפירט געווארן אין מלאווער געטא,און געלעבט אזוי ווי אלע אין שרעק און צרות. אין מלאווער געטא האבן זיי זיךארומגעטראגן מיטן געדאנק פון נקמה. ווי מען גיט איבער האבן זיי ביידע שטענדיקגערעדט נאר וועגען נקמה. נאכן דורכפירן א סעלעקציע דורך די נאצים זענעןזיי געשיקט געווארן קיין אוישוויץ, דארט זיינען זיי אריץ אין דער זאנדערקאמאנדא. זאל דא פארצייכנט ווערן, אז אויב ס׳איז ווען ארגאניזירט געווארןאין אושוויץ אן אויפשטאנד, איז דאם געקומען פון די וואס האבן געארבעט איןדער זאנדערקאמאנדא. די פארביטערסטע מענטשען האבען זיך דארט געפונען.טייל מענטשען אין די אפטיילונג האבען פערלוירען אין גאנצען דעם צלם־אלקים,טייל זיינען פשוט משוו.ע געווארן, אנדערע זיינען בעגאנגען זעלבסט מארד, אבערס׳איז אויך געווען א טייל מענטשן וואם זיינען געשטאנען מאראליש הויך, שטארקאין גייסט, די האבן דאס ארגאניזירט דעם אויפשטאנד. צווישן אט די שטארקעמענטשען זיינען געוועזען די ביידע שרענסקער בחורים: מאיר קאנסקאוואלסקיאון יעקב שאפט. זייער פארביטערונג האט זיי דערפירט צו נעמען נקמה. צו זאמעןמיט נאך אזעלכע שטארקע האבן זיי ארגאניזירט א ווידערשטאנד. מען האט אונטערגעצונדען קרעמטאריעם, געווארפן דייטשן אין אויוץ אריץ, און אנטלאפן. וואר־שיינלעך דורך א מסירה זיינען זיי געכאפט געווארן דורך די דייטשן און געפייניקטגעווארן בכדי אויסצוגעבן די אנפירערס. זיי זענען געווארן פארפייניקט צוםט,ייט און נישט אויסגעגעבן קיץ שום נאמען, דאם איז די מאראל וואט די צווייקינדער האבען איינגעזאפט אין זיך. די מאראל האבן די באקומען אין קליינעםשטעטל שרענסק, ווו די גאנצע יוגנט אן אויסנאם איז געווארן דערצויגן אין אגייסטיקע קולטורעלע סביבה.ערע זייער אנדענקען!302פרק רביעידטר טעלד זלמן פיטעלצען יאר בערך פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז געקומען קיץ שרענסקאפריזירער און געעפענט א רעזורע אין פשיבישעווםקעס הויז. עד האט גליידאראבצעברענגט זיץ פרוי זיך איינגעארדנט, און געווארן א מיטגליד אין דעראידישע קהלה. אין.משך פזן דער צייט האט ער דורבגעמאכט א פעלטשער־קורם,ער איז געווארן דער שטאט פעלדשער. מען פלעגט וועגן אים דערציילן נאר גוטם,די איו־ישע באפעלקערונג האט געהאט פון אים גרוים נוצן. מיט דער צייט האטער אפגעקויפט דאם האלבע הויז פון פשיבישעווסקין און געפירט א שיין געמיטליךפאמיליען לעבען. די פרוי האט אים געבוירען 2 קינדער, זיי זעגען געוועץ אמוסטער פון א שיינע אידישע משפחה.זלמן פיטל וגדליה ניבורסקיאין יאר 1941 ווערן זיי איבערגעפירט צוזאמען מיט אלע שרעגסקער אידןאין מלאווער געטא. פון דארט ווערען זיי אפגעשיקט אין אוישוויצער לאגער׳ אוןדא געשעט דאס אומגליק ווי מיט אלע אידן. די פרוי מיט די קינדער ווערען פער"נינפעט. און ער ווערט געצוווגגען ארייגצוטרעטען אין דער זאנדערקאמאנדא, צורייסן די גאלדענע ציין ביי די טויטע פרויען. ער מיט נאך געוואגטע חברים נעמעןארגאניזירען דעם אויפשטאנד. כ׳וועל איבערגבן, ווי ס׳ווערט באשריבן איןסטשעגאווער "יזכור בוך".פיר מיידלעך וואט האבען געארבייט אין אוישוויץ אין די אמוניציע פאבריק*אוציאן* פלעגען ביים אויסשיטן דאס מיסט מיטשיטן צו ביסלעך אויפרייםארבעה גבורים משרנסק303מאטריאל׳ אח אויד איזאלאציע־שעח. אויסער דעם פלעגן זיי ארוים גנבענעןמאטעריאל אין די קליידער. די פיר מיידלך זייגען געווארען אנדעקט און אויפ־ג<5האנגען דורך די רוצחים. נאכן אויפהענגען די פיר מיידלעד איד געווארןא)־גאניזירט דער אויפשטאנד, זלמן פיטעל דער שרענסקער פעלדשער פריזירער,איז איינער פון די ארגאניזואטארן מיטן צוועק אויפצורייסן די קרעמטאריעס. ביידעהאבן געארבעט אין די זאנדערקאמאנדאם, דער צייכן אנצוהויבן דעם אויפשטאנדא?ז געווען מיטן איבעררייסן די עלעקטרישע דראטן.זלמן פיטעל זייענדיק א פעלדשער פלעגט שטענדיק טראגן א קעסטלמיטן רויטן קרייץ. ער פלעגט דעריבער האבן די מעגלעכקייט זיך פרייער צובאוועגן ווי אנדערע חברים׳ את געווען איז ער דער פארמיטלער צווישן זיי. אזדער אויפשטאגד איז שוין געווען צוגעגרייט, איז די ערשטע ארבעט געוועואפצורוימען די אונטערשעפם־פירער. און ווירקלעך, ווי נאר אן אונטער שעפס־פירער האט זיך באוויזען צו קאנטראלירן די אויוונם, האבן די אויפשטענדלער זייגלייך אריינגעווארפן אין אויוץ אריץ. זיי האבן מיט אומגעדולד געווארט אויפןלעצטן אונטערשעפם־פירער, ער זאל קומען קאנטראלירען, און אויך אים צוליקוידירן — אריץ ווארפן אים אין אויוון. נאר דא איז געשען דאם אוממעגלעסטעוואם מען קען זיך פארשטעלן — א ביאליסטאקער איד, א פראוואקאטאר •) א זאג־דערוויץ האט געמאלדן דעם דייטשישן אויבערשעפם־פירער די גאנצע געשיכטע.באלד איז געמאכט געווארן אן אלארם. דער אויפריים איז געווארן צוגעאיילטמיט עטלעכע שעה. עטלעכע מענער, מיט זלמן פיטל בראש, האבן נישט געוווסשפון דער פראוואקאציע, און האבן נאך באוויזן אונטערצוצינדן 1 קרעמאטריע פוןדי 4 וואם זיינען געווען, און איבערצוהאקן די עלעקטערישע דראטן, אבער איןדעם מאמענט האבען די היטלעריסטישע חיות געלאזט אין גאנג פיל מאשין־געווער, און די העלדען האבען געפונען זייער טויט, דער ערשטער איז געפאאזלמן פיטעל.ערע זיץ אנדענקען!•) ס׳איז נישט סעסטגעשטעלט אז א אידישער פראוואקטאר האט געמאלדן די דייסשן,ס׳גיבט א מיינונג אז א דייטשער געהיים אגענט סערשטעלט אלם ארעסטירטער האט ענטדעקטדי צוגרייטונג צום מרד און געמאלדן די דייטשן.304פרק רביעיאברהם זלמן ניבארסקי הי״דדער שוואכער גדליהו ניבארסקי קען נישט ערפילן די צוגעטיילטע ארבעטאין אושוויץ, אברהם זלמן דץ ברודער מאכט פאר איס די גרעסטע טייל ארבעטאון ווען גדליהו ווערט קראנק אין ווערט געשיקט דויד די אריס ווורפען אין אויווןאריין, גייט מיט אים מיט אברהם זלמן און ביידע קומען אום בימאמן.נחום אלטוםאין גיהנם פון אושוויץ, פערמאטערט פון דער ארבט שטעלען זיך איין דאםלעבן נחום אלטום מיט זיין קוזין ש. יעקב בעקער אויף צו זוכן שרענסקער, אזנחום דערהערט אז משה קודזבורסקי פון שרענסק איז געפרוירן געווארן ביידי ארבעט שלעפט ער אים (פיל קילמטר) פון דער ארבעט צו דער מחנה בכדיאים צוראטעווען.נחום אלטוס לעבט אין פזילן.איסר ניבארסקי הי״דדי שטימונג אין מלאווער געטא איז א געדריקטע. 50 יונגע אידישע בחוריםזענען דערשאסן געווארן אן שום סיבה. מענטשן גיץ ארום אין טויט שרעקאומבאהאלפענע באשעפנישן א יאוש האט אלע ארומגעכאפט. איסר ניבארסקישטארקט די געטא אידן. דער בית המדרש איז פול געפאקט ווען איסר רעדטנישט פאר לית דעם צלם אלקים, זיץ שטארק מוטיגט ער דעם עולם.הירש גראנאט הי״דהירש באמיט זיד אריבער צו ווארפן איבערן גדר פון געטא עסענווארג,פאר די הונגעריגע אין געטא, אזא טאט איז פארבונדן מיט סכנת־נפש, אז מעןפאקט אים איז טויט שטראף.הרב רתרפלידרהרב ר׳ יהושע׳לי מקוטנא זצ״ל(ראה עמוד 120)הרב ר׳ יששכר בריש גרוברט זצ״ל אב״ד, בבנדיןלקבורה בירושלים בהר המנוחות ביום ז׳ אדר תשכ״א, 48 שנה אחרי פטירתובמעמד אנשי עירו, ואנש־ עיר מולדתו שרנסק (ראה עמוד 105/6)פנחס ליפשיץ ואשתו חיה מרים הי״ד (ר׳ עמוד 420)איסר ניבורסקי ואשתו שרה הי״ד (ר׳ עמוד 228)מימין לשמאל; גיננדל אלטוס, מאיר קאנסקאוואלסקי(ר׳ עמוד 301 ארגעה גגורים) צירל נורדערגסיסי! לשוזאל זמר. אוסמן, מנה קמק־גרינשפן שלמה זלמן פליישר אחותו רבקה סליישראליהו*) ניבורסקי דבורה ליששיז•) בעמוד 52, בתמוויו ועדת ק-ק לישראל ^ה טעות: רשום משה גיבורסקי, 1ריד להיומאליהו ניבורסקי.קבוצת פעילים בהתחלת המאה העשריםמימין לשמאל: יחזקאל זימן,||י^ל. ספר, י. דוברושקלנקה, שרה (לבית רייכגוט) ובעלהמשה ליפ, יעקב גרוברד (רוברטס) ואשתו צביה (לבית פידלוביץ)ק * קל נסק (לבית גרושקא) אמא של ליבה רימון, נולדה בקודדבורק, גרה בזשורומין. ןארצה בשנת 1936, נפטרה בירושלים ד׳ טבת תש״ח. זכתה למנוחת עולם על הר "הזמנים.פרק חמישיאמדור ספרותי.-אנשי העט כותבים על שרנסקבשרענסקער סאלקלאר אדער סתם גוטע ווערטלעך307מדור ספרותי — אנשי העט כותבים על שרנסקר׳ נחום סוקלוב ז״לאחד מעלויי שרנסקזכרונות מימי הילדות — קומיות חמורותתורת הקדמונים — ותורתנו אנור יוסף לפי השקפתי — מתקופה לתקוםההשעורים אצל ,בעריש גרויברד — תכונת אברך בעל תורההאברר והרב — לכבודו של מתהמציאות והשלימות — שאלה של אומנותהחיים הם האמנות היותר גדולה.קטנה וכל כך גדולה היא נפש הילד!... הדלה שבאבנים היתה נראית ליכבית המקדש של שלמה, וגלגלת הסוקר, שהיתר, תלויה מן הספון בחנות, הבשמיםהסמוכד, לשכונתי. כמגבעתד, הגבוהה של מלכת שבא, כשהיא מהלכת, כפי שצירתילי אז, בין ששים גבורים... באחד הימים עלה אבא עמי על "הר הארמון", ששם,במרום הד,ר, בין "חרבות השוידים", עיי ארמון ישן, שהחריבו צבאות השוידים,יש בנין קטן, שקוראים לו "גן עח". חשבתי כי זהו באמת "שער השמים". חולםהייתי הרבה פעמים בילדותי על אודות ההר הד,וא ועל אודות אליהו הנביא. משםהשתרע אופק התכלת הבהירה על פני נחר הווייסיל בווישוגרוד. פעם אחת דרךהלוכנו, הראני אבא סמוד להר ההוא מעין מים נובע מן האבנים, איך יוצאים מיםמן האדמר״ אבא ? — ואיך צומחות שבלים מן האדמה ? — השיבני אבא בשאלה —מן גרעיני הזרע — אמרתי, ואוסף לשאל — האמנם יש גרעיני זרעונים גם למים ?— יש נטפי גשמים שיורדים מן השמים! הבינותי, ואומר עם לבי: כן, הכל מןהשמים.סמוך לתקופה ההיא אמר לי אבא: יש לך די מיהונתן, כבר יכולאתד, ללמוד דף גמרא: בעינא דתיזול לשיעורא ד״בעריש גרויברד", אז הלכתילשיעורו של "בעריש" אך זמן קצר. אבל זכרונות הזמן ההוא התחקו בקרבי עמוק308פרק חמישיעמוק. היה זה אדם יפה בעל פנים לבנים כשלג, וזקן שחור מק״ף אותם. העיניםהגדולות היו מלאות חיים, ולב טוב מאד הציץ מחרכיהן. הוא לא היה לא רב ולאמלמד, אלא אברך סמוך על שלחן חותנו, ולא מצעירי האברכים, כי אם מאלהשכבר נתמהו ונתנסו ושכבר כבשו להם מעמד הגון בעולם התורה. תינוק הייתי,אבל איזה כח כמום משך אותי אל האברך המובהק הזה. כמוני, היה גם הוא ילידעיירה קטנה בפולין! מוניטין שלו יצאה בעולמנו הקטן בתור אחד מ״עילויישרענסק", ומוניטין שלי, שרא לי מרא, התחילה גם כן להסתמן ברומו של אותועולם. אבותינו היו ידידים, ובסקרנות מיוחדת הייתי מסתכל אל אבא, כיצד נהנהמחברתו של אבי בעריש גרויברד, ששמו היה, אם זכרוני לא יששני, בנימין.וכיצד היו שני יהודים פקחים, בני תורה, מחודדי המח ובעלי הומאר, משתעיםבמילי דעלמא ובמילי דאורייתא, ניצוצות הוו נתזין מן השיחות ההן! רבנים,רביים — עברו כבני מרון: שם, בעיירה יש רב, וריב לו עם העדה, והחסידים קמיםעליו: בעיירה אחרת — רבי הירש קם והמציא שיטה חדשה של חסידות: העניניםהיז מתחלפים כפרגודי התיאטרון, מילי דבדיחותא ושיחות חולין של ת״ח היומבריקים. נשכח השוק וריקניותו ובערותו ונבלותו. נשכחו כל פגעי היום ותלאותיו,והתרקם ונברא עולם אחר, מלא אצילות וזיו. ומשנתו של בעריש היה קב ונקי,השיעור הראשון היה ״חזקת הבתים״, וגם שם — אולי יזכרו החברים ? — נכנסתי?״.ל ״גוב האריות״ כלומר! הרציתי את שאלותי הממשיות לפני בעלי המלים. שאלתיע״ד לחי וקורה ומבוי. רציתי לגשם לי את הדברים המופשטים "ובעריש" היהמגחך גחוך קל, והיה אומר לי! אין לנו עסק במוחשים שבעולם המציאות והמעשה,אלא בהלכות, אין אנו לומדים חזקת הבתים, כדי לעשות, אלא כדי ללמוד. קפצתיממקומי כמו נכוה! כיצד ? — שאלתי — הן לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה י-- כן, השיבני בעריש, אבל אין זה נוגע אל ההלכות האלה, כי אם ל״יורה דעה"ול״אורח חיים״. החשן המשפט הוא רק ללמדו בעלמא! - מנין לך זה ? האם "החשןמשפט" איננו תורה ד האם מה שנאמר בסדר משפטים שבתורה גרוע בערכו ממהשנאמר בסדרות אחרות ? ובעריש לא הוסיף להשיב לי, הוא היה בעל מזג טובוזה נצחני, השיעור משך את לבי בזהר קסמו. היה בו שחוק חן, היתד. בו תומהונכוחה, היה בו לחש קול זמר ערב, געגועים וצלילים מאיזה עולם אחר, צח ונקיוקדמץ, וסמעט יכול אני לאמר, שהיו בו גם לב מתרחש ונפש פיוטית, אפילוכשהפלפול היה מנקר ומחטט בסעיפי ודוקי״ם, היתה בו מדה גדולה של חזיוןוש רה, של דברים שאי אפשר למדדם באופן המדידה הרגיל, או לשקלם במשקלהרגיל. ורוח זו של חזיון נאצלה מאת אדם טוב ויפה. הוי, חלומות נשכחים, תמונותאשר כבו!אנשי העט כותבים על שרנסק309עברו שנים רבות׳ ואותו "בעריש גרויברד" היה לרב בישראל, טירתהאידיאלים, נשמה, טירת המציאות נבנתה על חרבותיה, וכבר היה לאברך המעודןהזה מגע ומשא עם עולם "המציאות והמעשה". הוא היה לרב בשעדליץ. פ״אבקרני: היכן אותו אברך קל ונעים עם קולו הבהיר והנאה, רב חשוב, מטופל,כסובך בדאגות, קברניטה של ספינה, שבקמטי מצחו אתה מכיר את כל בדק*הספינה ואת כל עקבות הסערות הנוהמות לנגדד, כחיתי טרף... לא מצאתי ביעוד את הרעוא דרעוא של השיעור, את החירות והעידון של תורה לשמה, כברהיה מכווץ בחוג פעולותיו, כבר הניחה עליו הרבנות את חותמה...ועברו עוד שנים, ואני ידעתי, כי זה הוא הרב הגאון בבנדין, אמנם רבואון, דרב חיליה לאורייתא, חרד ותמים, מאמין ואדוק, בעל כובד ראש ומיושבבדעתו, ובודאי, משום נמוס ושלום, מקורב גם לרביים, אלו היה אדם זה עומדברשות עצמו, בהתפחות פנימית, חפשית וטבעית, בלי כל שעבוד וכפיה מצדהתנאים החיצוניים, אזי מסוגל היה לעלות למדרגה היותר גבוהה. אילו היתהיבעלי התורה שלנו כמו לבעלי תורה שלהם היכולת להקדיש את עצמו רקלתורה, בלי טפול בקהלות, אזי יכול היה אפיו של כל אחד להקבע ולהתיחד לעצמו,כאותם החכמים שיושבים בקתדרה ומורים בלי הזדקק לעבודת הצבור, אנשיאקדמיה, שמחדשים הלכות ברפואה או בדיני משפטים, ואינם משמשים באומנותזו אראלי הרוח, השומרים והמעשירים את נכסי התורה, לא כמו שהם כבושיםובלועים, סחופים ומדולדלים בתוך הקהלות והכתות ואמרכלי המסים, כי אם כמושהם בעצם טהרתם, בעינם ובפנימיותם, — אבל תנאי חיים כאלה עדיץ אין לנו,והחיים האלה טוחנים ובוסטים כל מה שהוא מעודן יותר ממה שהם יכולים לסבול,ואולם בכל אלה, נשארו באותן אדם המעלה ובקלסתר נפשו חקקי פתוחים דקיםשל איזו אצילות מיוחדת, שנתנה לו יתרון חשיבות, למדתי ממנו כמה דברים,וחייב אני לקרא לו "רבי", יותר למדתי מחייו, ותהא נא לי הרשות להקדישלזכרונו פרח עני זה מן הפרחים הצנועים הצומחים תחת גל שלג החורף, עומדותורוה אני על טרגדיד, זו של נגוד בין המלים והמעשים: השאיפה אל המוחש,הכנוס והפזור, הסתירה בין החיים והשלימות הנכספת.310פרק חמישיהרב יהודה לייב אבידע(זלוטני?)שרנסק עיר חסידות ועלוייםקהלה קטנה זו, היתה מלאה תורה וחכמה. מצד אחד, אנו מוצאים בקהלהקטנטונת זו אחד מגדולי תלמידי של החוזה מלובלין וחבר ותלמיד של ר׳ בונםמפשיםח>4 ר׳ זליג משרנסק, מחבר ספר "ניצוצי זהר" ומאידך, בית כביתהגרויבארטים, בית זה שהיה מלא תורה ואהבה לשפה העברית נמצאו ארבעה בניםושתי בנות. נתחיל בבת, שידעה את התנ״ך כמעט על פה. פעם ישבה המשפחהבליל מוצאי שבת קודש, ועמהם קרובים וידידים, מדברים על פרשת השבוע,מקשים ברש״י, מצטטים את אבן־עזרא, רמב״ן, כלי־יקר ועוד. פתאום שואל אחד״חידה״: מי היו שני האנשים, האחד יהודי והשני גוי, ששם אחד לשניהם ושניהםנהרגו בידי יהודים? נתקמטו המצחים, נסמכו הסנטרים על אצבעות מקופלותואין עונה. אין אף אחד מבעלי התורה והמשכילים וה״עילויים" שינסה לנחש.במטבח הסמוך ישבת לה הבת הצעירה ועוסקת בקילוף תפוחי־אדמה וסלק לסעודתדוד מלכא. היא שמעה את החידה, רמזה לאח הקטן שיגש אליה ואמרה לו! הכנסוהכרז בקול! חור חור!.הבן הבמר — ר׳ ישכר בעריש, היה תלמיד מובהק של ר׳ יהושע׳לי. אחריכן היה לאחד מגדולי רבני פולין וכיהן בעיר בנדין.זכורני, בעיר פלוצק היתה בימי, אשה זקנה שעשתה(בעצמה, או ע״י פועלים)סיגריות, וסבבה למכור לבעלי־בתים חשובים. אמר לי עליה אחי מו״ר, אשהזו היתה חותנתו של רבי מורי הרב מבנדין. היא פירנסה אותו במשך עשריםושתים שנה, והוא ישב כל אותן השנים בפלוצק והרביץ תורה בישראל, לא בשכרולא במתן. מתלמידיו ומתלמידי תלמידיו ישנם בודאי כמאה מורי־הוראה בפולין,ושלי ושל מאיר ושלך הכל מאשה זו הוא. הוא אמר הדברים האלה בהתלהבותבלתי רגילה. עוד עכשיו, כשאני נזכר בזה, אני מרגיש את החיל והרטט שעברו אזבעצמותי.כשהרב מבנדין פרסם את ספרו הגדול "דברי יששכר" והספר לא עשהבעולם את הרושם המקווה *שהיה ראוי לו, סיפר לי אחי כך: כשאמר הרב מקוטנא,ר' יהושע׳לי ז״ל, לפרסם את ספרו "ישועות ישראל", וידע בעצמו שאיננו ספרארבא, גם חסרה לו הסבלנות לסדר דבריו, באופן שיהיו מובנים לסתם לומדים,רמז לתלמידו ר׳ בעריש, שהיה מפורסם למליץ ובעל לשון, שיכיר לו טובה אםיטרח להכין את ספרו לדפוס. אבל ד׳ בעריש שהיה מתמיד ונוהג בישיבה אףאנשי העט כותבים על שרנסק311הוא השתמט מזה, כי לא הלך לבו להתעסק בכך. אחרי ת כשיצא הספר "ישועותישראל" לאור ולא עשה בעולם את הרושם המקווה תלה ר׳ יהושע׳לי הקולרבצוארו של הרב מבנדין, והיתד. לו הקפדה בדבר. אחי מו״ר ראה בזה בחוש,כי הרב מבנדין נענש מן השמים על כי לא גמל חסד זה עם רבו הגאון. הוא הוסיףואמר לי: יודע אתה מה שאמרו (בב״ב ע״ה ה!): "זקנים שבדור אמרו, פני משהכפני חמה, פני יהושע כפני לבנה, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה". לכאורהמה בושה היתד. בדבר, אם פני יהושע איננו כפני משד., הלא ידוע כי לא קם עודכמשה ? אלא הם ראו תמיד שיהושע היה משרת משה, הוא היה מוציא את הספסלים,מנקה את האוהל ומכניס את הספסלים לכבוד הזקנים — דברים שהם התביישולעשות, וכי חשבו לאי־כבוד להם. והנה לפתע, הם רואים כי דווקא "יהושע המשרת"יורש את מקומו של משה ופניו כפני לבנה כי משה אצל מהודו עליו דווקא, ולאעל אחד מהזקנים המיוחסים. אז קראו! אוי לאותה בושר., שהתביישנו לשרת אתמשה בעודו עמנו...אחיו ותלמידיו מד.רי״ל, הרב מסטאשוב, כותב על אחיו הגדול ב״ספרהזברון״ עמ׳ 174 ! — אחי ר׳ ישכר בעריש גרויברט, הרב מבנדין, מחבר "דבריישכר״ — לא אלמן ישראל מאנשים גדולים, כל אחד במקצוע מיוחד, אבל הואהיה אדם הכולל, כל־בו, איש האשכולות, אישיות רבת־גונית: גדול בתורה חריףובקי (ידע רוב הש״ס בעל פה) יושב בישיבה מנעוריו עד יום אחרון ומעמידתלמידים רבנים רבים! חכם מדינה, מטיף מצוין דברן, סופר מד.יר ומקזורר, יודעכמה שפות, הוגה דעות האציל מרוחו על אחיו! עסקן רב פעלים, תיקן תקנותגדולות בסדר הלמוד בתלמוד תורה ואינו חש לדבת נרגנים (נאסף אל עמיו כ״המרחשון תרע״ד).ואמנם כל מי ששמע את שמעו בפולין, ידע כי לא רק אחיו אלא דעת הקהלמנתה בו כל השבחים הללו. אם כן ישאל הקורא — ובצדק — מד. זה מבליע אחיובכל דבריו במלים: ולא חש לדבת נרגנים ? מה ענין נרגנים לגבי איש כזה זוהנה כאן אנו מגיעים לפרשה מכאיבה בתולדות רבני פולין.הרב מבנדין היה מאלד. שיצאו לכבוש את העולם. בראותו עצמו מזמין בכלכלי הזין. עד כה וכה מצא, כי כבשו אותו ושעבדוהו. הוא מוכרח לרקוד בקולהליל היוצא מתוך "ד,חצר הפנימית"...כלפי חוץ נחשב בין גדולי רבני גור, אבל חסידי גור התייחסו אליו תמידבחשד ועליהם נאמר: כי באפם — בעקימת חוטם — הרגו איש. הם הרגישוכי איש בעל משכילות כמוהו, ושתורתו קודמת לחסידותו, בודאי לבו לא שלםעמד,ם. עקבו אחריו כל ימיו. כשהרגיש בזה, החל להזהר לבלי לתת פתחץ פה2!בפרק חמישילמרגלים שסביב שתו עליז. הם לא חפשו חטאים, וכי טפשים היו לחפש חטאיםבר׳ בעריש י אבל הם הרגישו כי לאדם כזה ישנן מצוות שלגביהן, הן גרועותמעבירות אדם המסלסל במליצות הלשון העברית, בודאי שיבוא לתקן עירובין,כדי שה״וואילע יונגע" יוכלו לשאת את הטלית לבית הכנסת תחת זרועותיהםבשבת, מבלי ללבשם מתחת מעיל הארוך, ועוד מצוות כאלה...נשבר האיש ונתייאש מלתקן עולם. את רוחו הגאה עצר בלבו ואת נבואתוכבש. לא נספח למחנה הציוני, באמרו, לציונות לא יעזור, רק לעצמו יזיק. באסיפותרבנים לא השתתף ומצא מקלט לנפשו באהל תורתו.והנה פרשה מעניינת בחיי רב גדול בישראל, גדול משכמו ומעלה, שחפץלמלא חובתו כרב בישראל, והקיפוהו בחבילי קוצים ודרדרים ומררו את חייובעלי חצים. אין לא אלא לתת את דבריו עצמו במכתב שכתב לאיש שבודאיבטח בו שלא יפרסמהו בחייו. המכתב חשוב מכמה בחינות ולמותר להוסיף עליוכל הסברה שהיא. ז״ל המכתב:״מכתבו וגם חיבורו היקר קבלתי לנכון, ות״ח (תשואות חן) לו על כל זה...ואשר כתב כ״ת אודות המאשין מצות, אהובי ידידי, הנני מוכרח להודיע למר אתצערי בזה, כי מעולם לא חפצתי להתירם, הגם שהפצירו בי כמה פעמים, כי דיבוראחד שיצא מפי אדמו״ר הגה״ק בעלי חידושי הרי״מ ז״ל ושאר גדולים יקר אצלימאור, ויראתי למרות פיו, מה גם שזכיתי לשאוב מימיו הנאמנים, הגם כי ת״לאני משגיח בעצמי בעין פקוחה על אפיית המצות... והגם שיודע אני שבכלאלה קשה להזהר בדבר שניתן בידי קלי הדעת, ואעפ״כ לא רציתי להתיר, אןבזמן הפרעות הידוע כשרבו בעלי ה״זמזדות" (בונד בלע״ז) ופרצו בחלול־שבתק׳ בפרהסיא, היו מעליבים בכל קודש והם היו העובדים באפיית המצות והי׳ כמעטברור לנו שחשודים להאכיל חמץ בפסח במזיד, ולבי עלי דוי שיאכלו ישראל חמץבפסח, ועוד יברכו עליו על אכילת מצה, נתישבתי ובחרתי להתיר את המאשיןמצות, ובאמת אינה אותה המאשין (מכונה) שאסרו רבותינו ז׳׳ל נ״ע, שזו אינהאלא וואלגער־העלצער (גלילי עץ לריקוד בצק) מהירים, שנעשה במהירות נפלאהובנקיות, והד״פ (והדבר פשוט) שגם האוסרים לא אסרו כזה, ודמיתי אותם כמושאמרו, לא אמרו אלא בספינה וכמעשה שהיה, ובאמת בקראקא שהיא עיר ואםבישראל רוב המצות נאפים כן, ובודאי גם שם היתה כוונת המתירים לשם שמים,להסיר מכשול, כדי למעט עבודת הריקים ופוחזים המחללי שבתות...אבל כאן נצחו המציקים לישראל ורבנן את האראלים שנכנסו הנרגניםלהיכל הקודש ואכלו קורצא בי מלכא עלי, לפני רבן של ישראל הגאון הקדוש זצלה״המסאכאטשאב, על מה שהתרתי וידוע שברית כרותה לשפתים ללה״ר (ללשון הרע)אנשי העם כותבים על שרנסק313שתתקבל על הלב׳ ונעשה שם הקפדה גדולה עלי׳ והדברים שנברא מזה אין להעלותעל הכתב׳ אבל כה יעשה לו ה׳ וכה יוסיף כי כוונתי היתה לשם שמים׳ ואני מודהבעצמי׳ אשר בשנה העברה בטלתי המאשין מצות לא מפני האמת׳ כי יודע אנישהיא כשרה הרבה יותר מכל האפיות שאין הבעלים עומדים על גבן׳ ואין מועילשום השגחה׳ ובעוונותינו הרבים השטן מרקד בינינו וגורם שיאכלו חמץ בפסח׳אבל הוכרחתי לבטל את המאשין׳ בפני שאיני רוצה להיות שימה בפי המלשיגיםוטפשים׳ הנכנסים למקומות הגבוהים ה׳ יצילנו מגרמי נזקיהם׳ ולעת עתה בטלהנם שלא נראה זבוב בבית המטבחים של קודש. הכותב מכאב לב׳ הרואה האמתנעדרת׳ וגם ההלכה נשדדת בזרוע במקום איסור כרת ה׳ ירחם עלינו במהרה".ישכר בעריש החופ״ק בענדיןאני מוסיף רק שרטוטים אחדים להשלמת ספורי על משפחת העילוייםמשרנסק.אחיו הצעיר׳ ר׳ יהודה ליב׳ שהיה רב במאקוב ואחרי כן בסטאשוב׳ היהאיש־ארז זריז ועסוק. חיבר חמשה חלקים של ספרו "חבלים בנעימים". לא נשאפני איש וכשגלה בימי מלחמת העולם הראשונה לרוסיה׳ התחיל בעבודה רחבהומפליאה ליסד רשת של בתי־חנוך׳ בתי כנסיות׳ מקואות׳ עם רבנים מלמדיםושוחטים. הוא הצליח להשיג כסף לעבודה ענפה זו מאת וויסוצקי וחתנו גח ועוד.(ראה: ספר זכרון שלו) וכן חיבר ספר בשאלות החיים ובבקורת חריפה על הפגמיםשמצא במחנה, בשם "ימין וש.מאל".בשובו מגלותו לפולין׳ בפרוס הועידה הראשונה של "אגודת האורטודוכסים"בווארשא׳ בחרוהו לשבת ראש בוועידה. מיד שינה שמה ל״שלומי אמוני ישראל"׳אבל כעבור שבועות אחדים׳ כשראה עם מי ארח לחברה׳ פרש מהם ועבר למחנההמזרחי׳ עד שהזמינוהו בני סטאשוב והסביבה׳ שארגנו קהלה חשובה לעצמםבטורנטה אשר בקנדה׳ ע״מ לנהל את עדתם. בהיותו אחד מאלה שהקדים להכירכי אין עתיד• ליהדות וליהודים בפולין העצמאית החדשה׳ קיבל הזמנה זו.על האח השלישי דוד — שמעתי רק שהוא פרופיסור בוינה׳ אבל אינייודע באיזה מקצוע, סיפרו עליו שמרוב עיונו בספרים חשש למאור עיניו׳ לכןכשבקרוהו אנשים וביטלוהו ממחקריו׳ היה יושב בעצימת עינים ומשוחח עמהם.314פרק חמישיי. אפאטושועברית מ. ל.העילוי משרנסק *)— סיפור —בביתו של סוחר־היער העשיר וחסיד מחסידי קוצק, ר׳ יוסל מארמונהסיידו לכבוד פסח את החדרים, עיטרו בעיטורים את התקרות הלבנות. מווארשההגיעו רהיטים כבדים, נברשות בזגוגיות לטושות, סלסילות יין.במעונו של ר׳ יוסל, החסיד הותיק מחסידי קוצק, שמחה גדולה. הוא הזמיןלפסח את חתנה של מרימ׳ל. מרימ׳ל בת יחידה היא והחתן׳ יעק׳לי הוא העילוימשרנסק, שיצא שמו בכל פולין כולה. וכשבא ר׳ יוסל לקוצק, שהרבי יסכים עמובשידוך, אמר לו ר׳ מנדלי 5— אומד לך את האמת, אף לי משדכים שידוך זה, אלא חוששני, שבביתייחמיץ. חזקה, שיעסוק בחסידות, יספר עם חסיד זה, יגלגל עם חסיד זה ומה יהא,רבם של חסידים? וזו תהא התכלית?— ואיך, רבנו, אטיל עלי האחריות וההשגחה על העילוי משרנסק ? —אמר ר׳ יוסל ברטט ובזיע,— בביתך, יוסל, לכשישגיחו עליו, יהא בדול מן הבריות, יעסוק בתורה— נתהרהר הרבי שעה קלה ואמר בקול רם — הרי אף אני סגור ומסוגר! ומהעלתה לי כשאני רבם של חסידים ? עשה שידוך זה יוסל ? ותיתי לך, שמכניס אתהלביתך כלי יקר כהעילוי משרנסק.לסדר פסח באו למדני קוצק, באו לשמוע ה״דוילוק", שיאמר העילוי משרנסק.החתן בן חמש־העשרה, צבט רצופות את שרוולי הקטיפה שבקאפוטה שלשיראים, סילסל בחתימת־השיער המופרזת על לסתותיו השקופות. הוא קימטפדחתו, הסיט כיפת הקטיפה לכאן ולכאן.הכלה בת ארבע־העשרה, לבושה שמלת משי ארוכה, שתהא נראית גדולהמשנותיה, ישבה אצל אמה. היא היתה תמירה ונאה גוי שבצניעות.סבתה, לבושה לבנים, ירדה בפסיעות קטנות פזיזות. סינורה של אטלסמלא גביעי־כסף. סבתה מנתה: /,לא אחת, לא שתים, לא שלוש". ולפי הגביעיםידעה כמה מסובים לשולחן.*) ראד. כתב ידו בעמוד 123.אנשי העט כותבים על שרנסק315השולהן טבל מאורות. הלהבהבות נשתקפו בכסף המבהיק, בקיטלים הלבנים/ביץ האדום, בפנים של יום טוב.הכלה ראתה עולימד" היא לא זקפה עיניה מתוך ההגדה וכיוונה לבה לקזמים,שיעלה החילוק בידי חתנר- אבא, לבלרי היער, האורחים הקבועים — בהם מובטחתמרימ׳ל. מתיראת היא מפני ר׳ הרש מטומאשוב, המתארח בביתם זה השבועהשלישי. ר׳ הרש היו לו שתי בנות, שהגיעו לפרקן, בא אזנל ר׳ יוסל ליטול שתינדוניות. ור׳ יוסל לא זו בלבד שהבטיח לו את הנדוניות, אלא הנהיג בו מידתמלכות, עשה כל מה שאמר לו ר׳ הרש.ערב־פסח עם שחרית נתנה, מרימ׳ל לר׳ הרש כלי־לבן רעננים, מגוהצים.לפת־שחרית — כוס יי״ש זו אחר זו. ומנחה דעתו עליו, על ר׳ הרש, מצץ מלואלוגמיו!מן המקטרת, שאל את הכלה!— נו, מרימ׳ל, נראה לד החתן?מרימ׳ל הסמיקה. היא פיזרה על הרצפה כל הגביעים, הפמוטים, המגשים,זו היתר■ המצוה המסורה לידה. מלאכה זו עשתה כל ערבי פסחים. היא ישבה ביןציבור כלי הכסף ושיפשפתהשמחה בבית כפולה ומכופלת היתה. השמחה שפעה מתוך השפע, מתוךהברכות, שהניחו עניים אחריהם בפתחים הפתוחים, הניחו ברכות ונטלו מצות,ביצים, יץ! נטלו דגים, בשר.האם נמלכד■ רצופות בכלד" כאילו גדלה זו בין־לילה. וכשהלכו הגבריםלבית־החסידים עמדו כולן — סבתה, אמא, הכלה ואפילו המשרתת — עמדו כולןבחלונות והביטו אחרי החתן ולבן מלא משמחה.האם גיפפה את הכלה, התחילה מנשקת אותח.— ולואי ותתקבל תפילתך, בתי, ויהא מזלך מזל טוב.— אמן, כן יד.י רצון — חוטפת ועונה סבתא — הבריות אומרים, שהחתןהוא אבן טובה, כלי יקר כזד. אינו בנמצא.— אמא — מתרפקת מרימ׳ל על אמה — דברי עם ר׳ הרש מטומאשוב...— בעניו מה ?— שלא ירבה בקושיות.— כלומר בשעת ה״חילוק״ ? שטיא — מושכת האם את בתר. — יכי מגיער׳ הרש לחתנך ? אבא אומר, אין כמותו בכל מלכות פולין.כשעמד החתן לקדש קידוש היום פרחה נשימתה של מרימ׳ל. היא ראתהאלכסונית בצימת עיניו, בניעתו. היתד. דמימה. מיד הלך ורם הקול הצעיר וכשסייםהתגדרה מרימ׳ל בקידוש של חתנה.316פרק חמישיאחרי ארבע הקושיות הסיט החתן את הכסא מתחתיו ועמד על רגליו.החסידים הפשילו את הכיפות, התקינו עצמם לא להשמיט דיבור אחדמה״חילוק".היתד, דמימה גמורה. הלהבהבות הבליחו, נשתקפו בכסף, ביין. ר׳ הרשמטומאשוב נתמתח על גבי מיטת־הד,יסב ועצם עינו השמאלית. החתן נתנענע!... ״אמר אביי... כולהו סבירי להו חמץ בפסח אסור בהנאה..."המלים נתגלגלו מהירות, דחופות ובהולות, קראו בשם מסכתא למסכתא.והמסכתות כבדות־משקל כל כך. נתערמו תלי תלים.העילוי, שדיבר רהוטות, שהסיט במהירות יתירה כיפתו לכאן ולכאן, גדלבבת־ראש בעיני כל המסובים. הנשים, שלא הבינו כלום, ראו עצמן נחותות,נתכרבלו בסודאי המשי. הכלה בלבד הסמיקה ומתוך הלסתות הלוהטות הבריקוהעינים השחורות, הצנועות.פניהם הכבדות, הקודרות של החסידים בעלי המוחין התחילו מאירות.זה חיזק ידיו של העילוי. הדיבורים דחקו ומתוך בהילות התחיל החתן הולך ובאאצל המחותן.המחותן, שכבר השמיט את החוט, לא יכול להלך אחר ה״חילוק", נתמתחעל גבי מיטת־הד,יסב. הוא פילבל בעיניו, זקנו הנאה, השחור, נראה זקן שוטה.ר! יוסל מארמונד, החסיד המובהק, העשיר המופלג, נעשה מבטל לפני העילוי,בן חמש־העשרה.ר׳ הרש מטומאשוב הוסיף עצימה לעינו השמאלית. עינו הימנית ארבהמחוששת להניח לו להחתן. ובבת־ראש הפסיק ר׳ הדש את החתן, הקשה לו קושיה.הדיבורים הלוהטים התחילו עוממים. מאות החוטים המתוחים נתעלומו מןהעין. רגע אחד, שנים, שלושה. העילוי הסיט כיפתו לכאן ולכאן, ביקש משהובחלל הריק. לנגדו עמדה קושיתו של ר' הרש מטומאשוב כהר. מה יעשה 1 מהיעשה ? ועל ההר — תירוצים לעשרות, למאות, תירוצים כחרבות פיפיות. העילויפשט ידו מעשה — לדזטים, חטף חודי החרבות זה אחר זה. והתירוצים ? התירוציםהעבירו עליו, נתעלמו מן העין.ר׳ הרש מטומאשוב פקח עינו השמאלית וחייך, כלומר:— נו, העילוי משרנסק ? הכל קפצו עליך ו הרבי חשש, שכלי יקר כמותךלא יהא נפגם, חס ושלום. היסוד שלך היכן הוא?גצים פרחו לעינים.העילוי משרנסק ראה את המחותן מושיבו בחול המועד בעגלה, אינו מניח לולהיפטר ממרימ׳ל. ואבא? הרב משרנסק? אוי לאותה בושה, אוי לאותה כלימה!אנשי העט כותבים על שרנסק317ובשעה שהמסובים מנעו עצמם מלהסתכל בפני החתן, זקפה הכלה עיניה,התחעה.הוקל הצער.המוח, שחישב להתפקע, נע. באו ביעף דיבורים מפרכסים. העילוי תפסאת החוטים זה אחר זה. הוא הסתכל בעיניה של מרימ׳ל, כדרך שהסתכלו ישראלבידי משה. ולא זו בלבד, שתירץ קושיתו של ר׳ הרש מטומאשוב, אלא הקשה לוקושיה חמורה מזו.ר׳ הרש מטומאשוב נתמלא שמחה. הוא הפך פניו להעשיר:— שומע אתה, יוסל, גוי הבא להתגייר מודיעים אותו מצוות קלות וחמורות,שצריך הוא לקבל עליו. אף הנידון, יוסל, כך. הכנסת לביתך את העילוי משרנסק,חובה להודיעך לשם מה ירדה נשמה זו לעולם, כדי שתדע איך להשגיח עליו.ועכשיו, חסידי קוצק, נאמר את ההגדה;״... וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח..."יוסף רמון(גרנט)החסידות והחסידים בשרנסקהחסידים הראשונים והחסידים האחרוניםמוקחש להורי אשתי, רבקה ומאירקלינסקי שאוהבו לשמוע ספורי־חסידיםבאמצע המאר, השמונה־עשרה בערך, יצאה הקריאה מעיירה מז׳יבוז׳, לצעיריםואנשי־מעשה שיצטרפו לשיטה החדשה בחסידות, המחדירה אור ושמחד, בחייםהיהודיים. המעורר היה ר׳ ישראל בעש״ט ז״ל, ועיירת מז׳יבוז׳ נעשתה למרכזהחסידות.אחרי פטירת הבעש״ט, הועבר מרכז החסידות הבעשטנית ממז׳יבוז׳ למזריטש.כשד,ועמד המגיד ממזריטש, הגאה והמקובל בראש החסידות אמר לכבוש אתהעולם היהודי בסערד,. הוא ריכז סביבו צעירים גאונים ומוכשרים, שאש החסידותבערה בקרבם, במגמה שהם יחדירו את אור החסידות לכל פנד, ופנה שבמדינתפולין, מקום שיהודים נתכים שם.313פרק חמישיוהימים היו ימי בראשית של החסידות. צעירים מוכשרים רוכזו מסביבלמגיד, הם החלו במלאכת הקודש והניחו יסודות לחסידות, את תפקידם מלאובאמו1;ה, לא קלה היתה משימתם. היה עליהם ללחום עם הרבנים שנמנו על העולםהישן, שידעו להחמיר או להוסיף חוקים וגזרות, סייגים על סייגים, ולהתנשאעל העם ולא לרדת אליו. הם שאפו להיות מנהיגים ולשלוט על העם. נגד כל אלהיצאו הצעירים החסידים בסיסמה! לרדת אל העם! כי פוק מה עמא דבר (לראותמה העם מדבר). הרבנים שהתרכזו סביב הגאון הגדול מווילנא, יצאו אף הם ללחוםנגד האור החדש הבוקע של החסידות.שרנסק, עיירה קטנה במחוז פלוצק, היתה אחת העיירות הראשונות, שהאורהחדעז של החסידות חדר לתוכה וכבש הרבה לבבות וכוחות רעננים. מן העיירה.שרנסק, דרך הכוכב ר׳ זעליג, שהביא והפיץ שמחת החסידות בכל רחבי המדינה.(על ר׳ זעליג עיין בספר ובמאמרו של ר,רב אבידע).באותו זמן קמה נגדו כת מתנגדים חזקה. לא ידועים לנו שמות המתנגדיםרק בספרי החסידים מובא שר׳ זעליג פנה לרבו ולחברו ר׳ בונם מפשיסחא, ומסרלו שהוא חושב לעבור לעיר אחרת, מחמת רדיפות מצד קבוצת המתנגדים. ר׳ בונםמפשיסחא לא הסכים לכך. אגדה החסידות יודעת להוסיף כי ר׳ בונם ענה לו,שישנן שתי נשמות בשרנסק שתקונן יכול לבוא ע״י נוכחותו של ר׳ זעליג משרנסק.מספורים אלה יש להסיק שכת המתנגדים היתה די חזקה, אם העיזה לצאת למלחמהנגד ענק החסידות בסביבה זו.החסידיס הראושונים — והחסידיס האחרוניםמי היו החסידים הראשונים ? כל החסידים הנלד״בים, שד,יו מלאים וגדושיםבנגלה ובנסתר, השתתפו במלחמה הגדולה בין החסידים והמתנגדים. הם עזרו להפיץאת החסידות הבעשטנית בין הלמדנים, (לא ארבה בדברים על ר׳ זליג זצ״ל הידוע)אזכיר שמות אחדים כפי שגליתי אותם בספרים שונים ודומה ר׳ אברהם גולדשלגז״ל, אביו של העלוי הידוע משרנסק, שהיה חוצב להבות אש בדרשות על החסידותגם אשתו, חוה לאד, ז״ל, בת ר׳ זליג מנ״ל, למדנית מופלגת, היתד, לפי השמועהמשתתפת בוכוחים על החסידות, ר׳ בנימין גרוברד ז״ל, הפקח, שסירב לקבל עולד>רבנות, אעפ״י שהוסמך להוראה. על החסידות של ר' בנימין כותב ר' יהודה ליבז״ל, רב בסטשוב בספר ״חבלים בנעימים״: אבי, הרב בנימין גרוברד ז״ל, למדאצל הגה״צ ר' יחיאל מאיר מגיוסטאנין, ודויד, מחסידי ד,רבי מקוצק, ואח״ב מחסידיהחידושי הרי״ם מגור, והיה חביב אצלו מאד, ואחריו הסתופף בצל הרבי מטשכנובוהיה אחד מקורבים אצלו, ואחרי עלה הרב לשמים, היה מחסידי בנו הה״ק דאנשי העט כותבים על שרנסק319וואלף מסטריקוב, וגם אשתו דבורה רכיל, היתה ידועה בתור למדנית וחסידהמפורסמת. בכלל היה ביתו בית ועד לחכמים ולתורה ולחסידות".בספרים נזכר השם ר׳ אהרן מי שעשה נפשות לחסידות. הוא היה קנאי גדוללדת ישראל, נלהב ומסור לחסידות בעירנו. תלמיד חכם ובר אורין, הלן באהלהשל תורה. הוא גם נזכר בשם שליח משרנסק, או הרב אנסיי שנתמנה לרב בםוכוטשין,ר׳ משה (מושקה)(שם משפחתו סטביסקי) קראו לו ר׳ מושקה. לחצרו קראומשקה׳ס חצר. היה מן החסידים הראשונים וגם מן האחרונים. צעיר מסור וקנאילחסידות החדשה. השתתף בפועל בעבודת קודש זו. תמונתו נחרתה בזכרוני;קומה למטה ממוצעת, בגיל חמישים, פרש מאשתו ומסר עצמו רק לעבודות אלקים.הוא נחשב לפרוש היחיד בשרנסק. פרוש היה מהבלי חיי העולם הזה. נשמתוהטהורה והקדושה לא מצאה מקום מנוחה לעצמה. ר׳ משה קבל על עצמו לערוךגלות, היה נע ונד וקבל יסוריו מתוך אהבה. כשחזר לשרנסק, ישב כל היום עלהתורה ועל העבודה. היה מתפלל בשעה מאוחרת ביחידות בנוסח האר״י שלהמקובלים. התמדתו היתד. כל כך גדולה, שלא פסק פומה מגירסה אפילו ברחוב.זכורני וכוח שניהל עם אבא ז״ל בענין זה, אבא היה סבור שבגלות אסור ללמודברחוב, אפילו לחשוב על אהבת הבורא. לעומתו טען ר׳ מושקה, שמלא כל הארץכבודו. בתור ילדים למדנו אצל חתנו, ר׳ ליביה הויזמן ז״ל. מרחוק ידענו כברעל כניסת ר׳ מושקה כשלמוד התורה בפיו, כי הקדיש חדר אחד בבנין עץ שלולשטיבל בשביל חסידי דאלכסנדר.ביום בהיר אחד נכנס למטתו שעמדה בשטיבל, מזג "וודקה" (משקה חריף)בכוסות בכוונה לקבל פני המלאכים. בקריאה שמע ישראל ד' אלקינו הד׳ אחד,נפח את נשמתו הקדושה.יהא זכרו ברוך. תנצב״ה.ר׳ יעקב שלוס ז״ל (!וויראסקי) דער קוצקע! חסידאת ר׳ יעקב שלום אני מזכיר במאמר שאני כותב על המו״צ, ר׳ מוטיל ז״ל,בכל זאת רוצה אני לייחד מלים אחדות ליהודי חביב זה, חסיד ברמ״ח אבריו,שנאמר עליו שמימיו לא שח שיחה בטלה. "עבדו את הד' בשמחה", קיים בכל לבו.הוא, כמו ר׳ מושק׳ה קבל על עצמו לערוך גלות. הלך לקוצק ברגל. ללמדנותו יצאוהדים וד.יה לשם דבר. בזמנו היה הוא ור׳ מוטיל נוהגים לערוך תקון חצות, רובזמנו בילה בקוצק, או אצל ר׳ אברהם מסוכטשוב, שהכיר אותו מן הזמנים שלר׳ מנדלי מקוצק.כשחגיע הביתד. לחגים, נתקבל בשמחה ע״י הגורדיה הישנה. כשנכנססבי,פרק חמישילשטיבל עם פניו המאירים, הורגשה שמחת החג. היהודי בעל הלב טוב הזההצטין בפשטות, בתמימות ובישרות. הוא ידע להתרומם בשעה שדבר אז היהמספר על צדיקים הדואגים לשלום עם היהודי. היה נוהג להכנם בחגים לשטיבללהתפלל תוך שירה וזימרה. היה גדול בתורה ובקי בש״ס ופוסקים. גדלותו בנסתרהיה ידועה רק ליחידי סגולה בשרנסק.אחרי החגים חזר להיות נע ונד, עד הגיעו לרבו. אז הגיע למנוחה, מסרושהוא מבלה אצל הרבי יום שלם בתורה ובתפלה.בזמן שהותו בשרנסק, כשרגליו דרכו על מפתן ביתו, נפל ומת. הוא הספיקרק להוציא מפיו "הד׳ הוא אלקים".יהי זכרו ברוך. תנצב״ה.זרווי־החסידיםחונכתי וגודלתי על ברכי החסידות. הקשבתי לשיחותיהם ולמעשיות עלגדולי הדור. שמעתי נסים ונפלאות על חייהם של צדיקים מפורסמים. במוצש״קהתאספו אצל אבא ז״ל זקני החסידים, ודברו בהתלהבות על צדיקים שרצו לקרבאת הגאולה! על עולם שלם של החסידות. פעם שמעתי שהם דברו על חסידי־שרנסק שהלכו לעולמם, כמו ר׳ פנחס פיטרקובסקי ור׳ אברהם (מרחיים) קוזמיר(חותנו של ר׳ מנדל זימאן). ור׳ ליב הירץ ז״ל... לצערי אינני זוכר דבר משיחהזו. אז לא ידעתי להעריך שיחות אלו, לא עלח על דעת גדולים ממני, שיבוא זמןוהחסידות בשרנסק תכנס להיסטוריה, ותהיה זקוקה לגואל אשר יוציא אותהמתהום הנשיה.ארבעה שישבו ועסקו בחסידות •)בכדי שתמונת החסידות תהיה שלמד" אני רוצה למסור על שיחה־חסידיתבשטיבל דחסידי גור. היה זה ביום טוב שגי לחג הסובות, בש.מחת בית־השואבהמסביב לשולחן ארוך ופשוט בשטיבל (בית התפלה) דחסידי גור, ישבו חסידיםאחדים ועסקו בלמוד התורה. ביניהם היו: ר׳ שמואל מרדכי ז״ל, יהודי ארוךוטוב לב, חסיד ותיק ור׳ מנדל זימן ז״ל בנו של החסיד הקנאי דגור ר׳ שאולמונקטובר ז״ל, שהיה לו הכבוד לארח בבית את הרבי דגור, ר׳ יהודה אריה ליבאלתר, ("השפת אמת") זצ״ל, נכדו של חדושי הרי״ם, בזמן שהותו בורשה.כשחסידים ותיקים יושבים מסביב לשולחן אחד ומבלים שעות בצותא, אי*) המאמר הזר, פורסם ב״הצופד," בערב חג ד,סוכות תש״ך.אנשי העט כותבים על שרנסק321אפשר שלא ישוחחו ביניהם בעניני חסידות המתחיל היה ר׳ שמואל מרדכי ז״ל׳שהצטיין בידיעותיו על החצרות של הצדיקים ועל הצדיקים עצמם העושים לילותכימים ועוסקים בתורת־אל. לפעמים שונים הם המנהגים של החצרות לפעמיםגם דרכי הצדיקים, שונות הן. אבל הכח המאחד את כל החצרות של הרביים, היאאהבת המקום ואהבת ישראל. ור׳ שמואל מרדכי הוסין*: ר׳ לוי יצחק מברדיצבהיה אומר "להיות יהודי טוב זוהי אהבת ישראל". "האב ליב אאיד, האב ליבדאס אידעשקייט" זוהי כל התורה כולה. ר׳ מנדל זימן ז״ל, החסיד דגור, הוסיףלדברי הקודם, שבגור מעמידים הכל על אהבת התורה. גדולתה של החסידות —אמרו בגור — היא בתורת הנגלה, בלימוד הגמרא, בהתעמקות בדברי המפרשיםהראשונים והאחרונים. הוא הדגיש, כי חידושי הרי״ם זצ״ל מדגיש, שלמוד התורהמביא למעשים טובים. לשיחה זו הצטרף החסיד ר׳ משה ז״ל, בעל מזיגה שלתורה וחסידות שאביו ר׳ יוסיל דיין, היה מגדולי חסידי ר׳ ישראל מרוזיןופמלייתו. והוא בעצמו זכה בצעירותו להסתופף בצלו של חידושי הרי״ם. ר׳ משההטעים שהרבי ר׳ אברהם מציכנוב היה שם הדגש על אהבת־אלקים, כמו שכתוב"אורייתא וישראל והקדוש ברוך הוא חד הוא". האמת הוא שעל שלשה דברים אלההתוכחו תמיד החסידים. בתקופת הזוהר של החסידות בפולניה, ידעו לציין שכלכוונתם ומטרתם הוא להגדיל כבוד התורה ולהאדירה. החסידים ידעו תמיד לצייןאת התכונות של הרבי. אחד מן החסידים העיר, שר׳ יצחק מוארקי בהיותו מפורסםבין החסידים בשם בעל רחמים, הצטיין באהבת ישראל כמו ר׳ לוי יצחק מברדיצב,לבו היד, מלא אהבה וגעגועים לאהבת ישראל. ספרו עליו שנהג לבטל שמחהמשפחתית, אם קרה ח״ו אסון לאחד מאנשי העיירה.באמצע השיחה הופיע החסיד הקוצקאי והיהודי היקר ר׳ יעקב שלום ז״ל,שכל ימיו בילה בקוצק, בקריאה "גוט יום טוב אידן", התישב על יד השולחן שלרחסידים הותיקים. הופעתו גרמה לגל התרגשות והתלהבות, מסביב התקבצו בחוריישיבה שהגיעו הביתה לחגים, מתוחים ובקוצר רוח צפו להמשכת השיחה. שתיקהמוחלטת שררה בשטיבל בשעה שר׳ יעקב שלום ציץ שהעולם היהודי השליםעם החסידות וכולם מתחממים לאורה, וכמעט שאין התנגדות לחסידות יותר.העולם היהודי בא לידי הכרה כי לימוד התורה ודרכי החסידות היינו הך. וזאתהיתד, אחת מהצלחותיו של צדיק הדור ואיש אלקים ר׳ מנדל מקוצק זצ״ל, שהצליחלהעלות את החסידות לשיא תפארתד" הצית את הלבבות של התלמידים וחסידיהמקום ועורר התלהבות לדבר השם ולדרכי החסידות בין אנשי המקום שלשם הגיע.הוא הצליח להשקיט ולד,שתיק כל המתנגדים לתנועת החסידות. כשהשיחד, עברהלעניני דיומא, הרצין ר׳ יעקב שלום ושקע בהרהורים. הוא המשיך לספר: ישבתי322פרק חמישיבבית המדרש של הרבי מקוצק, ליתר דיוק כצריפו׳ פתאום נפוצה השמועה שהרבינמצא בבית המדרש. אימה נפלה על הנוכחים, הרבי מסביר את הפירוש על "כיביתי בית תפלה יקרא לכל העמים". הרגשנו בגודל נפשו, בזמן שאמר שהפסוקהזה מרמז על אתחלתא דגאולה וסוד הגאולה. המנהיג הרוחני רב־אנפין, רמז לעסוקבתורה תוך התעמקות. כשהרבי עזב את בית המדרש נשארנו תקועים במקומותינוונמשכו הוכוחים, הורגש שיש בזה רזא דרזין. ואני אומר לכם, המשיך, שהיה כדאילעבור ימים ונהרות בכדי לשמוע בליל שבת, כשהרבי שקוע בעולמות עליונים,וקורא בקול רווי אהבת ישראל. "אני רוצה תלמידים וחסידים כשהם משוחרריםמצרת עין, שהיא תולדת השטן! חסידים ראשונים ואחרונים, תלמידים ואנשימעשה, ע״י הרחקת מצרת־עין, ניכנס ביחד להיכל של אהבת ישראל". השיחההופסקה בדפיקה בעמוד הגיע הזמן לתפילת מעריב.עלי לציין שהתפלה הזאת נחרתה עמוק בלבי. זכרוני שבזמן למודי בישיבהדמאקוב, התארח מר חילינוביץ, אחד מן העורכים של העתון היהודי בפוליןה״מאמענט" אצל אחיו של מנהל הישיבה. בשיחה אתו שאלתיו אם הוא יודע אתהפרוש של התפלה "כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים".יוסף אפאטושודיא שרענסקער סוחר׳טעס׳איז געוואן א דאנערשטיק אין שבט. מיטן אוונט האט זיך פאר א וויילבאוויזן די נייע לבנה, א רויטע, א געגליווערטע, צווישן די גרויסע שטערן האטדער הימל, א קאלטער, זיך געבלויט, וואו א קער — שניי, גרינלעכער שניי.אדום פראנקס סקלאד, וואו דער פראסט האט נישט געקענט אויספרירןדעם ריח פון נאפט, דעם ריח פון הערינג, זיינען די שליטנס — אנגעלאדנט מיטסחורה, פון א האלבער גובערניע איז מען פארפארן צו פראנקן, איינגעקויפט בייאים פעסער נאפט, פעסער הערינג, קאסטנס זייף, קעסטלעך ליכט, זעק צוקער,זעק ניס, טייטלען מאנדלען, פייגן, צוקערווארג און ווינטער אויבס.בעלי־עגלות געקנאלט מיט די בייטשן, גערופן די פאסאזשירן, גערעדטמיט הארץ, געגוואלדעוועט. און די בעל־עגלהשע רייד, ווי דיערע טרונק־בראנפנם,ווי דער פראסט, האבן געקנופט און געביסן, יעדע ודיל איז אפגעפארן א וואגן,אנשי העט כותבים על שרנסק323איז אפגעפארן א שליטן. ארוס פראנקם סקלאד איז געיוארן שטילער, אזוי שטיל,אז מען האט געהערט דאס קראקן פון קדאען.די לעצטע, וואס איז ארוים פון פראנקס סקלאד, איז געווען אסתר, אןאגגעלייגטע סוחרטע פון שרענסק, אירס א טראנספארט סחורה האט באטראפןעטלעכע הונדערטער, פראנק אליץ מיט זיינע צווי הויפט "מענטשן" האבן זיארויסבאגלייט, זי צוגעפירט צום שליטן און אויפן וואונק צווישן זיד אפגמאכט,אז צום מסחר טויג אסתר בעסער פזן איר געשטארבענעם מזמ■.— ווען וועלן מיר זיך ווידער זען, אסתר ? — האט פראנק אליין געהאלפןדזור באפעלצטער און באפאטשיילטער יידענע אריינצוקריכן אין ברייטן לאסט־שליטן, וואו סחורה איז געוועזן אנגעלאדן אויף א גארן צו הויך.— אים ירצה השם, אין א חודש ארום — האט אסתר כמעט זיך נישטאתיסגעזען פח צווישן די בערג סחורה.— פח איין זייט שליטן — פעסער נאפט, פון דער צווייטער — פעסערהערינג, די פעסער, וואס האבן זיך געהויבן, ווי צוויי ווענט, זיינען געוואן פעסטפארצויגן מיט שטריק, מיט קייטן, און צווישן די ווענט — זעק צוקער, זעק נים,קעסטלעד פייגן, קעסטלעד טייטלען, זעק מאנדלען, קעסטלעד ליכט און קוישןווינטער־עפל,דער אנטרייבער, אן עלטערער גוי, אין א שמוישן פעלצל, די שטיוול ארומ־געוויקלט מיט זעק, האט זיך באקוועם אריינגעזעצט אינעם שטרוי־זאק, ער האטא הייב געטאן די בייטש, א שטארקן צי געטאן די לייצעם, די פערד האבן זיך אריס געטאן, געגראבן מיט די פאדקאוועם דעם שניי, דער שליטן האט דךצעסקריפעט, צעטרייסלט און דער נאפט אין די נישט־אנגעצונדענע שטורקאצןהאט זיך צעבאלבעט.דער לאסט־שליטן איז ארוים פון שטאט, ס׳איז געווארן פינצטערער — דייונגע לבנה איז פארשוואונדן. די שטערן האבן איצט אויסגעזען קלענער. דערהימל — וואגיקער, פון די פעלדער האבן זיך געהויבן בלויע שנייעלעך, טרוקענע,שטעכיקע, ס׳איז געווען שטיל, און אז א קרא האט זיך צעקראקעט און דער אנט־רייבער האט מיט רוגזה אויסגעשפיגן — ״פארשאלטענע נשמה״ — האט אסתרןאן אימה ארומגענומען.נאך מיידלורת איז אסתר יעדע דריי, יעדע פיר וואכן געפארן נאך מלאוועצו פראנקן אין סקלאד אריץ גאל סחורה, נאך דער חתונה ווען אסתר איז געוועןאויף דער צייט מיט א קינד, צי נאך א קימפעט, איז לימער, צו לענגערע יאר אירגעפארן, צום מסחר, וואט א אמת, האט ער זיל נישט אויסגעטויגט. דערפאר, זיץ324פרק חמישילערנען, זיץ אפגעהיטקייט׳ זי איז געווען זיכער אז בלויז אין לייזערס זכות האטאיר אזוי אפגעגליקט אין האנדל, זי האט אים ליב געהאט, שטארק געבענקט נאדאים און זיד געגרויסט מיט דער שבועה, וואם זי האט געגעבן ביי לייזערם אפענעםקבר, א שבועה, אז נאך לייזערן וועט קיין מאנסביל נישט אנרירן איר לייב, אוןאזוי איז זי, אסתר, א יונג, שיין מענטש און דערצו א נגידותטע, שוין ס׳פופצנטעיאר אן אלמנה, דעם צווייטן טאג פסח ווערט זי ערשט פערציק יאר, דערפאר האטזי שוין גאט צו דאנק, אן אויסגעגעבענע טאכטער, און די צווייטע, שרהלע, איזשוין אויך א כלה.אסתר האט געעפנט די אויגן, האט זי א דרעמל געטאן ? ס׳איז געווארןקעלטער, ווינטיקער, די נאכט איז פול געווארן מיט קולות וואם מען קאן נישטאנכאפן, וואם פארווישן יעדע מחיצה צווישן וואר און חלום, אוים הימל, אויםשטערן, פון די פעלדער זיינען אנגעלאפן פלאכטעם שניי, האבן זיך געדרייט איןמיטן וועג אין א ראד, און מיט א רעווע זיך געווארפן אויף די פערד, אויפן שליטן.— וואס מארטשין, א זאווערוכע ז — האט אסתר זיך א פרעג געטאן בייםאנטרייבער, דער פויער האט נישט געענטפערט, ער האט זיד איבערגעצלמט אוןפעסטער גענומען אין די הענט אריץ די לייצעס, דער שטעכיקער שניי, דער קאלטערווינט האבן לויז געמאכט די קליידער און איבערן לייב זיינען געקראכן בייסיקעשטיקער קעלט. מארטשין האט קוים מיט צרות אנגעצונדן די שטורקאצן, דיאגגעצונדענע שטורקאצן זיינען ווי משוגע געווארן, האבן געווארפן און געשליידערטפלעמלעך הין און קריק, און מיטאמאל האבן זיך ביידע אויסגעלאשן, פעלד אוןוועג האבן זיד אויסגעלייכט, וואוהין פארט מען ? מארטשין האט אריבערגעשריגןצו אסתרן! — א זאווערוכע, א פארשאלטענע! די פערד קאנען פאלן י. מיר וועלןמוזן איבערנעכטיקן אין שטשענאווע.— ווי ודיט פון שטשענאווע זיינען מיר ז — האט אסתר זיך געפרעגט.דאס וואס זיי זייגען נישט ווייט געווען פון שטשעגאווע, דאס וואס זיי וועלןזיד נישט דארפן שלעפן אין א זאווערוכע א גאנצע נאכט, אפילו אין דעם האטאסתר געזען, אז גאט פארלאזט זי נישט, זי איז זיכער געווען, אז דאס אלץ איזאין זכות פון איר פארשטארבענעם מאן.מארטשין איז פארפארן פאר דער שענק, וואס איז געשטאנען הארט לעבןטראקט, ער האט געקלאפט מיט דער בייטש אין טיר, אין די פענצטער, ס׳האטגענומען א שפארע ווייל ביז מען האט געעפנט, און אז דער פארשלאפענער שענקערהאט דערזען אסתרן, איז דער רוגז ביי אים פון פנים אוועק, ער האט זיך צערעדט!אי, א זאווערוכע! אי, א הינטיש וועטער! אפשר מאכן א גלאז טיי ?אנשי העם כותבים על שתסק325— אדאנק, ר׳ מרדכי, א דאנק, גיט דעם גוי א שנאפס, גיט אים צופארבייסן און איד ויעל זיד לייגן. וד שפעט איז שוין י— באלד דריי אזייגער.ניץ אין דער פרי האט די זאווערוכע נאך אלץ געקערט וועלטן, איז מעןארוים אויפן טראקט, איז נישט געווען קאנטיק קיץ שאסיי, קיץ לאנקע, ס׳האטזיך געצויגן א מדבר, א ווייסער מדבר, און ס׳איז שווער געווען צו זאגן — פאלטדער שניי פון אויבן, צי הייבט עד זיך פון אונטן, ארום עלף האט די זאוועחכענאכגעלאזט, אסתר איז אריץ אין שענק:— מארטין, מיר פארן.מיטאג־צייט איז דער שליטן ארוים פון שטשענאווע, דער ווינט האט אוידאויפגעהערט צו בלאץ, די לופט — דורכזיכטיק און קאלט, איבערן קאפ — אווייטע, קרענקלעכע זון און ווי ווייט ס׳אויג האט געקאנט באפן — שניי, שניי,ווייס ווי מילך, אפילו די צוויי רויטלעכע פערד זיינען פון די גריוועם ביז די ודידלעןגעווען באדעקט מיט ווייסן געפריר, און ארוס און ארוס — א טויבע שטילקייט.אזוי זיינען זיי אפגעפארן א שעה, צוויי, דריטהאלבן, אסתר האט זיד גענומעןשרעקן זי זאל נישט אריינפארן אין שבת אריץ, ארוס דריי אזייגער האט זי גענומעןמונטערן מארטשינען —— וויפל האבן מיר נאך קיץ שרענסק ?— פיניף וויארסט.און אז די קרענקלעכע זון האט זיד גענומען זעצן, און אז דער ודיסער שנייהאט זיך גענומען בייטן, איז איבערגעגאנגען פון בלוי אין גרין, פון גרין איןלילע, האט אסתר זיך א שטעל געטאן צווישן די פעק סחורה און זיך געבעטן ביימארטשינען ער זאל גלייך אפשטעלן דעם שליטן.— אין גאנצן א וויארסט, אנדערהאלבן, פאני — האט מארטשין זי פאר־זיכערט.— ניין מארטשין, ביי אונדז אידן איז שוין שבת און איך וועל דעם וויארסט,אנדערהאלבן, צוגיין אין שטאט אריץ צופוס.מארטשין האט א קערעווע געטאן פץ דער מיט־שאסיי צום ראוו צו, וואודער שניי איז געווען אויסגעצירט מיט ,׳דעסענס" פון פייגל־לאפקעס, און זידאפגעשטעלט.אסתר איז אראפ פון שליטן, פון דעם לעדערנעם בייטל, וואס זי האטגעטראגן אויף אן אקסל אריבערגעווארפן מיט א פאסעק, האט זי ארויסגענומעןא מעסערל, אסתר האט אויסגעהוילט דריי גרויסע ווינטער־עפל, ווי מען הוילט326פרק חמישיזיי אוים שמחת־ תורת פאר פענער, די עפל האט זי אריינגעזעצט אין א פריזמעפארהארטעוועטן, פאפרוירענעם שניי, אין די עפל האט זי אריינגעשטעקט דרייסטרינענע ליכט, דערנאך האט זי אפגעבונדן פון זיך דעם בייטל מיט געלט, מיטוועקסלען מיט פאפירן און אים געלאזט ליגן אויפן שליטן אזוי אויף הפקר אוןנישט בלויז דעם בייטל, זי האט אריך אוועקגעלייגט דעם פאק שליסלען, אויךאוועקגעלייגט אויף הפקר ס׳קליינגעלט, וואם ס׳האט זיך געוואלגערט ביי איראין די קעשענעם, און אזוי, אויסגעטאן פון מסחר, פון וואכעדיקייט, האט זי גוטאיינגעריבן די הענט מיט שניי, זיי אפגעווישט און זיך געשטעלט צינה ליכט, דערשווערער פעלץ צעקנעפלט, די פאטשיילע איבערן קאפ, זי האט אנגעריבן אשוועבעלע, אנגעצונדן איין ליפט, א צודיטס, א דריטם, ס׳איז געווען אזוי שטיל,אז מען האט געהערט דאם קנאקן פון די קנייטלך, די ליכט־פלעמלעך האבן זיךגעטיקט, געשפיגלט אין שניי, און אסתר מיט די ודיסע הענט אויף די אויגן,אויפן שטערן, איז געשטאנען איבער די ליכט און געוויספערט מיט די ליפן.מארטשין האט געקוקט אויפן געלט, וואס איז געלעגן אזוי הפקר, געקוקטאויף אסתרן וואס האט מיט פארשטעלטע אויגן געבענטש ליכט, ס׳איז אים ווארעםגעווארן און ער האט זיך איבערגעצלמט, און אז אסתר האט זיד געלאזט אין שטאטאריץ, איז מארטשין איר נאכגעפארן מיטן שליטן, ארוס און ארוס א פארשנייטעוועלט, אויף א פריזמע שניי — דריי ליפט, דריי פלעמלעך, וואס דערציילן, אז ס׳איזשבת.יוסף אפאטאשודי שרענסקער רביציןצו פינף־און־זיבעציק יאר איז דער רב ר׳ רפאל דאבזשינסקי, פון דערשוהל /,אנשי שרענסק" געווארן אן אלמן.ביז צו די "שלושים" זענען די דריי אויסגעגעבענע טעפטער נישט אפגע־טראטן פונעם פאטער, יעדן טאג איז אן אנדער טאפטער געווען מיט אים. גענעפטיקטמיטן רב האט דער שמש דינער, לייזער.אין לעצטן טאג פון די "שלושים", נאד מעריב און נאפן נאפט־עסן, וועןדער רב איז אריץ צו זיד אין בית־דין־שטוב און האט זיד געזעצט איבער א ספראנשי העט כותבים על שרנסק327זענען די עלטערע צוויי טעכטער אריין צו אים. דער רב האט ארויפגעלייגט דיהאנט אויפן אפענעם ספר, ס׳זאל זיך נישט פארטישן, און מיט א טאטע־שמייכלזיך געפרעגט!— איר גייט שוין אהיים ?— מען דארף לייגן די קינדער שלאפן.— טא גייט געזונטערהייט׳ גייט. און ווו איז רחל? זי איז שוין אהיים־געגאנגען?וועגן רחלען, זענען מיר טאקע אריינגעקומען.— וואסי ? — האט דער רב ארויפגעלייגט אויפן אפענעם ספר אן אגדערספר און זיד אויפגעשטעלט, — וואסי, קינדער ?— זיץ, טאטע, זיץ — האט די עלטסטע טאכטער קריקגעזעצט דעם רבאין דער פאטער־שטול און אליין האט זי זיל געזעצט אויף דער ליידיקער שטול,וואם איז געשטאנען לעבן טיש. — מיר האבן נאר־וואס איבערגערעדט מיט רחלען.כ,דארף דיר נישט דערציילן, טאטע, אז רחל, א מאמע פון דריי פיצלעך קינדער,קוויילט זיל שטארק. שוין ס׳צווייטע יאר, ווי יוס!ף איז אן פרנסה, וואט דו גיסטנישט, טאטע, וואס מיר גיבן נישט, איז נישטא. האבן מיר מיט רחלען גערעדט,און זי גייט איין זיל אריבערצוקלייבן צו דיר, טאטע, אין שטוב אריץ, רחל וועטדיר פירן ס׳ווירטשאפט, און יוסף, ער איז דאל א בן־תורה, דערצו א גוטער בעל־תפילה, וועט ער פירן די שוהל. די דירה איז א גרויסע, טאטע, פינף צימערן מיטא קיל, וועסטו האבן דיין בית־דין־שטוב און דעם גרויסן שלאפצימער מיט דיצוויי פענצטערס.בשעת דער רב האט אויסגעהערט די טאכטער, האט ער זיל געהאלטן איןגלעטן די ווייסע, שיטערע בארד און זיינע קלוגע אויגן האבן געשמייכלט, און אזדי עלטסטע טאכטער האט געענדיקט, האט דער רב א קוק געטון אויף דער צודיטערטאכטער, געווארט וואס זי וועט ואגן. און אז זי האט געשוויגן, האט דער פאטערזיל אנגערופן:— גוט, טאכטער מייגע, וואס איר זארגט זיל אזוי פאר אייער אלטן טאטן.אזוי דארף זיין. דאס איז כיבוד אב. און דאס וואס איר האט נארוואם גערעדטאיז צו דער זאל. ס׳איז ביים דרל. אלא וואס דען ? איידער מען באשליסט אזא ענין,דארף מען זיל גוט איבערלייגן. רחל איז טאקע א לייבלעכע טאכטער אץ יוסףאיז מיץ איידעם, וואם טוט מען אבער, ווען מען קען נישט אויסקומעןמיט אן אייגן קינד, א פשיטא שוין מיט אן איידעם, וואס לאזט זיל נישטרעדן, טענר,ט, ער האט זיץ אייגענעם דרל ? מען קומט דאל צו מיר מיט אזוינע328פרק ח מישידין־תורות גאנץ אפט. אז זיי וועלן זיד אריינקלייבן צו מיר און מען וועט זיךדארפן צעגיץ, ווו קריגט מען היינטיקע צייטן א דירה ? און וואס הייסט יוסף וועטפירן די שוהל מיינע ז ליתער איז ביי מיר שמש איבער פופצן יאר. און לייזער איזאויך א איה א בן־תורר^ ער האט אויך קליינע קינדער. ווו נעמט מען ׳•/ס׳יהדות"(מ׳יאנדעם) אזא איד אוועקצושיקן, אוועקצונעמען ביי אים דעם ביטן פון מויל ?זעט איר, טעכטער, ס׳איז נישט אזוי פשוט, ווי איר מיינט. אזא ענין דארף מעןגוט איבערטראכטן, נאר נישט געאיילט. כ׳בין צופרידן, וואט איר האט איבער־גערעדט מיט מיר דעם ענין, מען דאחף אים באטראכטן, מען דארף, קינדער.— גוט, טאטע, גוט — האט די עלטטטע טאכטער זיך אויפגעשטעלט אוןביידע טעכטער זענען ארויט מיט "א גוטע־נאכט, טאטע".דער רב ר׳ רפאל דאבזשינטקי, איז געבליבן אליין אין בית־דין־שנוב. זייןאיידעלע, דורכזיכטיקע האנט האט זיך א צי געטון צום אפענעם טפר, וואט איזגעלעגן אויפן טיש. די האנט איז נישט דערגאנגען צום טפר און ער האט א רוףגעטון דעם שמש.קיינער האט גישט גענטפערט, א באווייז, אז לייזער איז נאך נישט געקומעןנעכטיקן. דער רב האט א נעם געטון פון אש־טעצל, וואט איז געשטאנען אויפן טיש,א האלב־אויטגערויכערטן טיגאר, אים פאררויכערט און זיד באקוועמער אריינגע־זעצט אין דער פאטער־שטול.דער רב האט נאכגעקוקט די שלייפלעך רויד, וואט האבן זיד גערעדלט איבערדין קאפ, און באד׳אלטענע קעמערלעך, וואט זענען געווען פארהאקט צענדליקעריארן, האבן זיד מיט אמאל גענומען עפענען.א דארף הינטער לויוויטש, א שפייז־געוועלבל, ווו דער עלטער־עלטער־זיידע ר׳ רפאל, נאך וועמען דער רב הייטט, האט געווויגט. דארט איז דער צדיק,ר׳ אברהמל טשעכאגאווער, וואט האט געביטן דעם נאמען דאבזשינטקי אויף לאנדוי,געבוירן געווארן. דארט זענען אויך דער זיידע, דער טאטע און דער שרענטקעררב אליין געבוירן געווארן. דער טאטע האט פונעם שפייז־געוועלבל קוים געצויגןהיונה, האט מען טאקע געלעבט אין דחקות. רפאל איז געווען א גוט יינגל, געהאטא שארפן קאפ, האט א רייכער פעטער, וואט האט געהאט אן אייזן־געשעפט איןלויוויטש, אים גענומען צי זיך. דער פעטער האט געהאט א יינגל ברוך, אין רפאלטעלטער, האבן יינגלעך געלערנט ביי איין מלמד, דערנאך אין נערער שטיבל, דערנאךאין מאקאווער ישיבה, ברוך האט נישט געוו^ט לערנען, האט דער פאטער איםאריינגענומען אין געשעפט, אים חתונה געמאכט קיץ מלאווע, ווו ער האט זידגעעפנט אן איתן־געשעפט. רפאל האט צו אכצן יאר שוין געהאט היתר־הוראה.אנשי העס טתנים על שרנסק329דער פעטער האט אים חתונה געמאכט, אים געקראגן א "רבנות" אין א קאץ שטעטל,אין שרענסק. איבער אן ארץ־ישראל אתרוג, וואס דער רב האט זיו געלאזט ברענגעןפון ווארשע, האט זיך צעפלאקערט אין שטעטל א מחלוקת, וואט האט אנגעהאלטןעטלעכע יאר. די מחלוקתן האבן אזוי דערעסן ר׳ רפאלן, אז ער האט געווארפןס׳רבנות און האט זיך באזעצט, לויט דער עצה פון זיין שוועסטער־קינד ברובן,אין מלאווע.אין מלאווע איז ר׳ רפאל געווארן דער רב פון דער קליינער ״מזרחי״ —באוועגונג. מיט די לומדים פון דער באוועגונג האט ער יעדן טאג געלייענט אשיעור. ער האט געהאט צוויי רייכע לעקציעם, ווו ער האט געלערנט מיט בחוריםגמרא און העברעיש. און פון דעם אלעם האט זיך ר׳ רפאל געמאטערט. און וועןנישט ברובם ווייב, לאהלע, וואלט נישט געווען או״ף קיץ מלבוש אץ אויף קיץדירה־געלט. נישט געווען דער טאג ר׳ רפאל זאל נישט זיין ביי ברובן, צי איןאייזן־געשעפט, צי אין דער היים. ביי ברובן האט ער געלייענט די "הצפירה",געלייענט דעם "דדינט". דערצו זענען זיי געווען געשוועסטערקינדער, וואם זענעןגעוואקסן פון יינגלווייז אן אינאיינעם. און אז ר׳ רפאל האט גענומען לערנען מיטברובם בר־מצוה־בחורל, און לאהלע האט אין מיטן לערנען צוגעטראגן ביבוד,ס׳הארץ זיך דערבאפן, האט ר׳ רפאל איבער די ליפן גישט געוואלט ברעגגען, אזער קומט אין שטוב אריץ בלויז צוליב לאהלען.דערנאך... דערנאך האט ברוך באנקראטירט און האט געמוזט מיט דערגאנצער משפחה עוקר־מדינה זיין. זיי זענען אוועק קיץ ניו־יורק. דערנאך האטאויסגעבראבן די ערשטע וועלט־מלחמה. נאך דער מלחמה זענען געקומען בריוופון ברובן, און דער עיקר — פון לאהלען, בריוו מיט געלט און מיט שיפםקארטן— קומט אריבער.און אז ר׳ רפאל מיט דער משפחה זענען אריבערגעקומען, האט אויף איםגעווארט אין בראנזוויל דאם שרענסקער רבנות, ם׳האט געווארט אן אויםגעמעב־לירטע דירד" ברוך האט גענומען פראווען מלוה־מלבות, ווו מזרחי־ציוניםטן זענעןזיך צונויפגעקומען און דער רב, ר׳ רפאל האט במעט יעדן שבת־צו־נאבטם געדרשנט.אזוי זענען פארביי יארן. ברוך האט חתונה געמאבט קינדער, דער שרענסקער רבהאט חתונה געמאבט קינדער. חתונות, שבע־ברבות — מיט א ברייטער האנטבריתן, פדיון־הבנם — מיט א ברייטער האנט. איצט — ימים־טובים. ברובם הויז,דעם רבס הויז — איין הויז, ווו מען האט זיך שטענדיק געגרייט צו שמחות, אויבנישט כיי זיך, איז ביי קינדער, איז ביי אייגיקלעך.אזוי יארן, יארן ביז נאך דער צודיטער וועלט־מלחמה, ביז ברוך איז מיט330פרק חמישיאמאל געשטארבן פון א הארץ־שלאג. און מיט ברוכס טויט איז געווארן אוים הויז.לאהלע איז אוועק פון בראנזוויל, אוועק קיין מאגהעטן צו דער עלטסטער טאבטער,און דעם שרענסקער רבם הויז איז ווי צעשפאלטן געווארן אין צווייען, איץ העלפטאיז אוועק מיט ברובן אין קבר, און די צודיטע העלפט, אן אפענע, ווו וויגטן האבןגענומען בלאזן, איז געבליבן אין בראנזוויל.דער שרענסקער רב האט זיך כמעט אויפגעהערט צו זען מיט לאהלען,בלויז ביי א משפחה־שמחה, ביי א משפחה־לוויה האט מען געכאפט א ווארט איןמען האט זיך ווידער נישט געזען.און דא איז דער שרענסקער רב שוין אויד אליץ. ס׳איז שוין נאך דישלושים. ווי דער רב איז קריקגעקו.מען פון בית־עולם, איז לאהלע נישט אפגעטראטןפון אים, איז צוגעשטאנען און האט עפעס געמאנט. וואט האט זי געמאנט ז דא איזדער רב געבליבן שטיין, ווי ביי א שווערער טוגיא. טיף אין זיך האט ער אבערגעפילט, אז לאהלע האט א גרויט חלק נישט בלויז איגעם הויז, ווו דער רב וווינט,נאר אין אים אליין, אין רפאלן. און נישט פון היינט. און דאט זענען נישט /,נבטיצאן ברזל", נאר "נבטי מלוג". ט׳איז אירט, טאיז לאהלעט. ער וועט עט איראנשרייבן, און טאקע באלד. אזוי אין אזוי, לאהלע, אזוי, לאהלע, אזוי און אזוי...ער וועט רחלען נישט ארייננעמען אין הויז אריין... יוטף דער איידעם,נייטיקט זיך אין טויזנט ׳־אלער ו ער וועט אים געבן, וועט אים העלפן שטעלןזיך אויף די פיט. און לאהלען שרייבט ער גלייך א בריוו, אן אלטן בריוו, וואט ערהאט געוואלט איר שרייבן מיט עטלעכע דרייטיק יאר קריק, ניין, מיט פערציקיאר קריק.דער שרענטקער רב האט א נעם געטון פון טיש א בויגן פאפיר, א נעםגעטון א פעדער און מיט א רבנישן כתב אנגעשריבן נישט די פרשה פון דער וואך,נאר פשוט! "מיץ ליב געשוועטטערקינד, לאהלע". ער האט איין מאל און נאד אמאלאיבערגעלייענט די פיר אנגעשריבענע ווערטער, און אין די אלטע, קלוגע אויגןהאבן זיד אים אוועקגעשטעלט טרערן, וואט האבן געבעטן ביי גאט, אז לאהלעזאל אננעמען זיין איינלאדונג, זאל איבערנעמען ט׳ווירטשאפט און ווערן דישרענטקער רביצין.אנשי העט כותבים על שרנסק331א. קירשנבויםנוי־יורקמשהלע דער בן־יחידגעווידמעט דעם אנדענק פון אברהםנ״שה ביפלאווסקי, פארשווונדן אין דערערגסטער ווועלט־מלזזמה.משהלע איז ביי זיץ מאמען געווען א בן־יחיד. מער ווי צוויי קינדער האטזיין מאמע חוה נישט געהאט. זיין יינגערע צודי־יאריקע שוועסטערל איז נאך פוןפריער געשטארבן׳ איז משהלע געבליבן דער איץ און אייניקער ביי זיין מאמען,שטארק ציטעריק געווען.פאר חוהן איז גארנישט שווער געווען צו טאן פאר איר איינציקן קיגד.אין זיין "ארבע כנפות" האט זי איינגענייט א קמיע פון אגרויסן רבין׳ ארוס זייןרעלדזל האט זי ארומגעבונדן א רויט בענדל, א סגולה קעגן א בייז אויג. אזמשהלע האט אן איבעריקן גענעץ געטון, איז חוה געלאפן צו דריי אלטע אידןאפצושפרעכן פון אים אן "עין־הרע". ווו זי האט נאר געהערט פון א סגולה פארץקיגדס געזונט, מעג דאס קומען פון אידן, אדער קריסטן, האט זי דאס גענומעןפאר ליב.אין דעם טאג ווען משהלע האט געדארפט אנהויבן גיץ אין חדר, איזגעווארן לעבעדיק אין שטעטל. געווען איז דאס דינסטיק. חוה האט געוואלט אזאיר קינד זאל אנפאנגען לערנען דינסטיק, אין א !מזלדיקן טאג — באלד גאך פסח.חחה האט אויסגערעכנט אז משהלע דארף אנפאנגען לערנען זומער, נישט ווינטער— דאס קינד זאל חלילה נישט פרירן אויפן וועג, און נישט ש־ירן אין חדר. רעםדינסטיקדיקן טאג איז דער מלמד געקומען אויף חוהס פארלאנג צו איר אין הויז.מהאט משהלען איינגעהילט אין א טלית און אים געפירט דורבן מארק פץ שטעטלאין חדר אריץ. פאר די חדר־יינגלעך איז דעמאלט געווען א גאנצער יום־טוב.ערשטגס האבן זיי נישט געלערנט, צווייטנס זעען זיי פאר זיך דעם ערשטן מאלאזא פריילעכע פארשטעלונג, זיי האבן געטאנצט פאר פרייד, געשפרונגען מיטקינדערישער נאאיווקייט. דער מלמד האט געעפנט דעם גרויסן סידור, מיטןהילצערגעם טייטל אנגעוויזן אויפן אות "אלף". די מאמע איז געשטאנען אין טירפץ חדר, און ווען זי האט דערהערט ווי משהלעס ליפן שעפטשען דעם "אלף"532פרק חמישיהאבן זיך אירע באקן באגאסן מיט פריידיקע טרערן.וויפל מאל אין וואך משהלע איז געגאגגען אין חדר, אזוי פיל מאל איזאויך חוה געגאנגען אין חדר ברענגען אים עסן.אז משהלע איז עלטער געווארן האט חוה אים אריינגעגעבן לערנען איןבית־המדרש. דאס הארץ ביי איר האט געקוואלן פון נחתדיקן געדאנק, אז משהלעאיז שוין גרוים, ער איז שוין א בית־מדרש בחור. די מאמע האט אים נישט געוואלטשיקן אין א ישיבה, ווייל אין דער פרעמד ווער וועט אויף אים אכטונג געבן?ווער וועט אים פילגעווען ? ווער וועט אים געבן עסן צו דער צייט ? דאס קיגדוועט זיך נעבעך פייניקן׳ ער וועט חלילה דארט איינדארן. און חוץ דעם האט זיזיך נישט געקענט פארשטעלן ווי אזוי וועט זי קענען זיין אפגעריסן פון איראיינציק קינד אפילו איין טאג.בייטאג, ווען אין בית־המדרש זענען שוין נישטא קיץ דאווגערם, נארבחורים און יינגלעד וואס לערנען, האט אויך די מאמע נישט פארגעסן צו ברענגעןאנבייסן פאר משהלען מיט א תירוץ — ער פארגינט זיך נישט אין דערהיים צוענדיקן דאם עסן, לויפט גיד אין בית המדרש אריץ משהלע האט זיך געשעמט:— ער איז דאך שוין עפעס א גרויסער, לערנט אין בית המדרש, ווי קומט עםוואס די מאמע זאל אים נאכטראגן דאם עסן ? די איבעריקע קיגדער האבן שעמעוו־דיק אראפגעלאזט די אויגן, אנגעשפארט די שטערנס אויף די גמרא׳ס און געלאכטאונטערן טיש. די מאמע האט זיך איינגעקוקט און געשעפט נחת.ווען דאם אפיקורסות האט זיך אויך אריינגעכאפט צו די לערנערם, האבןזיי אנגעהויבן לערנען העברעאיש, לעזן ביכער, און אפילו בגנבה באפן א שפאצירמיט א מיידל — און וואם אמאל מער און מער. ווען די בית־המדרש בחורים האבןאנגעהויבן באזוכן די ביבליאטעק, ווו בחורים און מיידלעך קו.מען זיך צוזאמען,האט חוה גארגישט געשטערט משהלען — ער האט זיך נישט באדארפט היטן וויאלע זיינע חברים. חוה האט נאר געהאט עגמת נפש וואם איר קינד האט נישטקיין געדולד צו עסן... דין געדאנק איז אייביק געווען אין די לאנקעס, איןביבליאטעק, זיך צו טרעפן מיט זיינע פריינט און פריינדינס, פארלייענען און פירןדיסקוסיעס. ווען חוה וואלט זיך נישט געשעמט טראגט זי אים אויך עסן איןביבליאטעק אריץ...משהלע איז אויסגעוואקסן העלדיש, געזונט, הויך, מיט ברייטע פלייצעסאון שטארקע מוסקולן. ווען די מלחמה האט פארשפרייט אירע שווארצע פליגל,געפרעסן די שטארקסטע מענער, געזויפט דאס בלוט און צעטרעטן די העלדישעיוגנט, איז משהלע געווען פון די ערשטע צו גיץ אין מיליטער־דינסט. חוה האטאנשי העט כותבים על שרנסק333זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז איר ציטעריק קינד, איר בן־יחיד, וואס זילאזט פון אים דאס אויג נישט אראפ וועט מען פון איר צונעמען — היתרן ? אוןווער וועט אים דארט פילנעווען ז ווער וועט אים געבן עסן ?. זי האט קיינמאל נישטגעוואלט צולאזן צו זיך דעם געדאנק, אז משהלע וועט אמאל זיץ ווייט פון איר.די פינצטערע שעה איז געקומען. משהלע איז אוועק צום מיליטער מיטאלע רעקרוטן. פון דער באן זענען צוריקגעקומען פרויען, מיידלעך מיט געשוואלענעאויגן פון וויינען, זיי האבן זיר צוריקגעקערט ווי פון א לויה... א טייל האבןבאגלייט זייערע מענער, א טייל חתנים, געליבטע. און גאר אסך האבן באגלייטזייערע קינדער. חוה האט באגלייט משהלען. זי האט איצט דערפילט אז משהלעאיז אוועק. מיט אצעבראכן הארץ האט זי זיך דערשלעפט אין שטוב, די אויגןפארטונקלט, און שווארצע שטנ׳ם האבן געשווינדלט פאר איר פנים... דאם הויזאיז פארזונקען אין טרויער. אין אירע געדאנקען האט זי זיך פארגעשטעלט דאסבילד בעת זי האט אמאל פארלארן איר צוויי יאריק טעכטערל... עם וועבן זיךאין מוח פארשידענע שלעכטע געדאנקען, זי וויל דאס פארטרייבן, פאריאגן —און זי קען נישט... זי קען נישט צו זיך קומען און לאזט זיך נישט טרייסטן.יעדן טאג גייט זי שיער נישט ארוים פון געדולד, ביז זי האט געזען דעםבריוץ־טרעגער פון דערווייטן, עם האט זיך אין איר דערוועקט א האפענונג. דערבריוץ־טרעגער איז פארביי איר הויז — און קיץ בריוו האט זי נישט. זי איז צוריקאריץ אין א מרה שחורה און נישט אויפגעהערט צו טרויערן...משהלעם ערשטער בריוו האט חוהן דערקוויקט. ער האט געוווסט דערמאמעם עגמת־נפש, ער האט איר שטארק געטרייסט: /,מאמע, סאיז מיר גוט,דער טייוול איז נישט אזוי שרעקלעך ווי מען מאלט אים — און ער וועט שויןקענן מער שרייבן". די מאמע האט געלעזן דעם בריוו און געודינט, געפרייט זירמיט טרערן אין די אויגן.משהלען האט מען פון די ערשטע טאלדאטן אויסגעקליבן צו גיץ צום פראנט,ווייל ער איז געווען דער שענסטער און העלדישסטער סאלדאט.די מלחמה האט זיך אלץ מער פארשלעפט, און פון משהלען הערט מען גארגישט.א פריינט האט דערציילט: משהלע איז מיט אים געלעגן אין אקאפע,ווען ער איז פארווונדעט געווארן פון א שראפנעל אין זייט. — צי לעבט ער,משהלע — פלעגט די מאמע מורמלען צו זיך טאג און נעכט...אין איר געדאנק לעבט משהלע... זי זעט אים אין חדר, זי זעט אים לערנעןאין בית המדרש, זי זעט אים שפאצירן מיט זיינע פריינט. ווען זי דערזעט א גרופעבחורים און מיידלעך רעדן, שטעלט זי זיד אפ נעבן זיי — און די בלאנדזשענדיקעבליקן אין אירע אויגן פרעגן: און ווו איז מיץ משהלע ? ...334פרק חמישישרענסקער פאלקלאר און סתם גוטע ורערסלעךפערד הענדלערס1) פיר די כלה אין רפת(רעפעם) אריין "דאם פערד איז אמציאה". ד״ד. אז דאם פערד איז ווערט דאם געלט, פיר זי אין שטאלאריץ, ס׳איז א מציאה.2) מהל איין ד״ה קלאפ צו צום פרייז.3) רגלים להרע זיי בודק די הינטערשטע פיס פון פערד.4) רגלים לפנים די בודק די פאדערשטע פיס.5) פיר זיי צי דער חופה אז מען האט אויסגעטוישט 2 פערדאויף איין פערד, און ס׳איז ווערט געוועזן.פארשידענע זוערטלעך6) שלום־עליכם פון וואנעט קומסטי אז איינער האטנישט גערעדט צום ענין.7) גיט מארגען, רעטעך טראג איך דאס איז געוועזען אווערטעל ביי פרויען, אז איינע האט נישט געענספערט צום ענין.8) ער פאסט נישט קיין תעניתים א גרויסער פרעסער.9) זיי זענען נישט עוסק אין מסכת גיטין רכילות אויףא פארל.10) דעריבער גייען די קאטשקעס בארוועס אז איינערהאט נישט געזאגט דעם ריכטיגען פשט אויף א פסוק אין דער תורה.11) מטפס ועולה מטפס ויורד עד שיגיע הלכה למעשה אז א מיידל האט זיד געחברט מיט נישט קיץ גוטען בחור, האט מעןגעווארענט דעם פאטער.12) א גסיסה במקום אסותה דער חזן האט בעמערקט אז דיקצבים, אנשטאט "אסותא" ווען ער ניסט, ווינשען זיי איהם א גסיסה.ר׳האט גענטפערט יקום פורקן.13) דער סאמא ברען דאס איז דער נתנה תוקף.14) די ליגסט דא אין צרות — און דער טאטא זיכט דיך א שפאס או״ף איינעם וואס האט זיד אויסגעגליטשט און ר׳האט זיךניעזט געקענט אויפהויבן.שרענסקער פאלקלאר335דעם קיסר׳ס זעלנער רעדען אידישר׳ יעקב שלום ז״ל דער גרויסער קאצקער חסיד, איז אין וועלט־עניניםגעוועזען א תם. נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, קומט דערקאצקער חסיד אהיים (נאך שרענסק) צו זיין פאמיליע, ביים געבען אים "שלוםעליכם״ פרעגט מען אים וואט הערט זיך אין דער גרדסער וועלט 1 קרעכצט עראפ: גאטס ווונדער, נסים און נפלאות, דעם קיסר׳ם זעלנער רעדן אביטל אידיש,(דעם "קיסר" האט ער געמיינט דעם רוסישן צאר, די דייטשישע זעלנער האט ערגעהאלטן פאר רוסן).ער וויל אונטערהאקן די זשעברעס א טויטןאויפן הויף פון דער שוהל פלעגט פארקומען א קליינע מלחמה צווישן דיבית־המדרש בחורים מיט די קינדער פון די בעלי־ומלאכות אונטער דער אנפירונגפון הערצקע גראנאט און מענדעל גראבארד.די עלטערן פון די קינדער האבן געבעטן מיץ פאטער ער זאל זיך באמיעןאיינצושטילן די קריגעריין, מיץ פאטער אין אודיסן רייזע מאנטל, גייט דורךפאר דער שוהל און שרייט הויך ״שמע ישראל״. די קינדער רופען אוים: הערצקא,א טויטער! הערצקא מאכט זיך גיץ גלייך צום "טויטן" און שרייט אריבער צו דיק-נדער! כ׳וועל דעם טויטן די זשעברעם אונטערהאקן. אהיים שלאפן, לאבוס —שרייט צו אים מיין פאטער. אהיימקומענדיק טרעפט מיין פאטער הערצקען שויןליגן אין בעט און שנארכן. הערצקא — זאגט מיין פאטער — די "טויטע" האבןגעוואלט אייך באשטראפן, נאר מיץ שרייען,׳שמע יושראל" האט געהאלפן. מייןברודער הערצקא עפענט די אויגן און נעמט שרייען "שמע ישראל". וואט שרייסטואיצט ? — פרעגט אים מיין פאטער. — פאר די לעבעדיקע שריי איך, פאר דיטויטע האב איד נישט קיץ מורא...ר׳ חיים ביעלאווסקי ז״ל אין געריכטר׳ חיים ביעלאווטקי קויפט קאטשקעט ביי די שכנים. גויים אנטיטעמיטןמאכן אויף אים א בלבול, אז ער האט ביי זיי געגנבעט די קאטשקעט און שטעלןפאלשע עדות. נאכן אויטהערן אלע עדות אין געריכט, בעט חיים ביעלאווטקי דעםשופט ער זאל אים מיטגעבען א פאליציאנט צו באווייזן אז דאט אלץ איז א בלבול.ווען דער פאליציאנט קומט צוריק מיט ר׳ חייםץ, ז^נט ר׳ חיים צום שופט: אלע336פרק חמישיהאבן עדות געזאגט אז מייגע קאטשקעם זיינען געגנבעט געווארן ביי די, איך בעטאז דער פאליציאנט זאל דערקלערן אז ביי מיר איז אין גאנצן נישט געווען קיץקאטשקעם (זי). גאר קאטשערם (ער)..,היט מיך כ׳בין א גנבאדאלף דער שגץ, דער זון פון די פרוי בראגצ׳יא, האט געוווינט בייגרינבערג׳ן אין בוידעם שטיבעל ער פלעגט ריידן און פארשטיין גוט יידיש, אבערשרייבן און לייענען יידיש האט ער ניט געקענט. האבן חברה אינגלעד אים אין אדאנערשטאג אין א מארק טאג אנגהאנגן א שילד אויף דער פלייצע מיט אן אויפ־שריפט: "היט מיך, איך בין א גנב". ווען ער האט שפעטער אויסגעפונען וואס מעןהאט אים אנגעשריבען, האט, אונז אינגלעך, שוין קיץ צרות נישט געפעלט.נחמן שמש — אין ליפא מאיר׳ס קאלאשנאכדעם ווי נחמן שמש האט שוין געד,אט געענדיקט רופען פרייטאג פאר־נאכט "אין שוהל אריץ", איז ר׳ ליפא מאיר ז״ל, א קליין אידעלע, וואס האט געוווינטנעבן דער תיפלה און געווען דער לעצטער אין לויפן פון מקוה, אין גרויס איילענישפלעגט ער אין שניי פארלירן א קאלאש. אריינקומעגדיק אין שטוב, האט די משפחהדערזען אז ס׳פעלט אים א קאלאש, און ס׳האט זיך אנגעד-ויבן א זוכעניש, אבערליפא מאירן ארט נישט דער גאנצער טומל, ער גרייט זיך צו קבלת שבת."כאחאל"ר׳ מיכאל קירשענבוים ז״ל הערנדיק ווי מען האט גערופען איינעם אנישטקלוגען "כאחאל", דערקלערט ער דעם פשט פון דעם. דער תלמוד ברענגט אן אגדהאז ס׳איז פאראן א פויגל וואם לעבט אייביק. נאך יעדע 1000 יאר פארלירט ערדי פעדערן און ווערט באלד צוריק לעבעדיק. דאם איז דערפאר ווייל ער האט נישטגעגעסן פון עץ דודעת, אזא פויגל הייסט "חול". מען קען זיך פארשטעלן די חכמהפין אזא פויגל דעריבער זאגט מען אויף נישט א קלוגען, די ביסט ווי א חולד. ה. "כאחאל".די געלע חיה שרודס אין יזכורמען דערציילט, אז ביי "הזכרת נשמות" פלעגט די געלע חיה שרה׳ס רעדןשרענסקער פאלקלאר337צום טויטן מאן! כ׳ודים, דו האסט א פערשטאפטן קאם, נעמט דיר גיט אין קאפאריץ — א מאל אז א אינגל האט אנגערירט א מיידעל איז זי געווארן טראגענדיק.מיי דאם אינגל און סיי דאס מיידל האבן זיך דעריבער געמוזט פירן אנשטענדיק.היינט איז א הפקר־וועלט, ס׳געשעט גארנישט, דעריבער זאלסטו זען אויבן איןהימל צו שטורמען וועלטן, ס׳זאל זיין ווי ס׳איז געוועזן א מאל, און זיי וועלן זיופירן אלע אנשטענדיק...שרענסקער ישיבה־בחוריםאין חודש אלול — און אין חודש ניסן, קומען צוריק אתיים די ישיבהבחורים אויף יום טוב, דער קול התורה אין בית־המדרש הערט זיך טאג און נאכט.יעדער איינער האט געברענגט א פאק מיט שיחות־חולין של תלמידי־חכמים. דערגרעסטער באגאש פרמאגט חבר קירשנבוים פץ גערער־ישיבה.דאס בית המדרש און די זיץ־בענלונאכ׳ן רצמאגטירן דאס בית המדרש דורך דעם גבאי ר׳ משה ליב עבערטז״ל, זיינען צוגעקומען פדישע בענק. חבר קירשענבוים בעמערקט צו דעם אז איןגערער ישיבה פלעגט מען זאגען פאר וואס ברענגט די גמרא, אז אין דעם שטרייטצווישן ר׳ גמליאל און ר׳ יהושע, זענען צוגעקומען 400 בענק, פאר וואם ווערטנישט דערמאנט וויפל תלמידים. נאר די תלמידים זענען געווען אזוי וויא די בענק,נאר ב׳האף, פארענדיקט ער, אז ס׳איז נישט חל אויף שרענסק.די בית המדרש־בחורים וערען זינגער׳םס׳ווערט איינגעארדנט א באר פון בית־המדרש־בחורים, דורך די ארגא־ניזאטארען, יחיאל אליעזר ז״ל, דעם חזן׳ם חיים ברוךם זון — און דורך ח׳ נתןדאבראשקלאנקא. די שעורים קומען פאר אין בית המדרש דיער שפעט אין אוונט,נאכ׳ן רב׳ם שיעור. יעדער איינער האט שוין געקלערט פון א קאמערטאן. איינמאלבאודיזט זיך דעם רב׳ם זון, הירש מענדעל, וועלכער איז אויך א מיטגליד פון באר׳און דערקלערט, אז עם ווערט געשטערט די רו פון זיינע עלטערן. די ארגאניזא־טארן באשליסען צו לקוידירן דעם באר — און דער חלום פון א קאמערטאןאיז געבליבען א חלום.333פרק חמישיר׳ מענדעל קרוק ז״ל און די מקוהווען אין שטעטל האט זיך געשאפן א שטאטישער קאמיטעט מיט ר׳ מענדעלבראש מיטן ציל מעביר צו זיץ דעם חזן שוחט ר׳ חיים ברוך פון די שחיטה, איזר׳ מענדל ארויסגעטרעטן מיט א גרויסע דרשה פארן ציבור אין בית המדרש,שבת פארן לייענן די תורה. אין דרוש דערקלערט ער, אז יעדער מענטש האט זידזיין געשמאק, און נישט יעדער איינער איז נהנה פון זעלבער זאך, למשל, איינערהאט הנאה פון אגוט מיטאג מיט א געבראטענע קאטשקע, דער צווייטער האטרנאה פון אהייסע מקוה. ווי ער האט נאר דערמאנט דאם ווארט "מקוד!", שפרינגטאויף דער מקוה׳ניק און הייבט אן שרייען, ער וועט נישט הייצן קיץ הייסע מקוה׳ם,ר׳האט קיין געלט צו קויפן האלץ. אלע בארואיגונקם אויפקלערונגען אז מעןמיינט נישט אים האבן נישט געהאלפן, די קהלה האט געמוזט טוישן אויך דעםמקוה׳ניק.משה ראזענבערג דער קאמוניסטישער ,פירער און זיין רביר׳ שמשון ראזענבערג ז״ל האט געדועען א מלמד פאר זיין זון משה, ערזאל אים אויפוועקן צווישען 4־5 פארטאג צו גיין לערנען אין בית המדרש. משה׳ןהאט זיך שטארק נישט געגלוסט אויפצוהייבן 4 פארטאג, האט ער איינמאלאפגעמאכט מיט זיין גרעסערער שוועסטער, אז זי זאל שלאפן אין משה׳ם בעט,און משה וועט שלאפן אין איר בעט.דער מלמד האט געהאט צוויי מעלות: געווען א גרויסער בטלן און אקורצזיכטיקער. ווען ער פלעגט קומען אויפוועקן משה׳ן פלעגט ער אים ארונטער־פירן די הענט אונטערן העמד און אים שלעפן. נישט לייכט איז געווען אים אויףצווועקען. ווען דער מלמד איז געקומען אין יענער נאכט, האט ער דאם זעלבעזיך נוהג געווען מיט זיין שוועסטער. עם איז געווארן א גרויסער רעש, די שוועסטערהאט געשריגן, דער מלמד האט געשריגן, אז ער איז נכשל געווארען מיט אן אשת־איש. די שכנים זענען זיך צוזאמענגעלאפן. ר׳ שמשון, א איד א פיקח, האט זיךגלייך געכאפט מאם דא איז פארגעקומען, האט ער דערקלערט דעם מלמד, אזם׳איז א מיידל, נישט קיץ אשת־איש, זאל ער בעםער גיין אין ביהמ״ד זאגען אקאפיטל תהלים. דעם זון האט ער באשאנקען מיט צוויי פעטש, די שכנים האט ערגעשיקט שלאפן און פון דאן אן זענען די מיידלעך געשלאפן אין א פערשלאםנעםצימער, און אז דער שליםל פון מיידלשן צימער איז פארשווונדן געווארן האט מעןגעמוזט אויפרייםן די טיר׳ און ר׳ שמשון האט פערשטאנען אז ם׳איז משה׳לעםארבעט.השואה341יזכוריזכור העם את בניו ובנותיו שלקהלת שרנסק, רדזנובוקודדבורקשנרצחו, נורו, נחנקו והורעלו בגזים והומתובמיתות שונות ע״י הנאצים הטמאים ועוזריהםבשנת - 1942בין הנספים היו טף וילדים, גברים ונשים, אנשי־עמלומסחר ובעלי־מלאכה. כלם תמימים וישרים לאלהים.ינקום הד׳ את דמם עבור חייהם שנגדעו בלא עת.ארץ אל תכסי דמם!תהא נשמתם צרורה בצרור החיים42גהשואהנתן בן מנחם (דונרושקלנקה)מען מוז שרייבן!!!מיינע פריינד האבן זיך צו מיר געוואנדן איך זאל שרייבן זכרונות פוןשרענסק, וואס זאל ארומנעמען די תקופה ווען איד בין געווען טעטיק געזעלשאפט־לעך אלם מיטגריגדער פון קולטורעלע, ציוניסטישע און סאציאלע אינסטיטוציעס,די יארן ווען איך בין געווען ראש־הקהל און שפעטער ווען איך האב פארלאזןשרענסק און זיך באזעצט אין טהארן־פאמערןיאיך בין מודה אז עם איז מיר זייער שווער צו נעמען די פעדער אין האנטאון שרייבן וועגן אונזער קהלה, אונזער יוגגט און אונזערע אינםטיטוציעם וואםזענען פארברעכעריש אפגעמעקט געווארן און עם איז פון אלץ קיץ זכר נישטגעבליבן.איך האב מיר געשטעלט די פראגע; צי בין איך בכוח פון גייםטיקן אוןזעלישן שטאנפונקט צו טראכטן, און שרייבן וועגען לעבנם פון טייערע אוןגאנטע, וואס זענען אזוי גרויזאם םאדיםטיש פארפייניקט געווארןן צי בין איךפעאיק גלייכגילטיק שרייבן זכרונות ווען פאר מייגע אויגן שוועבן די גרויל־בילדער וועלכע ווערן געשילדערט אין די ביכער "םלמגדרא" "בית־הבובות"(פופען־הויז) א. א.׳ בילדער וואם פארגליוערן דאם בלוט אין די אדערן, ווי עלטערןווערן געצווונגען צו זיין תלינים פון זייערע אייגענע קינדער: ווי היטלער־מערדערשפאלטען מיט העק די קעפלעך פון קליינע קינדער אזוי ווי מען האקט דורך אשטשאפע האלץ, ווי די מערדער פייניקן םאדיםטיש זייערע קרבנות, ווי זיי נעמעןמענטשן און לאזן אריין אין פעםער מיט צואות מיטן קאפ אראפ און די פים איןדער הויך ביז זיי ווערן דארט דערשטיקט! ווי זיי נעמען אידישע טעכטער, טועןזיי אוים נאקעט און האקן זיי מיט שטעקענם ביז זיי הויכן אוים זייערע הייליקענשמות, און נאך און נאך םאדיםטישע גרויזאמקייטען וואם די מענטשלעכע פאג־טאזיע איז זיך גאר נישט בכוח פארצושטעלן ?עם ליגט א מאראלישער חוב אויף יתומים צו שטעלן א מצבה פאר דיערעעלטערן, עם איז א פליכט פאר אלע געראטעוועטע און לעבג־געבליבענע צופאראייביקן דאם אנדענקען פון אונזערע קדושים, צווישן וועלכע מיר זענעןדערצויגן געווארן און פארבראכט א גרויםן טייל פון אונזער לעבן.דער גרעםטער טייל פון די שרענםקער קדושים זענען פארשניטן געווארןמיט זייערע משפחות און עם איז נישטא ווער עם זאל נאך זיי קדיש זאגן, זאלןאלזא די זכרונות דינען אלם קדיש פאר זייערע נשמות.יתגדל ויתקדש שמיה ר בא !!!חורבנה של שרגסק היהודיתלזכר עולםרשימת יהודי־שרנסק שניספו בשואה בשנים 1940 — 1944שמות הקדושים נמסרו ע״י משה נ י ב ו ר ס ק י(במשפחות החסרים שמות — לצערינו לא נתקבלו הפירטים)משפחת הרבהרב יהודה שרגא ליכטיג צבי מנחם הירש מנדל ליבטיגהרבנית רויזה ליכטיג רחל ליבטיג אשתו(לבית פרלומטד)אליעזר ליכטיג אלטא קוזשיק (לבית ליכטיג)אסתר ליכטיג אשתו יחיאל קוזשיק (לבית <||■ןן]|)אות א.אוסמן שלמה" חוה" גי טל• חגה" בילה" יצחק" רבקה" דברה" לאהאוסמן יעקב־אהרן" חנה(חנטשא)" פריידה" אסתר" רבקה" דודאוסמן יוסף (יאשע)" יוטא" רבקה" פנינהאוסמן יעקב אריה" משהאורונוב יחיאלשינה רויזהאייזנשטיץ מנחם" חנה חיה(לבית גרנט)" הנ׳הפלהאיידליץ עקיבאחיה רעכילהינדה" אברהם יוסףאלשעווערי. מאירטאבאשלמהאסתרזלדהאלטום שאול" צארנאאל טוס גננדל" אסתראנשלביץ שלמהרבקהיוסףשושנהאנשלביץ ליפאזרידל" יוסףציפהאקס שפסל שבתי" חנה רשי" שמשון" רחל לאהאקס אברהם" שרה" גחמהארביטער צירעל" שרהגראנאט ליבבקר אריהאות ב.גיטל שפרהבקר שרהבורנשטיין יחיאל מ.הינדה" חיהבורנשטיין מריםגרודה נכהבקר שמואל מרדביפייגאגרודה אליה נחמןבקר דינה" טובהשרה" פייגא" מאיר" יחזקאל איסרגולוברודה יהודהבורנשטיין פריידהרבקהאסתרבלימהמנדלפאלאאסתר(מנחם)גרינברג מתתיהו" למילבורנשטיין עקיבאגרינברג צביהבורנשטיין" פייגא (גרנט)גרינברג טובהומשפחתו" גיטל רשיגרינבוים משה הירשבקר אסתר נכה(הילדה)רויזה" שמואל יעקבבאניסלאבסקי שמואלאשר" דודמאירגרינבוים אטקה" זיינביל" יונהגרינבוים" חנה" לילימרדכי יוסףבקר אברהםשושנהגרינבוים שיינדיל" רחל (רוחטשה)פרלגרינבוים שלמה(גרנט)בילאווסקי חוהשרה" שרהאליעזר" דן" בלימה" קילהגולדהבראון יהושע" חוה רבקהגרינברג יחיאל" חיה יוטא(לבית" פרימהדבורהחיה שרהגרינבוים)ביאליסטוק רבקהבינםאות גאשתו של השמשמתתיהוגראנאט גולדה" נחגרינברג מרים(לבית לסק)" חוהאות דגראנאט חנהרבקהדוברושקלנקה פייגאצבי (הירש)בקר הניה רחלחנהפנחס מרדכיבקר זלמןחורבנה של שרנסק היהודית3451יזראל יטאאות ראות ה." נחזימן אלישבע (לביתהיללר הרשיהיגלוביץ חיים (מוס־מרחיים)" פועהטרם איידעם)" דוד" רלה" פנינהזימן יחזקאל" גולדה" בינםזימן שלמה" אסתריצקוביץ לאה פרימה" זיסא (לביתהיללראלטערשפירא)נפתלי(הירצקד.)יהודה ליב" ילד" דבורהיצקוביץ רחל בת" ילדה" חיה יטאאברהםזימן אהרן זליג" צביהיצקוביץ אברהם בן" יוטא (מבית" אברהםאברהםקורלציק)המבורגר עזריאליסטשמעבסקי" ישראל" הגדל" ^ןןיע־" אברהם" משהדעל (לבית גרינברג)זילונקה צביר. (לביתדודבינם בן של חייםיצקוביץ)המבורגר אברהםברוך שרפסקי" שלמה (הי-שרהיצקאוויץ אפריםלד)המבורגר משהשרה יוטאזילברשטיין גולדה(רעם שטימרס)אות כ.(לבית נח)אסתרכהן אברהםזילברשטיין דוד בע-יטא" מריםלה)בילה" חנה רויזאאות ט.שמואלכהן נתןטורובסקי אהרןהנדל זלמן" חוה לאה" רחל אשתו" הינדה" הילד חנוךאות י. (יוד)כץ רחל (ניבורסקי)יזראעל יעקבאות ו.כץ דוד בעלהדבורהוויראסקי בינםהילדים: יחיאל, אי־שלמהאשתוסר, מרדכי, שפרא." פייגא" ילדו346השואהאות ל.ליכטימן יעקבדינה מלכה" ביינישאליעזרליבטנןן דוד הערשטובהמשהפרימה" שלמה יוסף" יצחק ליב נשוא" אסתרליכטמן דניאל" פייגא רחל בתוישראלליכטמןליפשיץ אליהו יצחקרחל//אדל//חוהחינדה9ןבלימה//דבורה//ליפשיץ פנחסחיה מרים//אברהם//שרה//פייגאצרקא (צילה)//ליפשיץ פייבלדבורה//עטקא//ליפשיץ שמואל" שמעוןצביליפשיץ צבי מאיראלקה" בתםמרדכיליפשיץ זנהצבי מאיריצחקיי אדלהליפשיץ עטאשרהליפשיץ יוסף (יוטל)שרה" אריה" שמואלליפשיץ אברהם חייםרויזה לביתלנדויבנם הירש־לה צבילעוויטן דוד יום־טובחיה" חנה" אביעזרלסמן־פרלמוטר חיה־שרהלנדאו ■מנדל (מנחם)" צפורהלנדאו קינה פוגל —מבעלה" בילה־שפיראנשואה ממלוהמגנישעווער יחיאלמגנישעוור צבימינדל אשתו, גולדה,שרה בנותמלובנציק שלמה" אשתו" ליבל (אחיו)מאנדרי שמואלמרים צפורהמטוס מתתיהו" רשי" צבי" אהרן" הינדה" פסהמיצנמכר חוה (לבית" כהן)בתיהמאראגאוויץ אסתררחלמטוס אדם" באשא לבית־כליצנמכר" משה מנדל הילדמאנדרי חיים יצחקחנה רודאאשתוחורבנה של שרנסק היהודית347אות ע.נורדגברג רבקהמיאנטשין רחל(לביתעליאש אליהונורדנברג דניאלנזמגד)פייגא לבית־//" חיה ליבהמרינוביץ יטא אשתובקררחלמרינוביץשל דודעבערט מלכה" חנוךפרינוביץ הללפ.אותנורדנברג מנשה עםשרה הינדה//פיטל זלמןמשפחתו1דבורהאות ס.אות נ.1דינהסטביסקי חנוךניבארסקי חיים זאב1רחל*$" שרה דבו-חיה99דודחרה רבקהניבארסקי אברהםפישביץ פייגא (לבית" חיהזלמןזימן)סולדנר יעקב משהחיה הדם99טובה" זיסאאליהופליישר חוה מלכה" רלהשרה הינדה99פליישר יוסף" יונהרבקה99פייגא19" רחלבילה99רבקה99" מאיר יחיאלאיסר99שלמה99סובול קריאנדילישראל־99יוטא99סוכול פרלמרדכירויזה99" אריהזיסה לאה99נח99סגל אברהם מרדכיניבארסקי איסראברהם99" חנה רויזהשרה99פלמקי שלמה" עלקהניבארסקי גדליהאשתי99" ושני ילדיםשרה99שרה99פוסקי משה ניסן ו-יצחק מאיר99חיים אליעזרי/משפחתויעקב דוד99שיבהסטרוגובסקי יוטא לי-נדולניק רפאלחנה99בית טורובסקיצירל99פעפער הנדלנחמןבתםשיינדיל99" הילדיםנורדנברג פייגא348השואהקורלטשיק פייגא 1קודזבארסקי חוה לאהפלאט בילה — אחרי(הייטשא) 1" משהנישואים יבלונסקיקנובל פייגא (לבית 1" רבקהפדרו טוביהשרפסקי) 1יעקב" חייה פייגא (ל-״ פניגא 1קודזבארסקי יצחקבית פריידנברג)״ משה 1" פייגא" חנהקליימן שלמה 1" אברהם" מרים״ יוטא גולדה 1" מריםפריי1נברג אליה(לבית הילד) 1" משהמשהקרוק יחיאל 1" בתיה" מינדל״ חיה 1קודזבארסקי אברהםחנטשא" הילד ןזלטה" אברהםקרמרזש יחיאל 1" מיכאל^ פריידה 1״ ילדות 1אות ר. 1רוזנבוים רבקה 1קרול הנה (לביתגרינבוים)" בנה יחיאל מ-אירפריידנברג זרח" גיטל נעכאפודלם זיניו" דבורה לבית־״ שמחה 1״ לאה 1קודזבארסקי יהודיתרייכגאט" יעקב ליב בנםרוזנבוים יהודה גר־ 1" משהאות צ.1" הניאציכאוויץ אברהם־״ פסה 1" ולמןיצחק מומטר״ פנינה 1גח" מאשא״ יוטא 1קירשנבוים אלתר" ביילארוזנבוים אריה 1קורן טובה רשי" יהודית״ עטקא (לבית 1" זלמן הירשרבקהקודזבאסקי) 1(בנה)צוקר פייגא** פילה 1" מרים (לביתאות ק." מנדל ןיורמן) כלתהקאלקאווסקי יוכבדרוזנבוים שלמה 1" איטה מאירהקודזבארסקי אלחנן״ פייגה 1(בתה) בת מרים" גיטלהשואה349שרפסקי דבורהשאפט פריידארוזנבוים חוה לאהיעקב//" יעקבלבית שפטרחל//שרפסקי יהודה דב" בתפייגא//" טישל" בתדרקא//" זלמןרייספעדער יחיאלזלמןאליהו מר-אליעזרזליגדכירבקהשצפקאווסקי מאיריעקב" שלמהפייגא//" זליגרבינוביץ אברהםיוטאשרפסקי חיה שרהחנהיחיאל(לבית מונדרי)טוביה!9" ישעיהו(שייר.)אות ש.רחל//" אברהםשעער ברדשצפקאווסקי גדליהפייגה" אסתר לביתהירשרחלקרוקמלכהחלוגיה" אהרןיהיאל יוסף99שרפסקי חגה (לביתשפירא פרץיעקב שלמה99לנדוי)" חנה (לביתיומא99רפאל בנהגרינברג)חנהשפיראשרפסקי אברהם א-שפיר>ן מלכהמאיהרןשאפט אהרן!קרבנות פון גלות פולין1לייג סוסקיר' יואלר' נחום האדעם הי״דר׳ אלתר (קוצקר)ןהי״ד.ר׳ ליב זייאנץ הי״דגולדשטיין הי״דר׳ אברהם יצקוביץטובה שרה גולדשטיץ1הי״דאשתו הי״ד350ה ש ו א האברהם ז. סטביסקיעל קהלת שרנסק שנשמדה, השם ינקום דמםמי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה כל ימותי ולילי את חלליטפי ועוללי וישישי קהלי(מקנות לתשעה באב)ברגשי קודש, אני נגש להעלות בנתב, אי אלה דברי־אזכרה על קהלתינו,שנחרבה על ידי הצורר ימ״ש, ודומני שדברי המקונן הנ״ל, הולמים את מצבנו,אנו. יום ולילה, אסור לנו לשכוח לרגע קט את החורבן הנורא והשואה האיומר-לו היה בכוהני ואלמלא הטבע שטבע הבורא באדם, ששורר בו מלאך השכחה.ויש להמשיך לעסוק בחיי הימים, נוסף לאבל יחיד, של כל אחד מאתנו. יען מימאתנו לא התיתס ושיכל את בני משפחתו, מי הורים, מי אחים אחיות, וכר. נשארחלל ריק, בתוך המשפחה. אין עם מי להתיעץ, אין את מי לשאול, אין עם מילשמוח. נוסף לזה יש כאן, אבל — רבים, אבל של כלל ישראל, אבל על כל בני־הקהלות הקודש שמסרו את נפשם על קדושת־ד,שם, הנאהבים והנעימים בחייהםוגם במותם לא נפרדו! יהדות פולין, לבה ומוחה של היהדות העולמית, אותההיהדות מליאת־חיים, תוססת חיים ותורה, חיים של יראת־שמים, חיים צבורייםוחברתיים, מצטיינת בתורה בחכמה בצדקה! חסד באהבת ישראל, וגם באהבתארץ ישראל; וכמו בהכלל גם בפרט, בכל קהילה וקהילה אפילו הקהילה, הכי־קטנה, הצטיינה, בכל המדות והמעלות הנ״ל. כי אותה אוירה של תורה, צדקהחסד, אהבה־לציון, היתה שורה בכל עיירה ועיירה. נקח לדוגמה, קהלת שרנסקעיירה קטנה (נדחת), באיזו פנה צדדית, ללא קשר ישיר עם העולם הגדול (רקבזמן אחרון היה קשר במכונית למלבה ושרפץ), קהילה בת מאה משפחות, ובכלזאת איזה חיים תוססים צבוריים היו בה! קהילה מסודרת עם מוסדות צדקהוחסד, בית מדרקז מלא תורה ותפילד, בית כנסת מפואר. אני זוכר עוד בתי חסידיםשל חסידי גור ואלכסנדר, דאגה לחולים, (ליגת הצדק ובקור חולים), דאגה למעוטייכולת (קופת גמ״ח), בנק אגודת סוחרים גדולים וקטנים, וכל זה בזמן אחרון,לפני הרבה שנים, היו עוד חברות לכל עניני צדקה למוד התורה ואגודת בעלימלאכה. יעידו על כך הרבה ספרי התורות שהחברות הנ״ל כתבו ונדבו לביתהמדרש ולבית הכנסת, כמו חברת מבקרים, חברת אומרי תהלים ועוד. שרנסקחורבנה של שרנסק היהודית351היתה מקור לתורה. ואם אמנם אינני זוכר בזמני, שבית המדרש יהיה מלא עםלומדי תורה, אבל השולחנות ארון הספרים בבית המדרש, שהכיל דומני חציתריסר ש״ס בבלי, ש״ס ירושלמי, ספרי הוראה, ספרי דרוש ומוסר, כמו״כ ספרימחקר, העידו שפעם היה הבית המדרש מקור תורת יום ולילה. ספרו שהיתר! קימתשם ישיבה גדולה שבחורים מחוץ לעיר באו ללמוד אצל הרבנים הגדולים ששמשובקודש, כמו ר׳ יהושע׳לע מקוטנא, ר׳ יחיאל מיכל משרפץ, ר׳ יונה זלוטניקמפלאצק, ואחרון אחרון, מורי ורבי הרה״ג מהרי״ש ליכטיג זצ״ל אבל גם בזמניאף פעם לא נדם קול תורה בבית המדרש. תמיד היו כמה צעירים לומדים תורהוחסידות בבית המדרש ושמעו דברי הלכה מפי הרב זצ״ל. גם זקנים ישם׳ ולמדותורה עסקו בחסידות. לא פעם התאונן לפגי מורי ורבי הרב זצ״ל, על מעוטלומדי התורה בעיר, הוא התגעגע לימים עברו עת היה מרביץ תורה לפני עשרותתלמידים. דומני שלא היה איש צעיר יודע תורה שלא היה מתלמידיו של הרבזצ״ל. יהודי מופלא היה הרב זצ״ל. תלמיד גדול בתורה, אחד מגדולי הרבנים,חסיד מובהק של אדמו״ר מגור זצ״ל, עניו ופשטן, אוהב את הבריות, אוהב אתהמקום, שמח בחלקו, לא שאף לגדולות, ישב בעירה הרבה שנים, הוא היה ראוי,אמנם לשבת על כס הרבנות בקהלות גדולות, לפי גדלותו. הוא סבל יסורי גויף,ידוע־חולי. אבל הלב היה מלא על גדותיו באהבת השם, באהבת ישראל. הצטערבצערו של כל אחד מקהלתו והיה שמח בשמחתו של כל אחד. עוד אהבה קגגה בווהיא! אהבה לציון, לארץ־׳הקודש. אהבה זו היתה ממלאת את לבו הטהור. כמהשמח שזכה שבנו עלה לארץ־ישראל, כמה שמח שקיבל מכתב מבנו, בו הוא מבשרלו שהוא מתחיל להסתדר. את המכתבים והגלויות היה שם בתוך דפי הגמרא.הוא בעצמו כמה התגעגע לעלות לארץ־הקודש, ולחונן את עפרה, כמה שמחבזמן שנפרדתי ממנו בעת עליתי לארץ־ישראל הוא אמר; ב״ה שגם תלמידיזוכה ועולה לארץ הקודש. הוא בירך אותי בהצלחה וסיים! מתי אזכה גם אנילעלות. לצערי לא עלה בידו לבצע את מחשבתו הטהורה והוא הלך ביחד עם בניקהלתו, למקום ממנו לא שבו. כידוע היה בזמן אחרון רב בגיטו מלבה, גם רעיתוהרבנית ע״ה, אשה כשרה וחסידה, שסבלה רבות בחיים, אבל תמיד דאגה שבעלההקדוש, יוכל לשבת ולעסוק בתורה. גם לנו, לתלמידים, דאגה וכאם היתה לי. גםשובי״ם ושצי״ם היו בשרנסק, יהודים למדנים וחסידים כמו ר׳ משה דוד, ר׳ חייםברוך, ר׳ חיים שוחט ואחרון ר׳ אליעזר בילבסקי, אברך למדן וחסיד שסבל הרבהושימש באמונה את הקהילה! גם מלמדים (מורים) שהרביצו תורה לילדי ישראל,היו יהודים יקירים, חסידים, אנשי מעשה. אזכיר אי אלה שאני הכרתי אותםולמדתי אצלם: ר׳ מנדיל מאטעס, בגו ר׳ יחיאל מיכל, ר׳ מנדיל רוזגבוים, ר׳ וואלף352ד. שואהניבורסקי ועוד. חושבני, אם שרנסק היתה ברובה קהלה של בני תורה, כל זההודות למלמדים הנ״ל ולרבנים הגדולים. גם חסידים היו בשרנסק! חסידי גורוחסידי אלכסנדר שהיו לומדים תורה וחסידות והיו נוסעים מפעם לפעם לחצרותהאדמורי״ם. אזכיר כמה מהם! ר׳ שמואל מרדכי בורנשטיין, ר׳ משה גראנאט,ר׳ מנדיל זימן, ר׳ ברוך קורן, ר׳ אברהם מאיר רייכגאט, אבי, כולם זצ״ל מחסידיגור, ר׳ משה לייב עבערט מחסידי אוטבוצק, ר׳ הרצקע גראנאט חסיד נלהב ועושהחסד, ר׳ הירש הילער שהיה גדול בתורד" מחסידי אלכסנדר, ועוד ועוד, ר׳ מנדילקרוק, למדן וחסיד גור, איש משכיל ומלומד. ראוי להזכיר את פרנסי הקהלהר׳ פנחס ליפשיץ, ר׳ אברהם כהן, ובזמני ר׳ עזריאל המבורגר, ר׳ יעקב משהסולדנר, ר׳ מנדל זימן ויבדל לחיים יו״ר הקהלה האהוב ר׳ נתן דוברושקלנקה(בן מנחם) שיחי׳. כמו״כ עוד אנשים מכובדים, כגון ר׳ משה הירש גרינבוים,ר׳ מנחם אייזנשטאט איש המעשה, העושה בעניני צדקה וחסד ר׳ גדליהו ניבורסקי,תלמיד חכם גדול ומשכיל, מזכיר הקהלה, הבנק וקופת גמ״ח. בקצור, כולם אהוביםוכולם קדושים. פרק מיוחד מהווה הפרק של אהבת ציון שהיתה בעירה. לא לחינםזכינו ב״ה לעשרות משפחות מבני שרנסק המסתופפים בארצנו הקדושה. חז״ל■אימרים מי שטרח בערב שכת יאכל בשבת שרנסק היתה מבין הקהילות הראשונותשנענו לקריאה לעלות לציון עוד לפני 40 שנה, אפילו כל אלה שיצאו מבית המדרש,לא יצאו לרחוב סתם, אלא יצאו לבית מדרשה של תורת ארץ ישראל והגשימובפועל את התפילה "ותחזינה עינינו בשובך לציון". בחורים צעירים בלי כל מושגמקשיי החיים, עזבו הורים ומשפחה, ילדי אבא אמא עלו ברנה לציון, לבנותהולהבנות בה. כמה היתה השמחה גדולה בכל העיר, אם מי שהוא עלה לארץ הקודש,היו מלווים אותו בתופים ובמחולות, כולם ברכו אותו בהצלחה. במה שמחו שנתקבלמכתב שהצליחו להסתדר (אם כי רק כתבו ככה בעוד שסבלו כמו כל החלוצים).זוכר אני ההתרגשות הקדושה וגדולה בעת שיסדו חברה בשם "נחלת אבות" שמגמתההיתה ע״מ לאסוף כסף ולרכוש קרקע בא״י, הגרילו "חנוכיה" וזכה בגורל אחדמתושבי העיר, ר׳ הירש הילער, בליל ראשון של חנוכה בנוכחות קהל רב עלהעל הבימה בבית ■המדרש י׳ יוסף לייב פפר ז״ל ומסד את המתנה לידי הזוכה, ואמרלו כשם שזכית לזכות בגורל בחפץ זה, שתמורתו היתד, קודש לארץ הקודש, כןתזכד, אתה ונזכר, כולנו לעלות במהרה לציון, וכולם ענו אמן ואמן. מעמד נשגב מאדהיד, בזמן שחגיע שליח מטעם ד,מוסדות הציוניים, ד,לכו רבים לשמוע אותו וכולםתרמו כסף, ושוד, כסף למען ציון וירושלים, כמה הצטערו וד,תאבלו כשנודע להםע״ד הפרעות שנערכו אז בארץ־ישראל. יהודי העיירה התאספו לבכי וד,ספד בביתהכנסת ותרמו לשיקום נפגעי הפרעות, אפילו אנשי אגודת ישראל תרמו כסף,חורבנה של שתסק היהודית353למען קרן הישוב, הקרן למען ארץ ישראל, מיסודה של אגודת ישר^ל.בסכום הדברים! עירה חביבה, יעלת־חן, מבעת בשרשרת הגדולה שלקהלות פולין, (לפי המסורת מסופר כשהיהודים הלכו בגולה ועברו את חלק תבלזו יצאה בת קול ואמרה פה לין:) אם אמנם כבר עברו הרבה שנים מהשואהוהחורבן, קשה עוד להשלים עם הרעיון, שכל זה היה ואיננו, הכל נחרב ונשמד,מתחת שמי השם ואין תנחומים."על בית ישראל ועל עם השם, כי נפלו בחרב" כדברי המקונן אנו אבליםובוכים. הנחמה היחידה היא, נחמת ציון, שזכינו בימינו אנו לראות את מדינת־ישראל, הולכת ונבנית. בתוך הנם והפלא הזה אל לנו לשכוח את קדושינו יקירינושהם הם במותם צוו לנו את החיים. וצדק אותו יהודי שאמר בזמן שנזרק לכבשןהאש "לי לא יעשו שום דבר, יש לי בנים בארץ ישראל". במשפט זה נעוץ הבטחוןשעוד נמשכת השלשלת, כשם שזכינו לאתחלתא־דגאולה, כן נזכה לגאולה שלימה,לראות את מדינת ישראל ואת עם ישראל, בתפארתו ובגדולתו. — אבל אנחנוצריכים להיות ראוים אה אם נלך בדרכי אבותינו הקדושים בזמזבת התורה,באהבת הבריות ובאהבת מדינת ישראל, שהיא בית חיינו — על ידי ז,ז, שפתותיהםידובבו למעלה והם יהיו תפארתינו ואנו תפארתם. תהי נשמתם צרורה בצרורהחיים של עם ישראל במדינתו,הקדוש ברוך־הוא שתף בצערם של ישראלבשעה שהקדוש ברוך הוא זוכר את בניו ששרוים בצערבין אמות העולם, כביכול, מוריד שתי דמעות לים הגדולוקולן נשמע מםוף העולם ועד םופו — וזוהי זועה.חכמים אומרים: בועט ברקיע, ויש אומרים: שואג בקולוומרעיש עולמות, שנאמר: "יי ממרום ישאג... שאוגישאג על נוהו".(ב״ר נט; ע׳.).354השואהדי ביים לעבן געבליבענע דערציילןמשה ניבארסקיערב און אנפאנג פון חורבןקיץ שום צודיפעל אז די נאענטסטע טעג וועט אויסברעכן א קריג, דישטימונק ביי אונז איז ווי אץ גאגץ פוילן דיער א אנגעשטרענגטע. די לופט שמעקטשוין מיט פולווער.אמשווערסטן טרעפן די ידיעות דער אידישער באפעלקערונג. יעדערגרייט זיד אויף זיץ שטייגער צום קריג, אויפן שרענסקער מארק — גרופקעלעואידן מיט דער איינציקער פראגע! ״וואס טוט מען, וואם וועט זיין״ ז! די פראגעבלייבט הענגען אין דער לופט, און נישטא ווער ס׳זאל אויף דעם ענטפערן, ביידי איינצעלנע איינוווינער וואס האבן געהאט ראדיא־אפאראטן איז שטענדיקאיבערפולט מיט מענטשן. מיט גרויס שפאנונג און ציטער האבן מיר דערהערטדעם טרויריגן אנזאג פון קריגם־דערקלערונג, וואם איז ליידער פאר אונז אידןגעווען דער טויט־ארטייל, וואם קיינער האט נאך צו יענער צייט גישט ווי געהעריקפארשטאנען און אפגעשאצט.צומארגגס בין איך געווען באשטימט צו גיץ אויף ארבעט (גראבן אקאפעם)נאר וואכנדיק די גאנצע נאכט ביי מיין אומפארגעלעכער קוזינע, רבקה פליישער,וועלכע האט זיך געפונען אין גסיסה־צושטאנד און אויסגעגאנגען 2 שעה איידערס׳איז געפאלן דער ערשטער שאם. צו ליב דעם בין איך פון דער ארבעט באפרייטגעווארן, די קבורה פון אוגזער ערשטן קרבן איז אונז נאך גרוים מי געלונגעןדורכצופירן, מיט א זייער געדריקטע שטימונג זענען מיר זיך צעגאגגען אין דיהייזער, טרויעריק איז געווען דער פרייטיק צונאכט, בלייך האבן געלויבטצז דיליכטעלעך אויפציטערנדיק יעדע וויילע פון די הארמאטן־שאסן.דעם גאנצן שבת ציען זיך דורך שרענסק איינצעלנע פוילישע זעלנער פוןמלאווער פראנט און דערציילן שרעקלעכע זאכן פון "דארט", מיר אידן באגלייטןיעח באשיצער אונזערן מיט א ביטער געפיל און מיט שרעק אין הארץ, ווארטנדיקאויף די קומענדיקע שעה׳ן נאבדעם ווי דער פראנט איז געווארן דורכגעבראכן.מיר האבן זיך יעדע מינוט גערעכט אויפן אריינמארש פון די דייטשישעחיילות, אין דער שפאנונג האבן מיד איבער געווארט דעם שבת, די פוילישעמאכט האט באשלאםן צו פארפלייצן דעם שטח צווישן שלאם און דארף פשעכעדאון אזוי ארום די דייטשן זאלן נישט האבן קיץ צוטריט צום שטעטל, היות וויס׳איז געווען זונטיק, די קריסטלעכער הגא, האט מען מאביליזירט אלע ארבייטס־חורבנה של שרנסק היהודית355פעאיגע אידן און מיר מיט לאפאטעם און רידלעס זענען אוועק באלד אין דערפריאונטער דער אנפירונג פון טעכניק קארענטשוק צי דער ארבעט, מיט אוגז איזאויד געווען אונזער חזן און שוחט אליעזר ביעלאזסקי. מיר האבן געארבעט ביז11 אזייגער פ.מ. פלוצלונג האט זיד אויפן האריזאנט באוויזן אן עראפלאן׳ פליענדיקגאגץ נידעריג און אונז גענומען באטראכטן/ מיר האבן נישט געקאנט פעסטשטעלןצו וועמען געהערט דער עראפלאן מיר האבן באהערשט די בהלה און פארטגעזעצטדי ארבעט, באלד אבער האבן זיך באוויזן אנדערע צוויי וועלכע האבן אנגעהויבןפארפאלגן דעם ערשטן עראפלאן, ס׳האט זיך אנגעהויבן א לופט־קאמף איבעראונז, די בהלה האט זיך פארשטארקט, און מיד זענען זיך צעלאפן. אויפן וועג איןדער ריכטונג פון פאמעה האבן מיר באמערקט אנקומען אן עסקאדרע פון 11שווערע באמבארדירער און זיי האבן סיפטעמאטיש באמבארדירט אלע דערפערארוס שרענסק און פון זלאטאווא, פארקערעוועט אויף שרעגסק, ס׳זענען אראפ*געווארפן געווארן באמבעם ביי דער בריק און אויף דער גאס׳ פון דעם זענעןאפגעברענט געווארן עטלעכע הייזלעך, אין א שווערער שפאנונג זענען סירגעבליבן אין די הייזער, ארויס־שטעקנדיק נאר די געז דורך די שפארעם פון דילאדנס, אויך די נאכט איז אדורך א שלאפלאזע.מאנטיק פרי האבן מעגטשן זיך געלאזט איבער די וועגן׳ שרעקלעך האטאויסגעזען דאם בילד ווי אידן איינגעהויקערטע מיט פעקלעך אויף די פלייצעסארומגערינגלט מיט זייערע קליינוארג שלעפן זין איבער די וועגן׳ זיי האבן זיוגעטראגן פון שרעק און געשפענסט וואס האט אנגעפולט די לופט. מיט אמאל האטזיך דערטראגן א ווילד געשריי פון א מחנה פייגל אין די הימלען, דאם איז דעראנזאג וועגן אנקומען פון די שטאלענע פייגל, דאם שטעטל איז גלייו אויסגעשטארבןגעווארן פון מעגטשן, יעדערער האט זיך פארשטעקט ווו ער האט נאר געקענט,איך בין דעמאלט געווען אין מארק ביי מיץ חבר, איך האב נישט באוויץ צואנטלויפן און בין געבליבן שטיץ אונטערן וואנט ביים קרעמל פון קאראלטשיק׳סבעקעריי. עם איז אנגעקומען א פור מיט א מלאווער איד מיט פעק און פארפארןצי דער וווינונג פון מלכה עבערט.דער גערויש פון די עראפלאנען שנייט זיך אריץ אין געהירן און צעטומלטדעם מענטש. דער איד איז אין גרוים שרעק אריץ געלאפן אין שטוב, אויפן פוראיז געבליבן א קליין קינד שרייענדיק פאר שרעק, באמבעם האבן אויפגעריסןמיט געוואלדיקער קנאלעריי, דער שטארקער לופט דרוק האט מיך א שליידערגעטאן און איך בין געפאלן, כ׳האב נאר געכאפט א בליק צו די ווענט פאלן נישטאויף מיר און גלייך אויפגעשפרונגען. דא האב איך ווידער דערהערט דאם356השואהווילדע געשריי פון דעם קינד אויפן פזר, דער פאטער האט וויתט אויס אין גרויםשרעק פארגעסן אין קינד, איך בין צוגעלאפן צים קינד, אראפגעכאפט עם פוןפור און אריץ אין שטוב אוועקצוגעבן די עלטערן, אין שטוב האב איך קיינעםנישט געטראפן, כ׳בין ארויס אין הויף, אראם אין קעלער פון ראטהויז ווו אלעזעגען געזעסן צונויפגעקארטשעט אין גרוים שרעק, די שרעק איו געווען בייאלעמען אזוי שטארק אז די עלטערן פון קינד האבן נישט געקאנט זיך פארשטעלןפון וואנען איך האב דאס קינד גענומען, יעדער האט מיך באטראכט ווי א געקו־מענעם פון יענער וועלט. איך בין גלייך ארוים און לויפנדיק הינטער די ווענטגעלזמט ויך אהיים וויסנדיק אז אלע ווארטן מיך אם מיט גרוים אוטגעדולד, ווינאר כ׳בין דערלאפן א היים האבן ודיטער אנגעהויבן פאלן באמבעם, כ׳האבגלייך אלעמען באפעלן צו פארלאזן די שטוב האלטנדיק אז דארט איז נישטזיכער, זעענדיק מיין פעסטן אויסדרוק אויפן פנים האבן אלע מיך געפאלגט.מיר זענען ארוים אין הויף און אוועק אויף דערלאנקע אונטערן בית המדרש, זיךגעלייגט אין ריוו צווישן די ביימער, האלטנדיק אז די באהעלטעניש איז א פילזיכערערע ווי יעדע שטוב. זייענדיק אזוי פארטון מיט מיץ משפחה, דערהער איךפלוצלונג א שוואכע שטימע וועלכע ב׳האב גלייך דערקענט, דאס איז געוועןאונזער רב ר׳ יהודה שרגא ליכטיג וועלכער האט זיך מיט דער רעביצן געשלעפטניט וויסנדיק וואם צו טון, ער האט אונז דערקענט און גענומען אונז רופן"אברהם זלמן", "אברהם זלמן", ווארט אויף מיר! איך בין אוועקגעלאפן צו זייאון געהאלפן זיי צוגיץ צו אונז, איך האב זיי געהייסן זיי זאלן ליגן ביז ס׳וועטווערן שטיל, ווי נאר די אויפרייסן פון באמבעם האבן אויפגעהערט האב איךאלעמען געלאזט אין פעלי און אליין אוועק אין מארק א קוק טץ וואס ס׳הערטזיך, באגעגענדיק דוד בעקער זענען מיר ביידע אוועק צי דער גמינע איבערוועלכע עם האבן זיך געטראגן שווארצע וואלקנס רויך, עם האט געברענט די גאםאזדי, דערנעבן זענען געלעגן די ערשטע קרבנות 8 מאן קריסטן, איינער נאךא לעבעדיקער מיט א אפגעריסענעם פום אין קני, האט מיך געבעטן כ׳זאל איםהעלפן, כ׳האב אים איינגעצויגן דעם פוס, דאס בלוט זאל נישט אפגיץ, מערערהעלפן האב איך אים ליידער נישט געקאנט, קומענדיק צוריק אין מארק האבאיך שוין געטראפן דאם רעשט ביסל אידן מיט פעק אויף די פלייצעם צווישןזיי אויך, דעם יעצט על פי נס לעבן־געבליבענער געוועזנער פרעזעס פון אונזערקהילה יעקב אהרן אסמאן. קומענדיק צוריק צו מיינע עלטערן האבן זיי מיט מייןאנקל דוד מארינאוויטש באשלאסן צו אנטלויפן ווייטער אין דער ריכטונג פוןפלאצק, מיר האבן זיך געלאזט אין וועג, די סעפטעמבער זון האט געברענט אומיחורבנה שיל שרנסק היהודית357רחמנותדיק, מיטגעמענדיק אביסל בעטגעוואנט האבן מיר זיך געלאזט קיין ביעזשון.שרעקלעד איז געווען דאם בילד אויפן וועג, שווארצע מאסע איינגעהילט איןשטויב האט זיך אומעגדלעד געצויגן, אינגע און זקנים. דער וועג איז געווען אאמת׳ער גהינום, פוילישע מיליטער אפט, אנטלויפנדיק אין בהלה זענען כסדרפארפאלגט געווארן פון דער לופטן פון וואס עם האבן אויך געליטן די ציווילעבאפעלקערונג.פארנאכט האבן מיר זיך ענדלעך דערשלעפט קיין ביעזשון, קומענדיק אריץאין שטעטל האבן מיר דארט געטראפן די מענטשן אין דער זעלבער בהלה. דיבעלי בתים געבן איבער זייערע דירות און אליץ אנטלויפן זיי אויר קיץ שיערפץ.אין אזא דירה איז אריץ אוגזער משפחה. דער זיידע וואלף ניבאדסקי אץ דערפעטער יוסף פליישער מיט זיין משפחה. מיר האבן זיך צעלייגט אויף די פאדלאגעסאון איבערגענעכטיקט. ידיעות זענען אנגעקומען שרעקלעכע. אז דער דייטשפארנעמט אלע מענער פון 60—14. אויף מיץ פראגע ביי א העכערן פוילישןאפיציר וואס האבן מיר צו טון ? האט ער מיר געענטפערט: אנטלויפן אויףיענער זייט ווייסל. דארט וועט מען אים נישט דורכלאזן. די ודיבער הערנדיק 1אסאלץ האבן אין א ים פון טרערן אין יללות אגגעהויבן זיך געזעגענען מיט זייערעמענער און זון. צו מיר איז געקומען צו לויפן מיץ חבר אברהם שערפסקי מיטדער פראגע! משה. דו אנטלויפסט ? ניץ. האב איך אים געענטפערט. די צודיטעפראגע איז געפאלן פון מיין אומפארגעסענעם ברודער אליהו. וועלכער האטזייער מורא געהאט און •געוואלט לויפן. וויסנדיק זיין געזונט־צושטאנד און אז דידייטשן זענען זיכער פלינקער פון אונז. האב איך באשלאסן נישט צו לויפן. מיינעאלע חברים אונטערן דרוק פץ זייערע מוטערס האבן זיך געלאזט אין וועג.דינסטיק דעם 5־טן סעפט. זעגען קיץ שרענסק אריץ די ערשטע דייטשישן{חיילות. באגעגנט דאס שטעטל מיט עטלעכע שאסן. ארומגעדרייט זיך און אוועק.צומארגנס פרי זעענדיק די גאנצע לעכערלעכקייט פון דעם אנטלויפן האב אידבאשלאסן גיץ צוריק קיץ שרענסק. זעען וואם דארט טוט זיד׳ קיעער האט מידנישט געלאזט אפילו טראכטן פון דעם. אבער איד בין געבליבן ביי ס׳מייניקעאון גישט געקוקט אויף קיץ זאך. מיץ פאטער ז״ל זעענדיק מיין פעסטע אנטשלא*כגקייט האט געגן זיץ ווילן. נישט וועלגדיק מיד לאזן אליץ׳ געגאנגען מיט מיר.יעדער האט אונז באטראכט ווי עפעם צורי אום נארמאלע וועלכע גייען אליץ דעםטויט אין די נעגל אריץ.טרויעריקע געפילען האב איד געהאט אויפן וועג. מיט וועלכע כ׳האבזיך מיטן פאטער נישט געוואלט טיילן. יעדער איינער פץ אונז האט מורא געהאט38 ג.השואהאיבערצוגעבן דעם צווייטען זיינע השערות, פון די באגעגנטע פויערים אין וועגהאבן מיד געהערט שוידערלעכע זאכן, איינער האט אוגז דערציילט אז אין עטלעכעדערפער האבן די רוצחים אויסגעהרגעט אלע מענער, אין א צווייטן דארף אוועק־גענומען 30 פויערים, דאם אלץ גיט אונז גאר נישט צו קיץ מוט מיץ פאטערז״ל, האט מיך אנגעקוקט מיט א פראגע אין די אויגן: ווו פירסטו מיו ? !. נאךעטלעכע שעה גיץ זענען מיר אנגעקומען דורך די פעלדער אין רארזאנאווער גאם,מיר האבן זין אומבאמערקטערהייט אריינבאקומען אין שטעטל, דער ערשטעראיד וואם האט אוגז מקבל פנים געווען איז געווען מנחם אייזענשטיין, דערוויסנדיקזין אז מיר זענען צוריק געקומען, האבן אידן גענומען שטראמען צי אונז אוןאויספרעגן אלץ גענוי, ווייל יעדער איינער האט געהאט וועמען אונטער וועגס.זעענדיק דערודיל א נארמאל לעבן (קיץ דייטשן האט מען נישט אנגעזעןהאבן מיר געדונגען א פור און געשיקט נאך דער משפחה, דאם זעלבע האבן פזלמענטשן געטון, דאס לעבן האט זיך איינגעשטעלט, נאר דער איינציקער שרעקאיז די דערווארטונג... ענדלעך האט מען זיך דערווארט. עם האבן אנגעהויבןשטראמען דייטשישע חיילות מיט זייערע ריזיקע פערניכטונג מכשירים, ס׳האטגאר קיץ ענדע נישט גענומען, די אידן האבן זיך פארשטעקט אין די לעכער,איך האב זיד ארויסגעגנבעט פון שטוב און כ׳מוז מודה זיץ מיט שרעק און, מערמיט נייגיר, זיך געלאזט גיץ צו א גרופע דייטשן וועלכע זענען געווען ארומגע־רינגלט מיט ציווילע באפעלקערונג און געמיטלעך געשמועסט, און דא האב איךפון דער נאנט באטראכט די געשטאלטן וועלכע האבן שוין צו יענער צייט אונטערגעחתמעט אונזער גורל, דעם גורל פון אידישן פאלק, די ערשטע ווערטער וואטכ׳האב דערהערט פון א רויט אנגעפרעסן פרצוף איז געווען כלומרשט א טרייסטפאר אונז אידן "איר האבט דאך קיין שולד אין קריג" האבן די געזאגט די ענגלישעיודען דיזע > • • אונזערע אידן הערנדיק אזעלכע "זיסע רייד" האבן אפגעאטעמטפרייער, מילא, גאט וועט העלפן, און אזוי איז זיו געפלאסן דאס לעבן טאג אייןטאג אוים, אן שום אויסזיכטן אין האפענונגען, דאם איז געווען די איינציקעטרייסט אונזערע, צייט, אפשר וועט זי דאך ברענגען נייעס, און אזוי דערנענטערןזיו די ימים נוראים.אידן האבן פיל ארבייט, מען גרייט זיו אויפנעמען דאס נייע יאר, ראשהשנה, א יום טוב וואט מאבט אן איינדרוק אויף יעדן מענטש, אפילו די פרייסטעווערן אויך דורכגענומען מיט א ציטער, אידן פארשמייעטע, פאריוגטע, אבעריעצט איז ערב יום טוב, יעדער גלעט זיו צו די בארד, פוצט זיו אוים אין דייום טוב׳דיקע בגדים און לויפט אין שוהל אריץ, וועלנדיק זיו כאטש אויףחורבנה של שרנסק היהודית359אייגצעלנע שעהען פארגעסן און פאראייניגן מיט גאט, א פייערלעכע שטימונג,א וואלד פון וריסע טליתים און ביי דער תפילה פון שליח ציבור גייט דורךא שטורעם־ווינט איבערן עולם, די ווייסע געשטאלטן צעוויגן זיד...עם גייט מיר דורך א ציטער איבערן לייב איד באטראכט אזוי די אלעהיימישע ארימע אידן, ווי אנדערש עם איז היינט ווי אלע מאל, דער עולם פילטדי ערנסטקייט פון דער לאגע, מען פילט דאם אין דעם חזנ׳ם ודינען אין רייסןזיך צום הימל בטחון — בטחון... מען פילט דאס ארוים אין דעם אוי ביי דימתפללים, א ארעמע באשעפענישן, דער נתנה תוקף איז שוין א געחתמעטער, דיעקזעקוטארם ווארטן שוין אויסצופירן דעם אורטייל, מי במים ומי באש, מיבחניקה ומי בסקילה... קיינער פון אונז ווייס נאך נישט פזן א מיידאנעק,אשוויעענטשים, דאכאו און צענדליקער אנדערע טויט לאגערן וואם ווארטן אויףטראנספארטן, א שוידער גייט דורך מיין לייב ווען כ׳דערמאן זיך אט דאם בילדפון ראש השנה.שטיל און גיך ווי מייז צעלויפן זיך אלע אהיים, אזוי ווי שאטנם לויפןזיי פארביי מיין פענסטער, צונויפגעקארטשעטע אונטער רעם שווערן לאסט פוןזייערע צרות.כל נדרי 1939עם דערנענטערן זיך די ימים נוראים וועלכע ברענגען מיט זיך דאסמאלדאפלטע זארגן, און זיי. לייגן זיך ביי יעדן אויפן הארצן ווי שווערע מילשטיינער,די זעלבע זארג אויסגעגאסן ביי יעדן אויפן פנים, די זעלבע מוראדיג צעשראקענעאויגן וועלכע פרעגן שטומערהייט און קיינער קען נישט ענטפערן אויף דערפראגע, וואם וועט זיץ?ווידער א טאג א דורך אין פארשידענע געדאנקען, אבער עס רוקט זידאן די נאכט מיט אירע שרעקלעכע שווארצע געשפענסטער. די ידיעות פון דיארומיגע שטעטלעך זענען דערשלאגנדיקע, נאד לייכט ביי יעדן אין די אויגן דערפלאם פון דער ברענענדיקער מלאווער שוהל, און מיט דער א שרעק לייגט זידיעדערער מיט אפענע וואכזאמע אויגן, אויפשפרינגענדיק ביים מינדעסטן שארך,וואס הייסט זיי וועלן פארברענען די שוהל אונזערע ? ... אזא רידקער האלץבנין, סוועט דאך חלילה וחס דאס גאנצע שטעטל אוועק אין פלאמען, אבער גיישריי חיי וקיים. שוין איבער א מאנאט ווי איך פארברענג אזעלכע וואכזאמענעכט, יעדן טאג ביז שפעט אין אוונט האב איך געארבעט, און נאך דער ארבעטצוגעלייגט זיך אין די קליידער אויף א הארטע באנק כדי כ׳זאל נישט אנטשלאפן360השואהוועח ז ווער האט געקאנט שלאפן, — בלויז ביי אונז אין שטוב האבן 9 הערצעראין א נערוועזן ריטש געקלאפט און דאם גאנצע שטעטל ז פון מיין פענסטער זעטזיך די שוהל און דער בית המדרש.און אזוי פליסט לאנגזאם א שעה נאך א שעה, נאר אט טאגט שיין, עםהויבט אן העלער צו וועח, עם הייבן זיך אן ארויסודיזן קאנטורן פון הייזעלעדוואט דאכט זיך אז איבער נאכט זענען זיי נאך מער איינגעשרומפן געווארן. אידפארלאז מיין וואך־פאסטן און לייג זיר צו שלאפן אויף עטלעכע שעה.אזוי פירט עם זיך נאכט ביי נאכט,און אט רוקט זיך אין שטעטל אריץ דער יום טוב יום הכפור מיט גרויםשרעק און מיט א געוויסע טרייסט לאזט זיך יעדער אין שול אריץ און אין ביתהמדרש.איינגעבויגענע רוקנם, די קעפ טיף אריינגעלאזט צווישן די אקסלען. איךשטיי ביים פענסטער און באטראכט יעדן פארבייגייענדיקן אידן מיט וועלכע ב׳ביןצוזאמען טאג טעגלעך געקומען אין קאנטאקט, דערקען איך זיי נישט. לויט אבאפעל פון די דייטשן האבן זיך אלע געמוזט אפשערן די בערד, איז קיץ ווונדערנישט אז כ׳האב נישט דערקענט שלמה אסמאן, נאר ערשט ווען ער האט אנגעהויבןרעדן צו מיר, זעענדיק מיין פארווונדערטן בליק האב איך אים ערשט לויטן קולדערקענט. אין די עשרת ימי התשובה זענען צו אונז אנגעקומען עטלעכע אפטיי־לונגען פון פאליציי מיט זשאנדארן, דאס שטעטל האט אויפגעציטערט, דא גרייטזיך שזין עפעם שרעקלעכעם פאר אונז אבער וואם ? ודים נישט, נאר די שרעקדרינגט נאך טיפער אין יעדן אריץ. טאג טעגלעך זענען די אידישע קראמעןבאלאגערט פון טויזנטער פויערין מיט זעק, קוישן און וואגנם. וועלכע ווארטן נאראויפן באפעל אנצופאנגען ראבירן דאם ביםל אידישע ארעמקייט, אבער דערודילווייםט קיינער נישט ווי די דייטשן מעלן זיך צו דעם באציען.דאם שטעטל גרייט זיך פיבערדיק צום יום הדין׳ ערב יום כפור, אגב —קיץ כפרות האט נישט געפעלט, מייל פאר אית איז פארבאטן געווארן צו שעכטןבהמות, נאר עופות האט מען געמעגט. ווי דער שטייגער ערב יום כפור פארמנחה זעט מען לויפן ודיבער אין זייערע ודיםע שירצן, אייגע טראגט דאם ליכטלאין שוהל אריץ, אייגע א צדקה׳ א קערה, דאם מאל איז אלץ שטיל געווען.ווו גישט ווו באודיזט זיד א קאפ, קוקט זיך צעשראקן ארום און נישטזעענדיק אין דער נאענט קיץ דייטשן, לויפט גיך דורך צום בית המדרש. ם׳איזבאשטימט געווארן נישט צו גיץ צו כל נדרי אין שוהל אריץ צוליב ך, ף,,ן.פענםטער וועלכע באלייכטן דאם גאנצע געםל, צוליב די גרויםע וואקםענע ליכט,חורבנה של שרנסק היהודית361וועמענס געשמאקער האניק״ריח האט זיו צעטראגן איבערן שוהל.דער אלטער מנהג פון בענטשן די בני ביה פארן אוועק גיץ אין שוהלווערט אויר דאם מאל אפגעהיט. אלע זיצן מיר אין שטוב פארטיפט אין אונזערעגעדאנקען און קוקן אויפן פאטער, ענדלעך זיפצט אפ דער טאטע, נעמט אונזאלמען ארוס מיט זיץ טרויעריקן בליק׳ און שטעלט זיך אויף אונז צו בענטשן,און שרעקלעך שווער איז מיר געווארן, ווען מיץ פאטער ז״ל האט אוים געבראכןאין א יאמערלעבן געוויין וועלכער איז גלייך באגלייט געווארן פון אלע בני בית.ס׳איז שרעקלעך און רירענד צו זען ווען א מאנסביל צעודינט זיך אויפןקול, ראם הארץ וויינט ביי מיר, אבער איך מוז זיך איינהאלטן מיט אייזערנעכהות כדי צו צוימען דעם קוואל פון טרערן וועלכער שטיקט מיד אין האלדז.אוי־ודי! מזאל דערלעבן אי״ה איבער איאר. אין א לייבטערן געמיט, רבונו שלעולם ן... מיט די ווערטער לאזט זיך מיץ פאטער אין בית המדרש, ווען איך ביןדארט אריינגעקומען איז געווען געפאקט און מהאט זיך נישט געקאנט אויסדרייען,אין דרויסן ארוס איז באלאגערט געווען פון פרויען. פון בית המדרש ביזן מארקזענען געשטאנען שטאפעטן און אכטונג געגעבן צו עם קומען נישט אן קיץדייטשן. מיט אמאל ווערט טויט שטיל, און אלעמענם בליקן זענען געוואנת צוםאיינגאנג. עם קומט אריץ אונזער אלטיטשקער רב, אונטערגעהאלטן פץ שמש.קוים וואם ער גייט אוין* די פים, מענטשן פרעגן אים מיט די בליקן: קלוגער רבי,הייליגער רבי, וואם פארא פרעניות דערווארט אונז ? ..,דער רב נעמט די גאנצע עדה אידן ארום מיט זיץ ווארעמען בליק אוןגייט לאנגזאם אויף זיין "שטאט".דער עולם איינגעהילט און טליתים הייבט זיף אן צו באוועגן ווי איןאלייכטן ווינט. אבער באלד צעוויגן זיך די קערפערם ווי אין א גרויםן שטורעם,הענט הויבן זיך אין דער הויך, עם ווערט טויט שטיל ווען עם דערהערט זירדעם רב׳ם שוואכע וויינענדיקע שטים: אור זרוע לצדיק...אלעם ודינט, פון דרויםן הערן זיך שרעקלעכע קלאגערייען פון די ווייבער,עם שניידט ביים הארץ. ביםלעכווייז ווערט שטיל און עם באהערשט דעם עולם אמוראדיקע שטילקייט, און מיט אמאל דערהערט זין דעם חזנם שטים ? כל נדרי...דער וואלד מענטשן כאפט זיך אויף פון זיץ פארגלוווערטקייט, צעוויגטזיך און צעברומט זיך, דער שטראם כאפט אלעמען ארום, און ם׳הערט זיד איץוויי־געשריי פון אלעמען.דער געשריי דריקט אין זיף אוים אלעם, דעם גאנצן ווייטיק, די גרויםעפיץ און פראטעםט, פארוואם קומט אונז אזוי ז...362השואהאונזער שליח צבור באמיט זיך צו שטארקן, זיץ ריזן שטים ברעכט זידאבער, און פון זיין האלז רייסן זיך ארויס שלוכצערייען, א געוויין און טרערן. אידלויף ארוים אין גאם א קוק טאן צו אלץ איז אין ארדנונג. דאם שטעטל איז וויאויסגעשטארבן, מ׳זעט קיץ לעבעדיגן מענטש נישט, איך קער זיד אום אין בית■המדרש, אלע זענען פארטיפט אין זייערע תפילות, ווו אין יעדן ווארט ווערטאריינגעלייגט דאם גאגצע הארץ.פון מארק קומען אן ידיעות אז עם פארן הין און צוריק דייטשע לאסט־אויטאם ד.ה. אז מוועט אונז באלד אלעמען אוועקפירן. דער חזן מאכט בקיצור,מ׳ענדיקט גיד, און איינצלווייז לאזט מען זיד אוועק אין די הייזער, יעדער ווי אשאטן לויפט פארביי חלילה א דייטש זאל אים נישט באמערקן. עם איז נארדערלויבט צו גיין ביז 6 אין אוונט. צומארגנם האט מען געדאווגט אין שול אבערמיט אלע פארזיכטיקייטן, ווייל דער געדאנק אז די אויטאם ווארטן אונז אוועק־צופירן, איז געווארן ביי יעדן א זיכערע זאד. אבער אויד יום כיפור גייט דורדבשלום, און קיינמאל האט נאד קיינער פון אונז אזוי היים נישט געזאגט דעם /,לשנההבאה בירושלים" ווי דאם מאל.אויף צו מארגנם איז געקומען א דייטשישע קאמיםיע פון איין ס.ס. מאןאיין תנ״ד פארשער און א פאליציי־אפיציר און פארחתמעט די שוהל מיטן ביתהמדרש. מהאט נאד פריער באוויזן ארויםצונעמען די "םפרים" וועלכע זענעןגעהאלטן געווארן אין פריוואטע וווינונגען.פאקטיש איז מיט דעם, ליקווידירט געווארן די קהילה ביי אונז איןשרענםק.לב׳ בני היקר משה שיחי׳!דיץ בריוו האבן מיר ערהאלטן און טרינקענדיק זיד אין טרערן האבן מיראים געלייענט, ליידער מיץ טייערער זון איז געשען דאם וואם האט אונז נישטגעקענט אוים מיידן און וואם איז נישט געלעגן אין אונזער מאכט דאם נישט צידערלאזן, דער טויט איז שטארקער פון דעם לעבן און ער האט געזיגט "צר לימאי עליד בני", ודיל דו ביםט אין דער פרעמד איינער אליץ איז דיר שווער,אבער מיר זענען אלע צוזאמען איז אונז פארט לייכטער צו ליידען ס׳איז אוגזפינםטער געווארן אין שטוב, ווייל אונזער ליכט איז פון אונז צוגענומען געווארן,אויד די שבת־דיקן ליכט ביים טיש זענען פינסטער קוקנדיק אויף די צווייליידיקע פלעצער ביים טיש, דיין ליידיק פלאץ און דיין טייערן ברודער אליהו ז״ל,חורבנה של שרנסק היהודית363וועלכע קיינער קען גישט פארפילן. די וואוגד אוגזערע :האט ווידער אנגעהויבןבלוטן, וועלכע האט נאך נישט אויפגעהערט...דו פרעגסט מיך וועגן פסח, צו מיר האבן אנגעגרייט אזוי ווי שטענדי?!, מיטאיין זאד בין איד שוין פארזארגט, .מרור האב איד שוין גענוג...איד בין צעקריגט שטארק מיט אפרים איצקאוויטש איד זע אים איגגאנצןנישט׳ אויד האט זיד אויף אונז באליידיגט שלמה פלאצקי און וויל נישט קומעןצו אוגז, וועגן אנדערע פריינד איז שוין אפגערעדט. בני היקר, מיר ווילן גלויבןאין דיינע ווערטער, ודיל אין דער פינסטערניש זענען די פאר אונז א שטארקליבט׳ אץ איד בעט דיד, זיי נישט קארג אין די ווערטעה ודיל דאם אליין איזפאר אונז אויד א גחמה, אולי ירחם ׳ " איד מוז ענדיקן, דער אומריינער נאפטשטיקט מיד שוין, און מוז אויד לאזן אביסל אויף מארגן, שרייב אפט.אביד אברהם זלמןאפרים איצקאוויטש איז געווען דער קצב, דאס האט געהייסען אז ס׳איזגישטא קיין פלייש. שלמה פלאצקי איז געווען א בעקער (איבערגענומען די פיע־קארניע פון וואלף קאראלטשיק ז״ל), דאם מיינט אז ס׳איז נישט דא קיץ ברויט.איבערגעגעבען פץ נחום אלטעםמאבליזאציע, יונג אין אלט ווערן גערופן, יונגע צום מיליטער, עלטערעצו דער ארבעט, ס׳איז אויסנאם־צושטאנד, מענטשען זעגען ארומגעלאפן צעטו־מלטע, די לופט האט אגגעזאפט עפעם אכזוריתדיקם. ס׳איז א בהלה אין שטעטל,מיר שטייען פאר א מלחמה מיטן שרעקלעכסטן שונא פון די אידן, אויב די גדיםאין שטעטל האלטען זיד אין איין בארימען, אז די וואם האבן אונז אנגעווארפעןמלחומה, וועט מען צעשלאגן אויף זיץ אייגענער ערד, איז ביי אונז שרענסקעראידען פינסטער חשד. הונדערטער פויערישע וועגענער זענען צוגעגרייט אוועקצו פירן די מאבליזירטע קינדער, פרויען, זמיטע און יונגע ודינען און קלאגען.די מענער פארן פארטיידיקן דאס לאנד מיט א ערלעכן ווילן, קעמפן קעגן דעםאכזריותדיקן שונא, מיר האבען געהאפט אויף נקמה. לעבנס־מיטל איז געשטיגעןאויף 200 פראצענט.דעם 1.9.39 א אומרואיקער טאג די מלחמה האט אויסגעבראכען, ביינאכטרייסט אונז ארויס פון די בעטען א שווערע ארטילעריע־פייער, מען הערט דיהארמאטן פון דערודיטנם, מען ודיסט זיבער אז מלאווע ברענט. יוסף אסמאן דער364השואההויפט בעל־עגלה, וועלכער פלעגט פאהרן אין די שרעקלעכסטע בעדינגונגען,פאהרט נישט איצט מער קיץ מלאווע, קיץ שום פערבינדונג מיט מלאווע, מעןהייבט שוין אן צו פילען דעם בראך.2,9.39דעם 2.9.39 סעפטעמבר ווערט שרענסק באנ^אדירט, א סאך הייזערברענען, ס׳איז שוין דא טויטע, און פערווונדעטע, די געשרייען פון די בהמות אוןרעש פון עופות און פערד האבן מיך צוטומלט, כ׳האב געפיהלט דעם גאנצען צערבעל חיים, ווען כ׳האב געהערט זייערע ווילדע געשרייען, און מיר איח לויפן,וואנדערן פון איין ארט צו אנדערן. פלוצלונג פרעגט יעדער איינער ווו אהין ?דאם פולישע מיליטער ציט זיך צוריק, שווארץ זענען די וועגען, שווארץזענען די מענטשען, בפרט מיר אידן, דער באדען ברענט אונטער די פיס, אוןמיר ווארטען אויף א נם אויף א ישועה.3.9.39דעם 3.9.39 בעווייזן זיך שוין די דייטשישע הארדן, שווערע טריט פוןמיליטערישע שטיוול אין די שרעגסקער געסלעד, א אימה נעמט אלע ארום,מיר אידן ווערען באהערשט פון אזא פחד אז מיר זענען נישט פעאיק צו טראכטן.מיין טאטע און מאמע בעטען אז די ערד זאל זיך עפנען, און אוגז אלע איינשלינגן,ליידער עפענט זי זיד נישט, פרומע אידן לייגען איין וועלטען, זיי רייסן קריעה,אבער אין קול ואין עונה, ביי די יוגנט האט זיך אנגעהויבן א שווארצן איבערדער גרענעץ, א טייל האבען געוואנדערט נאך ביעזעזון, נאד איידער די דייטשןזענען אריץ. מנשה ליפשיץ, יעצט אין לאנד, האט ארגאניזירט א גרופע צושווארצן די גרענץ, אסאך זענען צוריק געקומען אבער א גרויסער טייל —בעלי־רחמנות, ווילען נישט איבער לאזן זייערע עלטערן, זייערע נאנטע אוןבלייבן. אין שרענסק איז שוין דאן געוועזן דייטשיש מיליטער, מען האט געוווסטפון די ארומיקע שטעטלעך, וואם עם דערווארט אונז, אזוי האבן מיר געלעבט איןפחד און אין דערווארטונג ביז דעם 1.11.39.דעם 1 נאוועמבער 39 בעווייזן זיך די מלאכי חבלה, די געסטאפא ראשיתבות: געהיימע שטאט־פאליציי — און דאן הייבט זיך אן דער ביטערע גזר־דיןאויף אונז אידן, אויף יעדן אידיש הייזל בעודמט זיך א מעלדונג מיט פערשידענעגזירות, בעזונדער האט דער אויסרופער פינק, יעדען טאג געקלונגען מיטן גלאק,און געמאלדן די אידען אין נאמען פון די זשאנדערמעריע א פרישע גזירה.חורבנה של שרנסק היהודית365גזירה נומער 1. רעגיסטראציע פון אלע אידן אין שטעטל.״ 2. די אידן אין שרענסק מוזן באצאלן קאנטריבוציע3. אלע אידן זאלן זיד מעלדן צו דער ארבעט, פאר דיאידן זענען געווען די ברודיקסטע ארבעט, ביז 60 יאר האבן אלע געמוזט ארבעטעןדי שענדלעכסטע ארבעט פאר דעם קלענסטן לוין, אידישע פרויען האבן|ן געמוזטרייסן די גראזן אין מארק און פון די געסלעד, סאיז שווער איבערצוגעבן וויסהאט אויסגעזען, ווי אונזערע שוועסטער און מאמעס, אונזערע טייערע, האבן געריסןדאם גראז, ס׳האט אוגז נישט אינטרעסירט, ווי די שונאים שטייען און קוקן זיך צו.4־טע גזירה, קאנפיסקירן די אידישע פארמעגענם, ליידער די שרעקלעכעגזירה האט שוין נישט געמאכט אזא איינדרוק, ודיל מיר זענען געוועזן אין אזאמצב, אז ס׳איז אונז אידן נעבעד געוועזן אלץ איינם מיט די פארמעגנם און אןדי פארמעגנם.גזירה נ. 5. פאר אידן איז פארבאטן צו קויפן אין א אריש געשעפט.גזירה נ. 6. אלע פעלצן אין ווארעמע זאכען, דיוואנען, ווערט־זאכן מוזןווערן איבערגעגעבן די דייטשיש אויסווורפן, מען קען זיך פארשטעלן ווי דיגזירה האט אנגעטראפן די אידישע באפעלקערונג אין ווינטער, ס׳גייט מיר דורךא שוידער, ווי די אידישע מאמעם האבען געקלאגט, בילויז אויף דעם געדאנקאז די מענער און קינדער וועלן בלייבן אן מאנטלען.גזירה נ. 7. טראגן די געלע לאטע דעם מגן־דוד, פון 12 יאר אן.גזירה נ. 8. פארבאטן אלע אידן אן אונטערשיד פון געשלעכט, צו גיין אויפןטרעטואר.גזירה נ. 9. פארבאטן אידן צו פארן אין א וואגן אדער אין א אויטא, נארגיין צו פוס זעלטן ווען א איד האט באקומען א דערלויבניש צו פארן. אין אלגעמייןזענען אידן געגאנגען צו פוס.ס׳האט זיך געשאפן א יודנראט מיט ליב רוזנבוים, און אהרן זעליג זימאןבראש אין אנפאנג האבן מיר גערעכענט אז דער מצב וועט ווערן אביסל בעסער,נאר ליידער האט מען געזען די טייוולאנישע פלענער פון די סאדיסטן, לא דיס׳איז נישט בעסער געווארן נאר זיי האבן נאך דערדריקט די קלענסטע האפנונגוואס ס׳האט נאד געטליעט ביי די שטארקע אידן, אזוי ד,אט זיך די לאגע געשלעפטביז צום אפריל 1941.דער מצב פון אפריל 41. האט זיך פארערגרט ס׳איז שרעקלעך געווען צוזעען די שרענסקער אידן, אלע אן אויסנאם האבן פארלארן דעם צלם אלהים,קריעה בלויד" אפגעריסן, ס׳האט זיך געעקלט, מען האט נישט געוווסט פון קיץ66ודי ש ו א ה12.4.41שבת, און נישט פון קיץ זונטאג, נישט פון קיין טאג און נישט פון קיין נאכט׳מען האט נאד געהאפט או״ף נקמה.דאס איבערטראנספארטירען די שרענסקער אידישע באפעלקערונג נאדמלאווער געטא, און די געשעענישען אין מלאווער געטא, ווערט באשריבען דורדראובן סאלדאנער.מלאיווטר געטא — אוישוויץפון מלאווער געטא נאד טרבלינקא — אוישוויץ זענען געשיקט געווארין3 טראנספארטן מיטן ערשטן טראנספארט זענען געווען פיל שרענסקער אידןמיטן רב שראגא ליכטיג בראש אלע אין עלטער פון 60 יאר בערד׳ סאיז ווערטצו צוגעבען אז ער איז שוין דאן געווען מלאווער רב, ביים טראנספארט נאדטרבלינקא איז ער יאד געשטאנען מיט די שרענסקער אייו׳ איד בין געשיקטגעווארן מיטן צווייטן טראנספארט.דער 2־טער טראנספארטמיטן צווייטען טראנספארט בין איד געשיקט געווארן, צוזאמען מיט מיראיו געשיקט געוואח — יוי איד געדענק — שלמה יזרעל, עקיבא בארענשטיין,שלמה מלאוואנטשיק, משה קודזבארסקי, יצחק מאיר ניבארסקי, — גדליה׳ם זון —יהודה דוב שערפסקי מיט די דריי זין. — אריה בעקער׳ שמואל יעקב בעקער,די אלע געדענק איד. אנקומענדיק קיץ אוישוויץ, האב איד זיד פארנומען מיטןזוכן שרענסקער פון ערשטן טראנספארט, טאג נאד טאג האב איד זיד נישטגערעכנט מיט מיין מידקייט און געמאכט אלע אנשטרנגונגען עמעצן צו געפינען,ליידער זענען מיינע זוכענישן געוועזן בחנם. מיינע הברים איו איד האבןפארשטאנען דעם ביטערען אמת, אז זיי אלע זענען אומגעקומען דורבן פארברענעןאין די קרעמאטאריעס, און זיי זענען שוין נישט צווישן די לעבעדיקע.דער טויט פון מיינע חברים פון דעס 2־טע1 טראנספארטעקיבא בארענשטיץ איז אויסגעגאנגען פון הונגער, ער איז געווען דערערשטער קרבן פון אונזער גרופע, שלמה יזרעאל איי אייד געשטארבען פון הונגער,ס׳איז עפעם שרעקלעכעס ווען די האסט געזען דיינע נאנטע גייען אויס, אוןקענסט נישט העלפן. שלמה מאלאוונטשיק, איז מאראליש באלד געווארן איינגבראכןאון ס׳האט נישט געהאלפן אונזערע דערמוטיקדיקע ווערטער, דער סוף איז געוועןחורבנה של שרנסק היהודית367ער האט נישט אוים געהאלטן, און ער איז גלייך אומגעקומען. איטשע ניבארסקי,גדליה׳ס זון, איז געשלאפן צוזאמען מיט מיר אויף דער פריטשע" כ׳האב איםגעהאלפן מיט אלעס, ער איז אלט געווען 17 יאר, און נאך יעדנם ארבעטם טאג,האט ער מיר געזאגט, אז ער איז נישט פעאיק איבערצוהאלטן די שווערע ארבעט,כ׳האב אים געהאלפן וויא אייגענעם זון. ער האט קוים אויסגעהאלטן 2 וואכן.משה קודזבארסקי איז געפרוירן געווארן, ס׳זענען געפרוירן געווארן 60 מאן,הערענדיק די שרעקלעכע ידיעה, וועגען די 60 מאן, בין איך געלאפן צום ארט,דערקענענדיק משה׳ן, האב איך אים געריבען מיט שניי, כ׳האב מיט א שליטןאים געשלעפט 7 קילאמעטער אין לאגער אריץ, ליידער איז שוין אלץ געווען צושפעט.אריה בעקער איז אומגעקומען דורך פארגיפטונג ווייל מען האט געגעסןוואס מען האט נאר געקענט באקומען, פערפוילט און ברודיק.פון די גאנצער גרופע בין איך געבליבן און מיץ קוזין שמואל יעקבבעקער יעדן טאג זעען מיר זיך, מיר שטעלען זיך איין אויף קידוש השם, עראיז מונטער פול מיט האפענונג, כ׳פארזארג אים מיט עסן און רויכערען, מירביידע זוכן שרעגסקער אידן, מיר זאגען "אולי ירחם". אפשר וועט מען געפינעןא צייכען... אזוי האלט עם אן 6 מאנאט: דאס אומגליק איז געקומען פלוצלונג,שמואל יעקב הערט אויף צו קומען, ער האט באקומען א קלאפ אין פוס, ביי דערארבעט, און ער האט נישט געקנט לויפן, האבן אים די אוסווורפען, גלייך געשיקטאין קרעמאטאריום, און איך בין געבליבן איינער אליץ א שרענסקער פון ביידעטראנספארטן, די לייח זענען שרעקלעך, כ׳האב זיך געפילט שטארקער פון שמשוןהגבור, אז כ׳האב אלעס איבערגעטראגן.דער דריטער טראנפארטפון דריטן טראנספארט, איז מיר זייער שווער צו שרייבן, ומיל סאיז געשעןמיט מיינע חברים דאם ערגסטע וואם מען קען זיך פארשטעלן, מיט דעםטראנספארט זענען געקומען פיל שרענסקער, כ׳האב גערעדט מיט יוסל ליפשיץ,נתן כהן, אברהם אקס מיין שוואגער, צבי מאטום, אריה ראזענבום, מרדכי גראנאט,זלמן פיטעל, מאיר קאנסקאוולסקי (על פיטעל ועל קאנסקאוולסקי ראה המאמרגבורים בשרענסק) און אנדערע, אלע מיינע חברים זענען געווען אונגעפער איןמיין עלטער, מיר האבען זיד געטרייסט, באראטען, געגעבן האפנונג איינער דעםאנדערן, און ליידער האט אלס געדויערט געציילטע שעהן, צוריק מארשירענדיק8א3השואהפון דער ארבעט, האב איך שוין געזען ווי מען פירט זיי צו פערברענען, שרייח• ויןים! אז ס׳העלפט גארנישט...ביים סוף וויל איך דערמאנען א משפחה וואט גיט מיר נישט קיץ רו, דיגעליטענע משפחת פליישער: רבקה איז געשטארבן אין אנפאנג מלחמה, שלמהזלמן איז פון מיליטער גישט צוריק געקומען, נח איז דערשאסן געווארן איןמלאווער געטא, די טאכטער ייטע איז אומגעקומען אין רוסישן געביט, די מוטערפיגא איז אין א גוסס־צושטאנד ארויסגעפירט געווארן פון דער געטא, דאס איזדער סך הכל פון די משפחה הי״ד. תנצב״ה.איבערגעגעבן פון ראובן סאלדאנערגעברענגט צום דתק דורך משה ניבזזרסקיצום הייליקן אנדענק פאר יעקב אהרן אסמאןזינט די דייטשן זענען אריץ קיץ שרענסק האבן זיי ארויפגעלייגט קאב־טריבוציעם אויף די אידן. פון די ערשטע צו באצאלן א גרויסע סומע געלט איזגעווען ישעיהו קליימאן, איטיע גאלדעם מאן, זיי האבן באצאלט 500 זלאטעם פאראומריינקייט אין געשעפט, פאקטיש פאר האלטן אן אייוועלע אויפן צייל־טישצוליב אנווארעמען זיך. דאם אופן פון ארוים פרעסן געלט ביי אידן איז געווארןא נארמאלע זאך׳ פאר יעדע קלייניקייט האט מען באשטייערט יחידים און אויךגרופן.אין א פרייטיק צונאכטם ווען יעדער איז געזעסן אין שטוב אץ מקבל שבתגעווען ביים שוואכן ליכט פון א דאר ליכטל האבן די דייטשן ארעסטירט 10אנגעזעענסטע בעלי בתים פון שטעטל. אזוי ווי דער רב איז געווען קראנק, האבןדי דייטשן ארעסטירט דעם שמש, יעקב משה טאלדאנער, וועמען די האבןגערופן "דער אונטער ראבינער", יצחק מאיר אלשעווער, יעקב אהרן אסמאן, פנחסליפשיץ, פייוול ליפשיץ, אליעזר ביעלאווסקי, אברהם אהרן שערפסקי, איטרניבארסקי, מתתיהו מאטוס, אהרן זליג זימאן פיטעל זלמן. א אימה איז געפאלןאויפן שטעטל, יעדער האט געטראכט אז דאם איז שוין דער סוף. יעדער פון די•) ווי ס׳זעהט אוים !.אט חבר אלטום נישט געוויסט, אז דער ערשטער טראנספארט פיןמלאווער געטא איז געשיקט געווארן נאף טרעבלינקא.חורבנה של שרנסק היהודית369אויסגערעכנטע איה איז ארויסבאגלייט געווארן פון הויז מיט הארצרייסנדעגעשרייען אץ קלאגערייען, ווייל קיינער פון די איבערגעבליבעגע אין הויז האטזיך גישט פארגעשטעלט זיי מעד צי זען פאר לעבעדיקע, אז דער פאליציי־מאןאיז אריץ צי יעקב משה׳ן אין הויז איז זיץ זון ראובן ארויסגעלאפן, טראץ דעםוואס מהאט נישט געטארט זיך באוועגן אין גאס שפעטער ווי 6 אין אוונט, עדאיז צוגעלאפן צו דער פלעבאניע ווו די זשאנדארן האבן געוווינט (ראובן איז געוועןמער באקאנט ביי דעם זשאנדאר זעליגגער י. ש. ודיל ער האט געארבעט ביי זיינעפערד) און זיך געוואלט דערוויסן וואס עם וועט ווערן מיט זיין פאטער ע״ה, אוןאלע אנדערע 10 אידן, ער האט אבער גארנישט געקענט זיך דערוויסן, און דאםהאט נאך מער פארשטארקט דעם חשד און אומצוטרוי צו דעם ארעסט. ראובן האטזיך צוריק געגנבעט אין שטוב אריין מיט דער גרעסטער סכנה דערשאסן צו ווערן,בלויז פאר זיין אין גאם אזוי שפעט. געשטאלטן ווי שאטנס זעגען געלאפן פון אייןהויז צום צוויטן, ביז צו ראובנען, העדן עפעם א ווארט וועגן דעם גורל פון דיארעסטירטע, די 10 אידן האט מען פארשפארט אין "קאזע", אוועקגעשטעלט אשטארקע וואך מיט מזמזזין געווער אויף א גאנצע נאכט. ראובן סאלדאנער האט קיץשום גוט ווארט נישט געהאט צו בארואיקן אלע, יעדערער האט זיך בגניבה אהייםגעשלייכט און אין הויז האט געהערשט די גרעסטע אימה, יעדער שארך פון דרויסןהאט אלעמען געמאכט אויפציטערן, פארגליווערן דאס בלוט אין די אדעה...נאכן אויפזיץ א נאכט פול מיט געשפעגסטער און אין מה האבן געמאטערט טוזנטערמחשבות, דאס הארץ איז געווען פוסט. די ווייבער פון די ארעסטירטע זענען איןמשך פון איץ נאכט פארענדערט געווארן גישט צו דערקענען... אבער אוירדער פרימארגען האט נישט געברענגט קיין שום ידיעות וועגן דעם גורל פון דיארעסטירטע. אליעזר דער חזן ליגט אויף דער נארע אין זאגט הלל "מן המיצרקראתי י־־ה"... פנחס ליפשיץ דער שטילער איידעלער איד קלאפט זיך איןהארצן זאגנדיק ווידוי, אשמנו, בגדנו... אבער דער חזן לאזט נישט פארלירן דעםמוט, ״לא אמות בי אחיה ואספר מעשי י־ה״ יסור יסרני י־ה ולמות לא נתנני...צעברומט זיך זיץ ריזן שטימע, פול מיט רוגזה אבער פול מיט בטחון.די שטונדן שלעפן זיר ווי יארן...2 אזיגער בייטאג האבן די דייטשן באפרייט די אידן פאר 200 מארק א״קאפ״. פון די 10 אידן האט נאר איבערגעלעבט איינער, יעקב אהרן אסמאן, דערפרעזעס פון דער שרענסקער קהילה, וועלכער איז דא אין אמעריקע געשטארבן 15יאר שפעטער נאך דעם טרויעריקן שבת אין שרענסק.370השואהגעטא מלאוועעגדע 1941 האט הימלער ימח שמו באשטימט צו מאכן פוילן "יודעג־ריין"און קאנצענטרירן די רעשטלעך אידן אין געטעם. די אידן פון שרענסק האט מעןארויס געפירט אין מלאווער געטא. צו דער אקציע איז געקומען קיין שרענסק דערקאמענדאנט פון מלאווער געטא, פערלמוטער, בכדי אויפצופאסן, אז אלץ זאל צוגייןמיט ארדנונג.עם זענען געווארן באשטימט "פאדוואדעס", צוגעשטעלט פון די שרעגסקערקריסטלעכער באפעלקערונג יעדע משפחה האט באקומען א וואגן מיט פעדד אוןגענומען איינפאקן דאס ווירטשאפט ווו מאיז דורות לאנג געזעסן... די אקציעאיז צוגעגאנגען שטיל אן שום גרעסערע אינצידענטן, די לעצטע פאדוואדעסגייען שוין ארוים פון שרענסק. פריידע שאפט לויפט נאך אריץ צו א קריסטלעכעשכנה׳ גיט איר עטלעכע גאנשיערס (גלעזערנע בטלעם) "נעם זיי צו ביי מיר וועןכוועל צוריקקומען — וועט מיר די פאני געבן אביטל קארטאפל פאר זיי". אטאזוי האבן די ארעמע מענטשן געגלויבט ביז דעד לעצטער מינוט. דאס שטעטלאיז שוין ליידיק, נישטא מער קיין אידן אלע זענען שוין אויפן מלאווער שאסיי.בלויז בליקן קערן זיד אום צו די אלטע היימען...אבער פלוצלונג דערהערן זיך געוואלדן, א אידישע פרוי א פארבלאנדזשעטענשמה, לויפט ארוים פון הויז און שרייט: ווי לאזט עץ מעך איבער י... ודי איזמיר און ווינד איז מיינע יארן... חוה ביעלאווסקי (חיים אגערס) ווייב האט זיוגעהאט אומגעקערט אין שטוב, זען צי זי האט עפעס נישט איבערגעלאזט, אדעראפשר גאר נאך אפזאגן א תפילה פאר איר זון אברהם משה, וואס זי האט נאך אלץגעגלויבט אז ער לעבט... קיינער איז שוין נישטא, חוה לויפט ארום וד א פארסמטעזזיינע אליץ שוין צווישן גויים. דער קאמענדאנט פערלמוטער האט זי אריינגענומעןצו זיך אין דער קארעטע און אזוי ארום ארויסגעפירט די לעצטע אידישע פרויפון שרענסק, געבליבן זענען נאר די מתים אויפן עולם האמת. צוליב מאנגל איןפלאץ אין מלאווע, האבן די דייטשן געשאפן א צווייטע געטא אין סטשעגאווע, ווידי באדינגונגען זענען געווען פיל בעסערע ווי אין מלאווער געטא.באין ברירה האט מען זיך צוגעפאסט צו דער געשאפענע לאגע, באזארגטיעדערן א נארע, אריינגעקוועטשט זיך מיט אנדערע לאקאטארן און קיינער איזנישט געבליבן אן א דאך. דאם לעבן האט אנגעהויבן ווערן "נארמאל".עם האט עקזיסטירט א אידישע פאליציי וועלכע האט געהאלטן ארדנונגצווישן דער צונויפגעדרענגטער אידישער באפעלקערונג אין געטא. אסאך שרענםקערגדים האבן געהאלפן די אידן פון שרענםק מיט ברענגען קארטאפל, מעל און אםאךחורבנה של שרנסק היהודית371אנדערע פראדוקטן, און פארקויפט בגניבה, אריבערווארפנדיק דורך דער געטא־מויער, דאם איז געווען פארבונדן מיט סכנת נפשות, אבער דאך האבן געוויסעפויערים דאס געטאן.אסאך אידן פון געטא האבן געארבעט אויף דער "ארישער" זייט צו זאמעןמיט אנדערע. הערש גראנאט איז ארויס יעדן פרי פון געטא צו דער ארבעטאון אין אוונט זיך אומגעקערט צוריק אין געטא. איינמאל איז הערשן געלונגעןצו באקומען א שטיקל פוטער אין ער האט עם אריבער געווארפן דורבן מויערפון געט^ ער איז אבער באמערקט געווארן דורבן פאליציאנט, ראובן סאלדאנערהערשם שוואגער, האט דאס באמערקט. הערשן איז געלונגען צו אנטלויפן מען האטצו וויסן געגעבן די אידישע פאליציי אז ראובן םאלדאנער האט געזען און ודיםווער עם האט אדרוכגעווארפן די פוטער. ראובן איז גענומען געווארן אין דערפאליציי אויף אוים־פארשונג, ער איז שרעקלעך געשלאגן געווארן דורך א אידישןפאליציאנט וועלכער האט אים מיט א דיקע גומע געשלאגן איבער די הענט, פנים,אזוי אז זיינע הענט זעגען געשוואלן געווארן. ראובן האט אבער נישט געוואלט איםזאגן ווער עם איז געווען, איז ער נאך מער געפייניקט געווארן. דער פאליציאנטהאט אים מערדערלעך געשלאגן. ראובן פילט ווי אט אט פאלט ער אנידער,זעענדעק אז דער פאליציאנט פאלט נאך אריין אין א ווילדער רציחה און אז ערוועט אים דא קיין לעבעדיקן םיי ווי מיי נישט ארוים לאזן, האט ראובן א באפ געטאןא קילאף פון ווינקל און זיך פארמאסטן אויפן פאליציאנט, "די ווילסט דאך מיךהרגענען צים טויט וועל איך דיך הרגעגען טאמער רירםטו מיך נאך אן...דער פאליציאנט זעט אז סאיז שלעכט, האט ער זיך אנגערופן, יעצט וועלאיך דיר לאזן גיין אבער איך וועל דיך נאך טרעפן. אזוי האט זיך פארענדיקט דערפאל מיט הערש גראנאט.דער ערשטטר קרבןדער ערשטער שרענםקער קרבן אין מלאווער געטא איז געווען רחל ליפשיץ,(רחל אליצעקם) זי איז דערשאסן געווארן פאר פארקויפן אליין געבאקענע קיכלעךפון ודיםן מעל, דער חטא איז באשטאנען פאר ניצן וויים מעל וואם איז נאר געוועןדערלויבט פאר דייטשע םאלדאטן.צוליב געוויםע אויםריידן (פאקטיש צו ליב דעם וואם די אידישע פאליצייהאט אריינגעשמוגלט עםנווארג אין געטא) האט מען אויפגעהאנגען 12 אידישעפאליציאנטן אין געטא, אליין האבן זיי געמוזט ארויפגיץ אויף דער תלייה אוןפארלייגן דעם שריק אויפן האלדז.372השואהאייניקע טעג שפעטער איז ווידער געקומען דער באפעל: ׳/יודן אנטרעטן".רען האט קאנטראלירט די ארבעטם־דאקומענטן. וועד עם האט געהאט א דאקוטענטאיז געשיקט געווארן צו זיין געוויינלעכער ארבעט. פון די איבעריקע האבן דידייטשן אויסגעקליבן 100 יונגע מענטשן און איינגעזעצט אין קודזבארסקיםפאבריק, וואס איז געווארן ארומגערינגלט מיט פאליציי. אין 11 טעג אדום איזגעקומען די געסטאפא פון טשעכאנאווע, און צונויפגעשטעלט פון די ארעסטירטע2 רשימות. צומארגנס איז געקומען א באפעל די אידן זאלן אויסגראבן איןגערשאווסקים הויף ביי דער גארבעריי א גרוב לויט פארשריבענע מאסן, נאכדעםהאט מען אלע אידן פארזאמלט אויפן הויף, מען האט ארויסגעפירט די 100ארעסטירטע און אוועקגעשטעלט צו 50 פון יעדער זייט גרוב. מען האט ווידערפארגעלייענט אן אורטייל פון העכסטן געריכט אין בערלין; אזוי ווי פאר 2 וואכןזיינען געהאנגען געווארן אין געטא אידן אלם שטראף און אזוי ווי די אנוועזנדעהאבן זיך נישט אויפגעפירט אזוי ווי עם דארף צו זיין, זיי האבן געוויינט אוןגעשריגן, וועט יעצט ווערן אויסגעפירט א צווייטער אורטייל. מען האט אפילוגעדארפט שיסן אלע הונדערט, אבער די געסטאפא האט זיך "באמיט" צו פאר־קלענערן די צאל ביז 50, אבער אויב עם וועט ווער וויינען, און עם וועט זיךדערהערן עפעם א שטימע, וועט ■מען שיםן אלע אידן און צום ערשטן די 50,,באגנעדיקטע", ארום זיינען געשטאנען פאליציםטן מיט מאשינגעווער.דער גאנצער קהל איז געשטאנען ביי דער הריגה אזוי ווי דאם בלוטוואלט אים פארפרוירן געווארן אין די אדערן, מען האט נישט געהערט קיץ קרעכץ,אפילו נישט פון קיץ קינד. עם האט זיך געדאכט אז אלץ ארום האט אויפגעהערטצו לעבן.10 פון דער געםטאפא זיינען צוגעגאנגען. דער קאמענדאנט האט פאר זייגעהאלטן א רעדע! "אויף אייך איז געפאלן דער גורל און אויך דער גרויםערכבוד צו פארניכטן אזוי פיל אידן, זייט שטאלץ און דערפילט אייער אויפגאבעעגערגיש. שיםט גלייד אין קאפ".מען האט צוגעפירט די ערשטע 5 מאן, דעמאלט איז יעצט קלאר געווארן,וועלכע 50 וועלן דערשאםן ווערן. די "פארמשפעטע" האט מען אוועקגעשטעלטקעגנאיבער די שיםער און נישט פארבונדן די אויגן. איינער פון די ערשע 5האט אוועקגעבויגן דעם קאפ און די קויל האט אים נישט געטראפן, האט ערגעמוזט אפווארטן ביז מען האט געשאםן אלע 50 און דעמאלט האט מען אויך איםדערשאםן.נאך יעדער 5 דערשאםענע האט דער קאמענדאנט געדריקט די העבט פוןחורבנה של שרנסק היהודית373די שיסעד, די אידן זיינען געשטאנען ווי פארשטיינערט און אפילו קיץ זיפץ נישטארויסגעלאזט, א פאליאק, וואם איז געשטאגען פון יענער זייט צוים, האט עס נישטאויסגעהאלטן און אנגעהויבן שרייען: "נידער מיט היטלערן, אומשולדיק בלוטווערט פארגאסן״. ער איז געווארן ארעסטירט און געהרגעט. די 50 וואם זיינעןנישט דערשאסן געווארן האבן געמוזט אראפגיין אין גרוב, אראפציען די שיך פוןדי דערשאסענע און פארשיטן דעם גרוב.צווישן די 50 מאן זענען געווען 10 שרענסקער, מיין ברודער איסר, מייןקוזין נח פליישער מיין פעטער יוסקעם זון) לייבל מאלאוואנציק, מתתיהו גרינברג,יחיאל יוסף און זיץ ברודער יעקב שלמה שצעפקאווסקי (משה פייקעס אייניקלעד),היים איגלאוויטש (אהרן יצחק מוסטערם איידעם) פורזיצקי, א שרעגסקער איידעם,און נאך צוויי, וועמענם נעמען ראובן האט זיך גישט געקאנט דערמאנען.צווישן די אנדערע 50 זענען אויר געווען פיל שרענסקער, ווי מתתיהומאטום, אהרן זליג זימאן שלמה מאלאוואנטשיק און אנדערע, די גאנצע באפעל־קערונג פון געטא האט געמוזט בייווויגען דאם שרעקליכע בילד... דא האבן שויןדי אומגליקלעכע דערזען דאם שוידערלעכע בילד וואס עם ערווארט זיי, א שטארקעקייט פון ס.ס. מיט מאשין געווער האט ארומגערינגעלט דעם גאנצן שטח. דיעלטערן, שוועסטער און ברידער האבן געמוזט שטיין און זיך צוקוקן צום שוידער־לעכן בילד און נישט ארויסלאזן א קרעכץ,,, אבער די אומגליקלעכע פארמשפעטעהאבן אנגהויבן שרייען און קלאגן,,, עס זענען געווארן צוגעפירט די ערשטע׳5 צום גרוב אויסגעדרייט.אויף הינטן, די דייטשן צילן גוט, און די יונגע קערפערםווערן דורכגעלעכערט ווי א זיפ און פאלן אין גרוב אריץ. אהרן זליג, מתתיהו אוןשלמה מאלאוואנציק גייען אראם אין קבר און לייגן איין די הרוגים וועלכע צאפלעןנאך אין זייער לעצטער קאנוואולסיע, זיי ווארפן ארויף עטלעכע שויפלען ערדאון די צווייטע 5 פאלן אין גרוב אריין, שלמה מלאוואנציק הייבט אויף די לאפאטעאון שיט אוים די ערד אויף זיין דערשאסענעם ברודער לייבל, עס דערהערט זיךפון צווישן די הרוגים א שטים׳ שלמה וואם באגרבסטו מיך איך לעב דאך נאך!!!ווייזט אויס אז לייבל איז נישט דערהרגעט געווארן גלייך, געהאט זיין באוואוסטזייןאון גערעדס גאך צו זיין ברודער שלמה, אבער די דריטע גרופע פאלט אוץ* זייפון אויבן ביז די 50 קרבנות זעגען אלע דערשאסן געווארן, די לעבעדיקע אין קברשטייען ביז איבער זייערע קני אין בלוט, מוזן אבער טאן זייער ארבעט ודיל אויףיעדן קאפ איז אנגעצילט א מאשין געווער, קיינער האט זיך נישט אנגערופן מיטקיץ ווארט. שעהען לאנג שפעטער האט מען נאך געקאנט זען ווי די ערד ציטערטאיבערן בארג פון די 50 יונגע קרבנות.374השואהא עלנטער מענטש שלייכט זיך ביינאכט צו צום ווארימען ברודער קבר,ליגט אויף דער ערד און גלעט א האגט וועלכע שטארט ארוים פון קבר, א האנטוואט האט אפשר באמיט זיך אויפצוגראבן פון אונטער די מתים. גדליהו הערשליגט און גלעט די האנט, זי? יחיאל יוספם, זיין זונס האנט, די ערד צאפלט נאךאלץ און די מוטנע וואסערן פון סיעראטש זענען נאד רויט, רויט פון אידישבלוט, פון יונגע אידישע קינדער.מרשטער טראנפארטנאכן דערשיסען די 50 יונגעלייט, איז געווארען א באאם אין געטא אוןיעדערער האט זיד דערפילט גלייכגילטיק צו אלעס, געוווסט האט מען, אז עפעסשרעקלעכעם רוקט זיד אן.די דייטשן טדאכטן וועגן ליקווידירן די געטא, זיי זאמלען צונויף אלעאין געטא, קלייבן צונויף דעם ערשטן טראגספארט, די אזוי גערופענע אומפעאיקע.געשען איז דאם דעם 10־טן נאוועמבער 1942.די מערהייט שרענסקער משפחות זענען דאן אוועק, צווישן אנדעדע דעררב זצ״ל, דער געלער איטשע מאיר, יחיאל אלעזר רייספעדער, הינך סטאוויסקי,משה הערש גרינבוים מיט זיין משפחח, מנחם אייזענשטיין, פייגא דאבראשקלנקה,חנה גראנאט מיט גיטל שפרה׳ן מיין זיידע וואלף מיט דער באבע חיה, שמואלמאנדרי און פיל אנדערע משמחות ס״ה 2000 מענטשן. א מאך מיטן פינגער האטדערצידירט, אויף רעכטם — לחיים לינקם — למות. שלמה אנטשלעוויטש —פוקס — זעהענדיק בלויז אויף איין אויג, א ביק האט אים אויסגעהאקט דעםאנדערע — איז אנגעוויזען געווארן אויף לינקס — צום טויט, ליפע זיין ברודערשרייט צו אים: שלמה לויף איבער אויף דער אנדערע זייט, שלמה לויפט, אגעסטאפא קויל האקט אים ארונטער — טויט. יחיאל אליעזר רייספעדער איזשווער פארווונדעט געווארן ביים איבערלויפן, ער איז געלאפן נעמען טלית אוןתפילין און אוועק צוזאמען מיט אלע אידן קיץ טרעבלינקע. געהייסען האט עםאז מ׳שיקט זיי אוועק קיץ זשאלדע אויף ארבעט.ציוייטער טראנספארטביים ארויסשיקען דעם צוויטן טראנסכארט דעם 13 נאוועמבער 1942 האטמען ארויסגעשיקט די צווייטע גרופע וועלכע איז באשטאנען מערסטנס פון יונגעמענטשן. מען האט אלעמען פארזאמעלט, געד.ייסען אפגעבען דאס געלט, גאלד אוןצירונג, אויב מהאט געפונען געלט נאכן ארויסגעבן דעם באכעל, האבן די דער־חורבנה של שתסק היהודית375שאסן אויפן ארט. שמואל מרדכי׳ם בעקערס פרוי, איז דערשאסען געווארן ודילדי דייטשן האבן בא איר געפונען 5 מארק רואם זי האט געהאט פארשטעקט אויףא׳נויט״. אין דעם טראנספארט זענען אריץ פאלגענדע! יעקב אהרן אסמאן מיטדער משפחה, זלמן שערפסקי, נחום אלטום, מיין פאטער אברהם זלמן, מוטער אוןמיינע שוועסטער און ברידער, מיין פעטער גדליהו און זיין משפחה, מתתיהומאטוס מיט ראשען און קינדער, מיין אנקעל דוד און זיין פאמיליע, גדליהו הערששצעפקאווסקי, מאיר זיץ ברודער, ראובן סאלדאנער און באך פיעל אנדערע. מעןהאט זיי אלעמען פארמאכט אין וואגאנען און אוועק געפירט קיץ אוישודץ. דיגאנצע רייזע פון 36 שעה האבען זיי נישט באקומען קיץ וואסער. 12 באנאכט איןדער צוג אנגעקומען קיין אוישוויץ. מען האט אילעמען געהאלטן א גאנצע גאבטאין דרויסן דערנאך אויסגעקליבן די יונגערע און געזונטע צו פארשידענע ארבעטןאון די "איבעריקע" געשיקט אין "באד" און פון באד אין אויוון אריץ. משפחותזענען צעשייד געווארן. מיין פאטער, מיץ אנקעל גדליהו און אלע אנדערע אידןזעגען אפגעריסן געווארן פון דיערע פדויען און קינדער, זיי האבן ליידער נישטגעוווסט אז זיי וועלן שוין מער נישט זען זייערע טייערסטע... ווער האט זידדאם געקענט פארשטעלן וואס זיי דערוואדט אפילו שוין זייענדיק אין טויטן־לאגער.פולע פון זיי האט מען באלד אוועקגעשיקט קיץ "בונה", ווי שלמה מאלא־וואנציק, שמואל יעקב בעקער, אברהם אקס, שלמה אלשעווער, משה קודזבארסקי,יעקב אהרן אסמאן. די.איבעריקע ארבעטס־פעאיגע האבען זיי אפגעהאלטן א גאנצענאכט, אץ דרויסען אויפען עסנדיקן פראסט, נאקעט, אין דער פרי האט מען אונזגעלאזט אפוואשן און מיר האבן באקומען די לאגער־קליידער, געשטרייפטע.צומארגנם האט מען אונז טיטואירט מיט נומערן. פון יעצט אן האבן מיר אופגע־הערט צו עקזיסטירן אלם מענטשן מיט נעמען יעדער איז גיווען בלויז א נומער.מיין פאטער אברהם זלמן און אנקעל גדליהו ניבארסקי האבען געארבעט ביילאדענען וואנאנען אין ״באנד,ויף״, גדליהו האט אויסגעהאלטן 3 וואכען און געווארןקראנק — ער האט געדארפט ווערן י... — מיץ פאטער האט אים ווי ודיט מעגלידפארשטעלט מיט זיינע פלייצעם געארבעט פאר ביידן, אבער דאך דער שוואכערגדליהו וואם האט זיך אויפגעהאלטען א דאנק זיינע גייסטיקע כוחות איז צוזאמעןגעבראכן געווארן, ער האט זיך געוואנדען אין שפיטאל אריץ נאך מעד. הילף.מער האט אים שוין זיין ברודער נישט געזען, פון שפיטאל האט מען אים געשיקטאין קרעמאטארום אריץ. מיין פאטער פארלירענדיג גדליהו׳ן האט דאס נישטגעקענט אוים האלטן און קוים א וואך שפעטער אויך אוועק אין "שפיטאל" אין6דרהשואהגיך פאראייניקט געווארן מיט זיין ברודער גדליהו מיט זיין פרוי מיץ אומפאר־געסלעכע מוטער, חיה האדעס, און זיינע קינדער...אפאר טעג שפעטער איז אוועק גדליהו הערש, דער קליינער מתתיהו מאטעסהאט זיד ארומגעקוקט אז קיינער איז שוין נישט געבליבן אזעלכע שטארקעמענטשען ווי מיץ פאטער, און ווי גדליהו הערש, איז ער נאך מער איינגעשרומפןגעווארן און אין 3 טעג ארוס אויך אוועק... מאיר שצעפקאווסקי איז געווען דערלעצטער...פון צוויטען טראנספארט האבען די דייטשן אוסגעקליבן די גרופע יונגע־לייט פאר דער מויערער־שולע, עם זענען אריין: ראובן סאלדאנער, שמואליקליפשיץ — פייוויל עטקיעם זון — יוסף הערש הויסמאן, ארטשע מאטום, יעקבקודזבארסקי, שלמה רייספעדער, יעקב שערפסקי, — יהודה בערס זון — אברהםשערפסקי — חיה שרהק׳ס — די יונגלעך האבן זיל געהאלטן א געוויסע צייט,אחוץ ארטשע מאטום און יעקב קודזבארסקי וועלכע האבען זיל געהאלטן כמעטביז צום סוף. לעבן געבליבן זיינען נאר 2 יוסף הערש הויסמאן און ראובןסאלדאנער.דריטער טראנספארטדעם 17 נאוועמבער איז ארוים פון מלאווע דער דריטער טראנפארט. פוןשרענסקער זענען געווען: יוסף ליפשיץ, הערש און מרדכי גראנאט, יעקב שאפט,זלמן פיטל מאיר קאגסקאוואלסקי (איצעק שטריקמאכער׳ם) צוליב זייער גוטעןפיזישן צושטאנד זענען די אלע אויסגעקליבן געווארן צו דער א. ג. "זאנדדערקאמאנדא".די קאמאנדא האט געארבעט ארום די גאז־קאמערן אין קרעמאטאריומם.מרדכי גראנאט איז אין עטלעכע טאג ארום געגאנגען אין שפיטאל אריץ און איזפארברענט געווארן, הערש זיין ברודער האט נישט געקענט דאם איבערלעבן אוןזיל דאס לעבען גענומען אויף די עלקטרישע דראטן פון לאגער־צוים.יוסל ליפשיץ, יעקב שאפט, מאיר קאנסקאוואלסקי און זלמן פיטעל האבןגעפירט די פארסאמטע קרבגות פון די גאז קאמערן אין אויוון אריין אויוףטאטשקעם. עדות האבען דערציילט אז מאיר ביים פירן די טויטע צום אויוון,האט צווישען דעם "בארג" דערקענט זיץ ברודער הינל. ער האט זיל שטארקצעוויינט איבער זיץ ברודערם גוף און אים אפגעפירט צום "אויוון" אין פייעראריץ. מאיר האט אויל דערקענט זיין חבר און שכן אברהם אקס. פארן פארברענעןדי טויטע האט זלמן פיטעל יעדען קערפער אונטערגעזוכט זיץ מויל און ארויםגעריסען די גאלדענע ציץ און געווארפן אין פעסער.חורבנה של שרנסק היהודית377צו לאנג האבען די דייטשישע מערדער גישט געהאלטן די "זאנדערקאמאנדע" ווייל זיי האבן צופיל געזען און צופיל געוווסט. יעקב שאפט און יוטלליפשיץ און מאיר קאנסקאוואלסקי זיינען געשיקט געווארן קיץ לובלין צום טויט.א סאך פון דער "זאנדער קאמעגדע" האבען אנטייל געגומען אין אויפשטאנד פוןאדישוויץ וועלכער איז נישט געלונגען צוליב א מסירה, דאך איז געלונגעןאויפצורייסען איין אויוון. זלמן פיטעל האט זיך אויך באטייליקט אין אויפשטאנד.און אזוי ווערט די צאל שרענסקער אייעעשרומפן פון מינוט צו מינוט, קיץ איץפדוי אדער מיידל איז נישט פארבליבן.ווען די רוסן האבן אריינמאשירט אין אוישוויץ און אין אנדערע טויטן־לאגערן האבען זיי באפרייט די "העפטלינגען", צווישען זיי נחום אלטוס, זלמןשערפסקי, יעקב אהרן אסמאן, שלמה קנאבעל — חיה שרה׳קס איידים — יוסףהערש הויסמאן, ראובן סאלדאנער, דוד מארינאוויטש מיט זיין זון חיים. דאסאיז דער טרויעריקער סך־הכל פון דער שרענסקער קהלה, פון די 500 נפשותפון דעם שיינעם שטעטעלע שרענסק.עס וואנדערן ארום עטלעכע שרענסקער אין ווייטן אזיאטישען רוסלאנד.עטלעכע יחידים פון א פאר צענדליג יונגעלייט. געבליבען לעבען: יצחק מאירו.רינבוים פרוי און קינד, מנשה ליפשיץ און זיין ברודער יעקב שמשון — געבליבעןאין רוסלאנד — חיים ליפשיץ — לייזעריעס — יוכבד שערפסקי, שרה רבקהגלאסמאן, — אקס — מאן און טאכטער און איך.פילע שרענסקער וועלכע האבן זיך געראטעוועט פון די דייטשישע רוצחיםאון אנטלאפען קיץ רוסלאנד זענען דערגרייכט געווארן אין 1941 פון די זעלבעמערדער, עס זענען אומגעקומען אין רוסלאנד דוד זימאן, פינה פישביין־זימאן אוןאיר טאכטער טאבע, ישעיהו שערפסקי טאבעס מאן, ישראל ליכטמאן, חנ־. בעקער,דבורה ליפשת. פיעל מערערע זענען אומגעקומען, סאיז מיר אבער נישטגעלונגען צו געדענקען ■מער נעמען• צ. אוסמןמילואים צו די בעשרייבונגן פוןניבורסקי, סולדאנער, אלטוס.די צוויי דויטשען אין שרענסקאין שרענסק זענען געווען 2 פאלקט־דייטשן וואס האבן גורם געווען אסאדצרות דער אידישער באפעלקערונג, איינעד האט געהייסן פריפענטשיק ימ״ש,378השואהאין דער אווייטער אדאלף, א אומגעזעצלעכער זין, די מוטער זיינע האט שטענדיקגעארבעט ביי פנחס ליפשיץ. א גרויסער סאדיסט איז געוועזן דער אדאלף ימ״ש,רעם גאנצן כעס האט ער אויסגעלאזט צי זיץ ברויט־געבער, ער האט געפייניקטפ. ליפשיץ ב. שעער, אין אליעזר ביעלאווסקי, איבערהויפט ביים גראבן דיגריבער אבצוציען ראם וואסער פון די פעלדער, ראם הויז וואט מנשה קאלקאווסקיהאט איבער געארבעט, איז געווארן אוועקגעגעבן רעם אויסווורף אדאלף.דנ״יר שפיטאל אין אוישוויץפאקטיש איז ראם געווען א מאסקירטער שעכט־הויז פיל האבן געדענקטגעזוגט צי ווערן אדער אפצורוען אין שפיטאל, אבער זעלטן ווען ס׳איז עמעצערצוריקגעקומען. 99% זענען געשיקט געווארן פון דארטן אין קרעמאטאריומס.אלע שרענסקער וועלכע זענען אוועק אין שפיטאל זענען נישט צוריק געקומעןווי צ. ב די ברידער גדליה אין אברהם זלמן ניבארסקי, מתתיהו מטוס, בעקערש. ז. און אנדערע. — אבער כ׳וויל דערמאנען דעם פאקט וואס האט מיר פערשאפטפיל ווייטיק, אברהם אקס קומט אין די מויערער־שולע און ער גיט מיר איבערמיט שמחה אז ער האט באקומען א גוטע ארבעט און ער איז שוין רואיק נאר ערויייזט מיר א פינגער וואס האט זיך אים אנגענומען, געהט ער אין שפיטאל זיךפארבאגדאזשירן דעם פינגער. אין מער האב איד איהם שוין נישט געזען. ער איזגעווארן געשיקט אין קרעמאטאריום צי פערברענן. דאס איז געוועזען דער שפיטאלאין אוישוויץ.די שדענסקער פדויעןוועגן די ליידן פון די שרענסקער פרויען ווערט שוין דערציילט אין בוך.כ׳וויל גאר פעסשטעלן, אז אלע שרענסקער פרויען זענען אומגעקומען. אין אנדערעשטעטלעך זענען נאך געבליבען איינצעלנע, אבער פון שרענסק איז קיץ איינענישט פארבליבן. יוכבד שערפסקי — חיה שרה׳ס טאכטער — די איינע פיןלעצטען דור, וואס האט געוווינט אין שרענסק אין געבליבען לעבען. זי איז איןגאנצען נישט געווען אין אוישוויץ. נאר אין רוסלאנד. כ׳וויל נאר איבערגעבן וויאזוי מען האט פארנארט די פרויען. כ׳בין געווארן געשיקט מיטן צודיטן טראנס־פארט פון מלאווער געטא, אין דעם טראנספארט זענען געווען אסאך שרענסקערפרויען מיט קינדער. אנקומענדיק נאך אוישוויץ האט מען אלע אינגערע געשטעלטאין רייען צו 10 און מארשירט אין די לאגערן אריץ, דאגעגען די פרויען וואסמען האט זיי א גאמען געגעבען ״עלטערע״ — און די קינדער, האט מען געלאזטחורבנה של שרנסק היהודית379ווארטן צוזאגנדיק, אז אויטאמאגילן וועלן זיי ברעגגען אין די לאגערן. די אויטא־מאבילן זענען געקומען׳ נאד אנשטאט צו פירן אין די לאגערן האט מען זיי געפירטאין קרעמאטריום און די פערברענט. די איינצעלנע וואט האבען זיך אר1מגע־וואלגערט אין די לאגערן האבען נישט איבערגעהאלטן, מיץ שוועסטער חנה,וועלכע האט געארבעט אין אויפרוימוגג׳ם קאמענדא, כ׳האב געהאפט אולי ירחםד׳ אין זי וועט איבערהאלטן ? ליידער איז זי אומגעקומען גלייך מיט אלע.ארץ אל תכסי דמם.יוסף רימון(גרנט)סיכומים און באמערקונגן צום עדות זאגןפון די 4 על פי־הנס איבערגעבליבנעאלטוס נחום, אוסמן צ., ניבארסקי משה, סולדאנער ראובן.איין שטריך פאראייניקט אלע פיר עדות! זיי חייבן אן פון אנפאנג קריג.משה ניבארסקי הייבט זאגאר אן זיין עדות זאגן נאך פון ערב דעם אויסברוד פוןדער מלחמה. כ׳האב געבעטן יעדן עדות ער זאל באשרייבן נאר די ריהטיקעפאקטן, אזוי ווי זיי האבן געזען און מיטגעמאכט. כ׳וויל באמערקן אז אין דיאנגעטראפענע סתירות זענען די עדות נישט שולדיק, צ.ב.ש. ווען נחום אלטוםשרייבט, אז קומענדיק נאך אוישוויץ אין צווייטן טראנספארט, האט ער געזוכטדי שרענסקער אידן פון ערשטן טראנספארט, און דא קומט ער צום געדאנק, אזאלע שרענסקער האבן שוין נישט געלעבט, ווייל נחום אלטוס האט נישט גע1ווסטאז דער ערשטער טראנספארט פון מלאווער געטא מיטן הרב ליכטיג בראש איזגעשיקט געווארן נאך טרעבלינקע.אוודאי איז נישט אנגעקומען אזוי לייכט צו פארנאטירן די גביית עדותא טייל האבן פשוט נישט געוואלט זיך דערמאנען וואס זיי האבן איבערגעלעבט,ס׳איז כדאי צו דערמאנען אז דער הויפט־עדות ראובן סאלדאנער, וועלכער האטדערציילט זיינע איבערלעבונגען פון אנפאנג בידן סוף, געפינט זיד איצט איןאמעריקע, מיט אים איז געפירט געווארן אונטערהאנדלונגען מער ווי א יאר צייטע־־ זאל מסכים זיץ שרייבן דאס וואס ער האט געזען, ווייל דאקטורים האבן איםגעווארענט ער זאל זיך בעמיען צי פארגעסען זיינע איבערלעבונגען, דאכ זעלבעאי' אויך פארגעקודען מיט די אנדערע עדות, אבער אין אלגעמיין האבן זיד י־יאלע פאקטן באשטעטיקט.380השואהישראל!לוא גם כים רבו חטאתיך, אם גם מעפר הארץהרבית אשמות — הנה נםלח לך; כי קרבנותיך אשרהעלית על מזבח אלהיך רבו ממספר חטאתיך, ולא שהושור הבאת לעולה רק בניך היו קרבנותיך — לכן נמלחלך ויאשמו רודפיך.פרץ סמולנםקין 1840—1885 (מולדתי)רימון(גרנט)הספד על קדושי שרנסקאלה הם דברי קינה והספד על קדושי - שרנסק הי״ד (לפי ה*!לף בית)שהושמדו ועברו לעולם הנצח.זכרונם נשמור בקדושה ובטהרה.אלד. אזכרה ונפשי עלי אשפכהעל ראשי האבות והמשפחות בקהלת שרנסקשנספו בשואה! השם ינקום דמם.ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים של האומה.נקיים ונשמור אמונים, לדרכם ולרצונם של היקרים והאד.וביםשנעלמו ע״י התעללות — השטן! ואינם...׳.נשתדל למסור את המית־לבם של קרובי הקדושים, המבכיםאת קרוביד.ם, הנפשות האד.ובות עליהם, בסגנונם ובלשונם.על בתי הכנסת שהטמאים הרסו עד היסוד, על בתי המדרשששרפו, על ספרי התורה ועל הש״סים שד.עלו באש,על קדושינו שחוללו ונרצחו, אנו באים לד.גיד קדיש,יתגדל ויתקדש שמיה רבא!...חורבנה של שרנסק היהודית381פתיחהההסטוריה היהודית מוכיחה שבמשך דורות ודורות נהרגו ונרצחו אחינוואחיותינו על לא עול בכפם, הרבה קהלות יהודיות הושמדו, דם יהודי נשפךלרוב והרוצחים לא באו על ענשם. בכל זאת מספרת לנו ההסטוריה שבתקופתהרת־אסון אירע בפעם לפעם נם. מדינה אחרת היתה פותחת את שעריה בפניהיהודים הנרדפים. בפעם הזאת, במלחמת העולם השניה, כשהתוזוללה השואההאיומה שבשואות כל הדורות, והאכזריות הגיעה לשיא, עמדנו המומים ונדהמיםמול החזיון הטראגי.גלמודים ונעזבים עמדו קדושי־שרנסק בפני טבח איימים, נגד הכח השטניהחזק, ובאפס מעשה חכו לרוצחים הטמאים, שעשו את מלאכתם לעיני השמשואין עוזר ואין מציל. בלב המועמדים לעקידה כבתה התקוה לעזרה. מוסריםשבין אכולי יאוש אלה, נמצאו עוד יחידים שהאמינו בסתר לבם, שהסערה תעבורויזכו לראות את היקרים.שרנסק! עיירה קטנה זו, כמו כל עיירה ועיירה, המהווה פרק בהסטוריההיהודית בפולניה — מספרת על הסבל, העוני ועל הגבורה העלאית בה עמדובני הדורות הראשונים והאחרונים.הקדושיט והטהוריסבדחילו וברחימו, ביראת הרוממות וברטט של קדושה וטהרה מתוך לבשותת דם, אמרתי להספיד כל אחד מקדושי עירנו, שהיה עולם מלא לעצמולמשפחתו ולמכריו ולספר על כל אחד, על עבודותו ועל מפעלו למען העם והארץ,למען לא יכנסו לתהום הנשיה. במיוחד חשוב הדבר לגבי משפחותיהם ע״משצאציהם יקראו וידעו את אלה שקדמו להם בנפלם על קדושת השם, בתוריד,ודים. השתדלתי לא לקפח אף אחד. קשה לתאר במלים, את ההרגשות שעברועלי בזמן העלאת נר זכרון לנפשות היקרות והקרובות, שעברו שבעד, מדוריגיהנום של ענויים אכזריים...אסיים במלים שנאמרו ע״י אחד מן העם!כל אדמת־אירופה — בלי יוצאת מן הכלל — ספוגה בדם הורינו ואחינו,אבל פולין" זאת היה ים־דמים של תושביה היהודים. הפולנים ליוו בשמחה אתאחינו שהובלו בקרונות המות. אירעו גם מקרים, שקדושינו היקרים ספגו מכותמהפולנים, בהיותם בדרכם האחרונד, לתחנת ההשמדה. הם גם שדדו את הרכוששל הקדושים שנרצחו.הקורא יבין לרוחי אם אציץ, שלא היה ביכלתי וגם לא היה בי הרצוןלשנות או ליפות את הרשימות והערכות על גבורינו וקדושינו משרנסק.382השואהמשפחת רבה האחרון של קהלת שרנסקהרב ר׳ יהודה שרגא ליכטיג זצ״ל, אשתו הרבנית הצדקתמרת רויזה ליכטיג ז״ל. הילדים: אליעזר, בנו בכורושל הרב שהתחתן במקוב והיה גר שם. בעל לאשה ואב לששהילדים! צבי מנחם (הירש מנדל), התחתן במלבח׳ עם רחל פרלמוטר.והיה גר במלבה. בעל לאשה ואב לשני ילדים. בתם אלטהשהתחתנה במלבה.אילטה בת הרבעל הרב, מנהיגה האחרון של הקהלה, נכתב בספר רשימות מספר, ואלו הן:א) בן מנחם נתן תלמידו, במאמרו המקיף על שרנסק, בשם משפחת פ.דובראשקלאנקא עמוד 162 — 164.ב) גרינבוים י. מ. במאמרו ״ערב יו״ב בשרנסק עד החורבן״ עמוד 184.ג) סטביסקי אברהם, תלמידו, במאמרו ״שרנסק־ואנשי־תורה״ עמוד 353.ד) רמון יוסף, בפרק ״רבנים בשרנסק״ עמוד 131— 133.הרב משרנסק, נתקבל לרב במלבה. כהן במשרת רב של כל העדות בגיטומלבה. בראש חדש כסלו ביום 10.11.42 נשלח מגיטו מלבה — ביחד עם אלפיים(2000) נפש לטרבלינקה.יהי זכרו ברוך, זכר צדיק לברכה.•) נשארו 2 ילדים שיבדלו לחיים 1) מרים זיידמן ליכטיג — הגרה בחיפה, נשואה.2) ליכטיג שלמה נח, הגר בתל אביב, נשוי.חורבנה של שרנסק היהודית383אליעזר ליכטיגאליעזר׳ בנו בכורו של הרב משרנסק, עבר לגור אחרי החתונה למקוב.אחרי שנים של נסיונות מסחריים, למד שחיטה ונתקבל לשו״ב כנמןזב. אנשימקוב התיחסו אליו בכבוד. היה בר אורין, איש נמוסין ואהוב על הבריות. אעפ״ישעברו על ראשו גלי־פורעניות, נשא הכל בדומיה, כשמצבו הוטב, סגר עצמובאהלה של תורה, והקדיש ימים ולילות ללמוד התורה.גורלו כגורל כל יהודי פולין.צבי מנחם ליכטיגהתחתן עם בתו של פרלמוטר, בעל טחנת־קמח במלבה. בבחרותו ישבולמד בבית המדרש בשרנסק, וגם אצל אביו, עם יתר בחורי שרגסק. ביחדלמדנו בבית המדרש. אחרי נשואיו עמדנו בקשרי מסחר.לפני החתונה היה איש־חזון. חזונו לא היה כסף, אלא אחדות העם. הואהאמין כי יבא יום ואד,בת ישראל תאחד כל העם. כי אהבת ישראל צרופה היתד.מושרשת בו באופן טבעי.ילדי צבי מנחם ליכטיג הי״ד384השואהלא נמצא לעולם רבב על בגדו, כתלמיד חכם מובהק. היו זמנים שמצבוהיה טוב, בכל זאת חיי־מותרות לא היו מנת־חלקו.ציינתי לעיל שאחרי החתונה עמדנו בקשרי מסחר ופה עלי לציין, שהיהישר במשא־ ומתן. — ולכן היה חביב על כל אחד שבא אתו במגע. היה מצויןבגישתו לענין — אפילו מסחרי. היה לו מסחר עצים עם שותפים.במלבה ידעו להוקיר את האיש יקר־הרוח ובעל מזג הטוב. לא הלך בגדולות.שותפו לבקוביץ, הסוחר הגדול הידוע ממלבה אמר לי פעם, שהירש מנדל נותןדוגמא שגם במסחר אפשר להיות ישר.לפני נסיעתי ארצה בקרתי אצלו ע״מ להפרד. הוא אמר לי: בקרובנתראה, כי אני ומשפחתי מתכוננים לבוא למקום המיועד לעם ישראל, עתידהאומה.כפי שמוסרים, כל הניירות היו כבר מוכנים הוא חיסל הכל. אולם לאהספיק לצאת מפולין כי המלחמה פרצה.מרים זיידמן לבית ליכטיגזכרונות מבית אביאין אני מסוגלת ומוכשרת להעלות על הניר את זכרונות בני משפחתיז״ל• אשר ת־שמדו כליל ע״י אנשי דמים ובני בליעל. אבי, יהודה ליב ליכטיג ז״ל,כשמו כן הוא — ליכטיג (אור) שהאיר ברוחו האצילה על יהודי העירה שרנסק,שהיה רבה הראשי במשך כ־40 שנה.שרנסק, עירה קטנה, יהודיה אנשים משכילים ותרבותיים היו והנוערהיהודי בעל הכרה ציונית, למד תורה מפי אבי ז״ל.אבי ז״ל היה אב טוב, איש גבה קומה ויפה תואר׳ ישר וירא שמים,תרבותי ונדבן, חובב ציון נלהב ונאמן לעמו ולתורתו.היה מחסידי הרבי מגור. כל זמנו הקדיש לתורה ולעמו, וגם מצא זמןלקרוא עתונים לא רק בעברית כגון "הצפירה", אלא גם ברוסית.יהודי שרנסק התיחסו אליו ביראת כבוד וגאותם היתד, בו. אמי הרבנית,היד, רויזה ליכטיג לבית ז׳יטי ז״ל, היתד, אשה צנועד" צדקנית, טובת לב ונדבנית,אשר הקדישה את כל חייה לזולת. דאגה ועזרה למחוסרי ישע ולזקוקים, כי לאיחסר להם דבר, בפרט בשבתות וחגים.אבי למד אותנו, הבנים והבנות כאחד, תורה וגם עברית.מכל המשפחה נשארנו בחיים אני ואחי שלמה ליכטיג, אשר בעזרתחורבנה של שרנסק היהודית385אבינו ז״ל, עלינו ארצה הרבה זמן לפני בוא השואה. בהיותו ציוני שאף אביגם הוא לעלות לארץ הקדושה, אולם אחר את המועד. גורלו וגורלם של אמיויתר בני משפחתו כמו כל יהודי פולניה.בת אחת בשם אלטע ושני בנים. שהבכור, אליעזר ז״ל היה איש תורה,ידען, חריף אשר עלה בידיעותיו ובחכמתו על יריביו וידע לשכנעם, אב למשפחהגדולה, אשה וששה ילדים.הבן השני, צבי מנחם (הירש מנדל) ז״ל בעל לאשה ואב לשני ילדים.היה למח, בעל נשמה טהורה וזכה, ציוני זמזר כל מגמתו ומטרתו היתה לעלותארצה ולר,צטרף אלינו, אך גם הוא לא הספיק.גורל כל המשפחה הזו, הטהורה והקדושה, היה כגורלם של שאר בני עמט,אשר נפלו על קדושת השם, כשרוחם חטהורה מרחפת על פני, ואני בלבי מהרהרתוחושבת איך נפלו קדושים בידים טמאות — רטט ורעד עובר בגופי.אני נזכרת במקרה מעציב, היה זה בשנת 1920, עת הגעתי יחד עם אבילורשה. בצאתנו מקרון הרכבת, ראינו מחזה איום ומזעזע! אנשי צבא פולנייםהתנפלו על יהודים בעיר, הפילו יהודי והתחילו להתעלל בו ולגזוז את זקנו.אבי ז״ל כמעט נפל בצפרניהם. אך למזלו אז, הופיע בחור מלוואי ובמהרה לקחאת אבי תחת זרועותיו והביאנו לדראשקו. המקרה הזה השפיע קשות על אבישהיה מדוכא מהמחזה. אולם לפתע כאילו התעורר — שם את ידו על הבחורואמר לו! "תזכור, עם ישראל לנצח ישאר".זו היתה אמונתו של־ אבי ז״ל.בליל הסדר של פסח, יותר מאשר בכל חג אחר, אני נזכרת באבי ז״לורואה את דמותו האצילה כמלאך בלבושו החגיגי. אני לא רק נזכרת, אלא גםשומעת את קולו ורואה את התלהבותו, בשעה שקרא את ההגדה ברעד ובדמעותבעיניו! "שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותיגו".כפי שספר מר בן־ציון בוגן מנצולי אושונצים, שהיה נוכח בזמן העברתיהודי שרנסק לגיטו מלוה — נתמנה אבי ז״ל לרב הגיטו ועמד ומלא בכל מרצווכחו את תפקידו באמונה.קשה עלינו היתה פרידתנו עת עליתי ארצה. אבי המנוח לוה אותי עדורשה. בתחנת הרכבת נפרדנו, מבלי שאיש מאתנו ידע או חשב שהפרידה תהיהלעולמים, וסחף מר כזה יהיה לו וליהודי פולניה.בעזבי את האדמה הארורה, אמר לי אבי ז״ל — היי בת נאמנה לעמךולארץ ישראל ושמרי על מסורת עמנו.יהיה זכרם ברוך לעד.ו׳־38ה שואהאוסמן שלמה ראש המשפחה, חוה אשתו.הילדים: גיטל, חגה בילה, יצחק, רבקה דבורה, ושרה.שלמה דער זון פון דוד אוסמאן ז״ל פלעגט אין די יונגע יארן, ד״הפאר דער חתונה אריינגעקומען אין בית המדרש, און געלערענט א בלאט גמרא,נאך דער חתונה געלאפן פרי פארטאג אין בית המדרש און געקרעכצט, געפרעגטוואט וועט זיין? די פראגע האט געהאט ביי איהם 2 באדייטונגען: ערשטנם וועןוועט שוין קומען דער הייליקער שבת און ער וועט קענען זיצען לערנען א פרקמשגיות. די צווייטע באדייטונג פון דער פדאגע, מדוע צדיק ורע לו ורשע וטובלו? די פראגע איז נישט געוועזן, חס וחלילה, אין מאטריעלען זין, נאר ס׳האטגעהאט א גייסטיקע בעדייטונג, פאר וואס האט דער רשע וועלכער וויל נישטדינען דעם בורא עולם אזוי פיל צייט, און דער צדיק קען נישט מקיים זייןעבודת הבורא, ווייל ער האט נישט קיץ צייט? אבער נישט קוקענדיק אויף דערשווערער ארבעט האט ער שטעגדיק געפונען צייט צו ארבעטן לטובת הכלל, וווער האט געברענגט נוצן, אזוי איז ער געווען א טעטיקער חבר, אין די חברהקדישא. געווען פון די ערשטע צו העלפן א געדריקטן איד, געלאזט שטיין דיארבעט און געלאפן זאמלען געלט, פאר יענער משפחה, אין געזארגט פאר זיי.אוסמן יעקב אהרן ראש המשפחה, חנה (חענטשא) אשתו.הילדים: פרידה, אסתר, רבקה, דוד.יעקב אהרן דער לעצטער פרעזעס פון דער אידישער קהלה, א זון פוןר׳ דוד אוסמן, דער איידעם פון וועלוול ראדזינאווסקי (מלאך), אין די יונגעחורבנה של שרנסק היהודית387יארן גענומען א לעבהאפטן אנטייל אין דער קולטערעלער ארגאניזאציע "תרבות",זייענדיק באגאבט מיט א ריזן שטימע — האט ער אריינגעברענגט לעבן און שמחהאין יעדערגעזעלשאפט, אדער א חתונה פון א חבר, ווו יוגנט האט פארברענגטאון געזונגען נאציאנאלע לידער, צחאמען מיט יעקב אהרן. אלע יארן, צייט איךהאב אים געקעגט איז ער געוועזן טרויעריק אין דערשלאגן, עם האט אויסגעזעןווי זיץ שמייכעל און פריילעכקייט, איז אויך ווי געמאכט געווען, פונקט ווי א זאקמיט זארג וואלט אנגעלאדנט געווען אויף זיינע פלייצעם.מיטגעמאכט אלע אידישע צרות פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, געוועןאין מלאווער געטא און אושוויענצים, און געבליבן לעבן, מען האט געהאפט גאךאים צו זען דא אין לאנד, נאר ליידער האט זיין הארץ נישט אויסגעהאלטן,זייעגדיק א קורצע צייט אין אמעריקע איז ער געשטארבען.ר׳ יעקב אהרן אוסמן ז״להפרעזעס (י₪ב ראש) האחרון בקהלה היהודית בנסרנסקכשגמר את ההדר אצל ר׳ ליביא הויזמן ז״ל לא המשיך בלמוד התורהביית המדרש או בישיבות כמו שהיה נהוג בימים ההם, רק עזר לאביו לפרנסהמשפחה. בכל זאת מצא הזדמנות ללמוד, ונשאר נאמן לרוח ששרר אצל כלהנוער בעיירה. בגיל צעיר החל להשתתף בעבודה התרבותית בעיירה. אני יכוללהעיד שבמשך כל השנים שהכרתיו, הכניס שמחה וששון בכל מקום שהופיע,אם שזה היה בחגיגת שמחה אצל חבר או בפגישת חברים. קולו הנעים והחזקהיה ידוע בכל העיירה, ונוצל בכל נשף תרבותי, לכן שמרנו עליו כעל דבר יקר.באופן הדרגתי ובשלבים שלבים, עלד, עד שהגיע לדרגת יושב ראש שלהקד,לד, היהודית בעיירה. פרשה מיוחדת במינה תופס ר׳ יעקב אד,רן ז״ל בחייהצבור. שנים על שנים, עבד ועזר והשתתף בעבודתנו. בכל מוסד ומוסד היד,מסור ונלהב לכל תפקיד שקבל על עצמו או שמסרו לו. הוא היה היחיד שהתמסרלשמור ולעשות סדר בבית הכנסת והצליח.מותו הדהים כל החברים בארץ. היינו בטוחים, וכל אחד לחוד האמיןשלא רחוק הזמן ויבוא לחיות בינינו. אבל הגורל רצד, אחרת. נקיים ונעמיד מצבת־מעשים לנשמתו שהחזיר אותר, לאלהים.אוסמן יוסף ראש המשפחה, יטא אשתו,הילדים; רבקה, פנינה, יעקב אריה, משה.א זון פון ר׳ דוד אוסמאן, אין די יונגע יארן איז ער דורך א צופאל בלינד388השואהגעווארן אויף א אויג, זייער שווער געארבעט צי פארדינען זיין שטיקעל ברויט.די משפחה פון אמעריקא פלעגט אים פון צייט צי צייט העלפען מיט געלד, אוירדי ברידער זענען אים געקומען צו חילף, געפירט א שטרענג רעליגעז הויז,קיינמאל נישט פערגעסן תפלה בצבור, אין געוועזן פיל בטחון.ער ווערט באשריבן אין מאמר "דער לעצטער דור".אורנוב יחיאל דוד, שיינה תיזא אחותו.דער זון פון שמואל חיים אורנוב — געפירט דאס געוועלבל, וואס ס׳איזאיבערגעבליבן פון פאטער, און געלעבט שטיל און רואיק.איידליץ עקיבא ראש המשפחח, חוה רעכיל אשתו.הילדים! הינדה, אברחם יוסף.שטילע רואיקע מענטשן, געארבעט שווער אויפן עקזיסטענץ, מיט אלץגעווען צופרידן, מקיים געווען דעם "אשרי האיש חשמח בחלקו". די קינדערערצויגן אין אידישן גייסט, געגלויבט אז גאט׳ס הילף קען קומען יעדן מאמענט.געשיקט פון מלאווער געטא נאך אושוויץ מיטן צווייטן טראנספארט.אייזנשטיין מנחם ראש המשפחה, חנה חיה (לבית גרנט) אשתו.הילדות: הענא, פאלא.מנחם, חתנו של ר' משה גראנאט ז״ל, בעל אחותי. אהבת ישראל היתהספוגה בבשרו ובדמו. היה גם קרוב־משפחה. בבקרו פעם אצלנו בהיותו מאורשלבחירת לבו, הראה לי את תמונתו של הד״ר פייטלאוויטש, המפורסם בגילויהפלאשים שבחבש,כפי שמסר לי גיסי, היה ידידו של הד״ר פייטלוביטש. פעם התעורר בורצון לחשתתף אתו בנסיעותיו לחבש, בכדי לעזור לקרב את הפלאשים לעםישראל. אולם הד״ר פייטלוביטש התנגד לרעיונו מתוך נימוק שהאקלים בחבשהוא קשה ואיננו לפי מצב בריאותו.גיסי מנחם היה עסקן צבורי לשמו. לבוא לעזרת יהודי היה בשבילו יותרחורבנה של שרנסק היהודית389מסיפוק אלא עיקרון חיים. הוא היה נזהר בכבוד חברו ובכבוד הבריות, מהנעלביםואינם עולבים.שעות רבות הקדיש מנחם לעבודות צבוריות בשרנסק. הכל עשה בטוהר־לב. בלי שום פניה, במצפון נקי ובידים נקיות, כדברי הכתוב "הולד תמים ופועלצדק". הוא רכש לעצמו את אמון כל הצבור היהודי בשרנסק. זדזותי לא הפריעהלו במסירותו לפעולות הצבוריות, למרות שהיה קשה לה לנהל את החנות ואתמשק הבית ובו בזמן גם לטפל בילדים. בהיותה גם היא צדקנית ויראת־שמיםמטבעה, היתה גם היא נכונה תמיד לעזור לזולת. (ר׳ תמונתו בעמוד 397).יום השבת היה בשביל גיסי מוקדש כולו לתורה.ביום 10.11.42 נשלחו לטרבלינקה ושמה נספו.אלשעווער יצחק מאיר ראש המשפחה, טאבא אשתו.הילדים: שלמה, אסתר, זלדה.יצחק מאיר אלשעווער, אן איידעם פון פערעל באניסלאווסקי איר מאן —ישראל, איז געשטארבען אין די מיטעלע יארן.געפירט א שיין געשעפט, געווען מאטריעל גוט אוועקגעשטעלט, געוועןפאנאטיש פרום, מורא געהאט פאר יעדען נייעם ווינטל, געהיט די קינדער זיי זאלןהלילה נישט אפטרעטן פון דעם וועג פון די עלטערן, געפירט אן אנשטענדיג לעבן,דעם 10.11.42 געווארן געשיקט פון מלאווער געטא נאד טרעבלינקא,שלמה דער זון געשיקט מיטץ 2־טן טראנספארט דעם 13.11.42 נאד אושוויץ.שאול אלטום ראש המשפחה, טשארנא אשתו.הילדים! גננדל, אסתר.שטענדיק מיט א שמייכל, דעם "בזיעת אפיד תאכל לחם" האט ער אויפ*גענומען מיט א שמייכל, דער שווערער עקאנאמישער קאמפף פארץ עקזיסטענץהאט אים קיינמאל נישט אריינגעברענגט אין א שלעכטע שטימונג, אן אמתרפאלקס־טיפ. די שווערע ארבעט האט אים נישט מיד געמאכט, אויף אים האטמען געקענט זאגן "ארבייט מאכט דאם לעבען זים".390השואהאנשילעוויץ שלמה ראש המשפחה, רבקה אשתו.הילדים: יוסף ושושנה.שלמה אנשילעוויץ דער ראש המשפחה, האט שווער געארבעט, אויף צופערזיכערן זיין עקזיסטענץ נאך לאנגע יארן ארבייט האט ער געשניטן די פרוכטן,אין די יונגע יארן זיך פעראינטרעסירט אין געזעלשאפטליכע ארבעט.ביי סעלעקציע (ד. ה. ביים אויסקלויבן מענטשן צום ערשטן טראנספארטנאך טרעבלינקא) איז שלמה איבערגעלאפן אין די אנדערע זייט, געווארןדערשאסן אויפן ארט.אנשילעוויץ ליפא ראש המשפחה, אידל אשתו.הילדים: ציפה, יוסף.ליפא א ברודער פון שלמהץ רואיק זיך געלעבט זיין לעבען פון אארבייטער־משפחה.| ארביטער צירלא ריינע עהרלעכע ליידנדע נשמה, א גאנץ לעבן פון ליידן! 1 טאכטערזייער א געראטענע געשטארבן אין די בליענדע יארן פון שוינדזוכט, די צווייטעטאכטער בייגאנגען זעלבסט־מארד אין די בעסטע יארן. דער מאן ישראל לייב,געשטארבן אין די מיטעלע יארן פון שוינדזוכט, און צירל נאך יעדן אומגליקהאט זי געהויבן די הענט צו גאט מיט די ווערטער "דו און דיין משפט איזגערעכט, נאר פאר וואם קומט עס מיר ז" און דער גרויזאמער גורל האט זי אוירנישט אויסגעמיטן.1 אקס שפסל ראש המשפחה, חנה ישי אשתו.הילדים: שמשון ורחל לאה.דרכו של ר' שפסל בכל מהלך חייו, הוא דרך של איש־העבודה, היה חי כלימיו מיגיעת כפיו. הודות לילדים הכשרונים שלו יצא מוניטין לבית המלאכהשלו בכל הסביבה הנוצרית. בפשטות של איש עבודה, רחש לו שם טוב בכלחורבנה של שרנסק היהודית391הסביבה, והצליח במעשיו, ונחשב ליהודי אמיד בשרנסק.אשתו חנה רשי הי״ד, ניהלה את הצד המסחרי של בית המלאכה, נסעהלמלבה, ובאה בקשרים עם הסוחרים הסטזנים, והביאה סחורות לבית המלאכה,על האשה השקטה הזאת אני מקדיש המלים הבאות!הדאגות המשפחתיות והעול המשפחתי מה שישנם בכל משפחה, היועמוסים עליה, והאשה הצנועה והשקטה הזאת שדאגה לכל פרט משפחתי, היתהאם מסורה לילדיה, ואם על דרכם וחנוכם של הבנים, לא יכלה להשפיע כי דרכם שלהבנים היה סלולה מראש לגמור את החדר ולעזור לאבא בבית מלאכה, התמסרה בכלמרצה לתת חנוך לבנות ולמדו ביחד עם כל הבנות בשרנסק, השתרשה בלבן אהבהעמוקה לכל ערד לאומי, ולמדו השפה העברית וספרותה.משרנסק נשלחו לגיטו מלבה, וביום 10.11.42 נשלחו לטרבלינקה.ן אקם אברהם ראש המשפחה, שרה אשתו. הילדה נחמה. 1ביידע שרענסקער קינדער, צופרידנע און גליקלעד אין פאמיליען־לעבען.געשטרעבט צו א שיינער צוקונפט. דער גורל האט אנדערש געוואלט. אברהםאקס איז געווארן געשיקט נאך אושוויענטשים פון מלאווא מיטן דריטן טראנס־פארט. ווי זיין שוואגער נחום אלטוס שרייבט איז אין דריטן טראנספארט געוועןא סאך שרענסקער. דעם זעלבן טאג האט ער גערדעט מיטן שוואגער, צוריקקו־מענדיק פון דער ארבעט, האט ער געזעהן אז מען האט שוין אלע געשיקט צו3^השואהפערברענען, אין זיין שוואגער אברהם אקס בתוכם, דעם 10.11.42.ן ביאליסטוק רבקה הילדים; נה, חוה, שרה. די משפחה ביאליסטאק איז געווען אמאל א אנגזעענע משפחה אין שטאדט.ר׳ אברהם ביאליסטאק, אדער ווי מען האט אים גערופן: אברהם מנשה׳ס, איזו.עווען ראש הקהלה.א גרויסער טייל פון דער משפחה האט אויסגעוואנדערט נאך אמעריקע,שמואל ביאליסטאק, דער מאן, האט נישט מצליח געוועזען און זייענדיק א ארימאןאיז ער געווארן א שמש אין דער קהלה. נאך זיין טויט זענען זיי געבליבען איןא געפערלעכען מצב, די חילף פון אמעריקע, און די מיטהילף פון די קינדעראיז דער מצב זייערער אויסגעבעסערט געווארן.געשיקט נאך טרעבלינקא דעם 10.11.42 פון מלאווער געטא.ן בקר א0תר נכה, הבן שמואל יעקב.די פרוי פון טוביה בעקער וועלכער האט בעקומען הארץ־שלאג אין איריד־טאג. די פרוי איבערנעמענדיג די בעקעריי האט ארוים־געוויזען פיל ענערגיע.זי האט געפירט די בעקעריי ביז די טאכטער, האט חתונה געהאט, (ראה המאמרדער לעצטער דור).שמואל יעקב בעקער, איז געשיקט געווארן אין אשוויענטשים. נישטקוקנדיק אויף די גרויסע צרות איז ער געוועזען פול מיט אפטימיזם, געטרייסטאנדערע. ליידער האט דער צופאל געוואלט, ער זאל באקומען א קלאפ אין פום׳נישט קענענדיק אזוי שנעל לויפן האבן אים די אויסווורפן געשיקט גלייך איןאויווען צו פארברענען, אזוי איז אומגעקומען דער פריילעכער ש. י. בעקער.אריה בעקער, איז געשיקט געווארן מיט׳ן 2־טן טראנספארט פון מלאווערגעטא נאך אשוויענטשים, געליטען נויט אין הונגער, אלץ געגעסען, ביז ער אייפערגיפטעט געווארן.חורבנה של שרנסק היהודית393שמואל מאיר באניסלאבסקי ראש המשפחה, יונה אשתוהילדות: לילי, שושנה, פרל.שמואל מאיר דער זון פון פערל, און ר׳ ישראל ז״ל. דער לעצטער גבאיא־ן בית־הבנסת. מאטריעליש גוט אוועקגעשטעלט, געהאלטן ביי זיך די מוטער,אין די עלטערע יארן בכבוד. געפירט אן ערלעד אידיש משפהה־לעבן, א בעל־בתיש אידיש הויז. געגעבען צדקה, ווען מען האט געפאדערט. פון די יונגעאידישע משפחות אין שרענסק. אומגעקומען צוזאמען מיט אלע שרענסקער וואסזענען געווארן געשיקט נאך אוישוויץ.ראה המאמר בפרק ׳,הדור האחרון".בורנשטיין מריםפייגה, טובה שרה, יחזקאל איטר, רבקה, מנדעל.מריס נווגשטיין ומשפחתה.די פרוי פון שלמה זלמן בורנשטיין, וועלכער געפינט זיך אין לאנד. יארן194השואהגעליטן, געהאפט צו קומען אין לאנד מיט די קינדער צו פאראייניקן די גאנצעמשפחה.מעןדל בורנשטיין איז אומגעקומען אין קאמפף מיט די דייטשע־ליטווישעמערדער׳ם אלם פארטיזאן אין ווילנער געגנד. (ראה המאמר בפרק "שרענסקערהעלדען).מענדל בורנשטיין איז געווען דער לעצטער אין אבא קובנר׳ס גרופע צופערלאזען די ווילנער געטא. (ר׳ תמונתו של הפרטיזן בעמוד 300).בקר שמואל מרדכי ראש המשפחה, דינה אשתו.הילדים: ■מאיר, דוד.שמואל מרדכי בנו של ר׳ מאיר בקר ז״ל חייט לפי מקצועו, עבד לפיהזמנות, לא היה עשיר אבל התפרנס מן המקצוע חייטות בכבוד, וגם התנהג בכבודכלפי אמו ז״ל.אשתו נורתה ע״י הטמאים עוד במלבה, בטרנספורט השני לאושוויץ מגיטומלבה נדרשו היהודים למסור את כספם ומצאו אצלה 5 מרק.בקר אברהם ראש המשפחה רחל (לבית גראנאט) אשתו.הילדים: שרה, בלומה.אברהם בנו של ר׳ דוד בקר ז״ל וחתנו של ד' מנדל גרנט ז״ל, מרטשונז.בכדי להבין את מסחרו ואת עבודותו בשרנסק, יש לציין תחלה את בית המלאכהשל האב ר׳ דוד ז״ל! זה היה בית מלאכה לחייטות, התוצרת נמכרה לסטונאים שלהעיר הגדולה מלבה, אברהם בקר, דאג לצד המסחרי, תפקידו היה לספק סחורותלבית המלאכד,. הסחורות הובאו מעיר התעשיה לודז.כל המשפחה היו אנשי עבודה, בעשר שנים האחרונות לפני העולם השניהחלה תמורה גדולה בחיי־המשפחה הזו, המשפחה עברה למלבה וגל של פורעניותהציף את המשפחה, יסודות הפרנסה התמוטטו, הילדים התפזרו, אחדים יצאו לחוץלארץ, ר׳ דוד חלה בשתוק ל.ע. רק אברהם ומשפחתו נשארו, ונשא הכל בדומיה,ובכאב חרישי, במרץ משנה, ובכהות עצמיים התחיל מחדש, והחיים המשפחתייםהסתדרו.מגיטו מלבה נשלחו לאושוויץ.חורבנה של שרנסק היהודית395ן בורענשטיין עקיבא ראש המשפחה, פייגא אשתו וגיטל רשי בתם. 1עקיבא בנם של מרים ושלמה זלמן, וחתנו של ר׳ משה גראנאט ז״ל. רקםאת מסכת חייו בשקט, בתוך ד׳ אמותיו. בעודנו צעיר לימים פירנס עצמו מיגיע־כפיו. עד המחנה ההשמדה באושוויץ, היתד, עבודת כפים מרכז חייו. למרות שהיהתמיד עמוס עבודר" היה מעיין הרבר, בספרים ומצא גם זמן ללמוד הרבה.אשתו, פייגא, שקטה ועדינת נפש היתה. כמו שאומרים באידיש: "שטילווי א טויב". לא התאוננה אף פעם. רק עבדה והיו מאושרים. תמיד עזרה לחבחותיה,עילא על מנת לקבל פרם. רק מתוך רצון כן. תמיד היתה מוכנה לעזור בליפילוספיה. עליה אפשר לחזור על האימרה "כל כבודה בת מלך פנימה". הזוגק־־וור, לעלות ארצה למשפחתם, אולם, אחרו את המועד. (ר׳ התמונה בעמוד 393).עקיבא מת באושוויץ מתוך רעב.בורנשטיין שמחה ראש המשפחה פרידא אשתו.הילדים: ומשפחתו, בלימה, למיל, אסתר.ר׳ שמחה נפטר לפני מלחמת העולם השניה. זכות גדולה עמדה לו, שלאראה בחורבן משפחתו.הרבה שנים גר בשרנסק, והצליח בעסקיו. זכורים עוד החגיגות בשמחתתורה, של חסידי גור, שהתקיימו בביתו. כשעבר לגור לזשורומין הסמוכר" הורעמצבו הכלכלי. האימרה "משנה מקום משגה מזל" קויימה אצלו דוקא לרעה. כלזה לא השפיע עליו שיתרחק מעבודה צבורית. הוא המשיך להשתתף בחייםהצבוריים, במיוחד בקהלות החרדים. נפטר בשם טוב מן העולם.פרידה, אשתו, בת ר׳ מנדל גרנט, ונכדה של ר׳ משה גרנט, היתד, אשהישרה, יראת הד׳ וטובת לב. כל היום היתד, טורחת בלי לאות, למען הילדים,והמשפחה. מטבעה היתד, שתקנית ופקחית. דרכד, בחיים לא היתד, סוגה בשועזנים.עבדד, קשה בכדי להחזיק מעמד. אף פעם לא הפתכסכד, עם איש. היתה שומעתאת עלבונה ושותקת. כי סלחנית היתד, פרידה.נספתד, עם כל יהודי פולין.396השואהבילאווסקי חוה ]דאס גאנצע לעבן געליטן. א רעליגיעזע נאטור, געהייראט צום צווייטן מאלצוליב קינדער, געהאט א אינגל און א מיידל. דאם מיידל איז געשטאדבן דורךא טעות פון דאקטאר. דער זון אברהם משה, אומגעקומען אין פויליש באלשע־וויסטישע מלחמה. די מאמע האט געגלויבט — בידן אומקומען דורך היטלערן —אז ער לעבט. די לעצטע ארוים פון שרענסק, ווייל דאס געזעגנען זיך מיט דימזוזה צו דערמאנען דעם זון, האט זי אויפגעהאלטן.(ראה המאמר משהל׳ה).ביעלאווסקי אליעזר ראש משפחה חזן ושוחט. קלה אשתו.הילדים: חוה רבקה: פרומה דבורה, זלמן הירש.אליעזר זון פון חיים בילאווסקי איבערגענומען דעם אמט פון חזנות נאכןפערלאזען דעם אמט פון זיין שוואגער, חיים ברוך. א געבוירענער אין שרענסק,געלערענט אין שרענסק. געווען א גרויסער למדן, אין די קינדער־יארן איז איםדי מוטער געשטארבן, דער פאטער זייענדיק פון דער נאטור א קארגער האט איםגאר נישט געהאלפן. אליין זיך געמאטערט אץ געלערענט, אריינקומענדיק איןבית המדרש, האט מען אים געטראפן זיצן פארטיפט איבער א גמרא.שווער איז אים אנגעקומען צו באקומען דער אמט פון חזנות, ער האטגעמוזט אויסשטיין א שווערן קאמף ביז ער איז געקומען למנוחה ולנחלה אוןגעווארן חזן אין שרענסק. גולדה גראנאט (לבית לסק)אשתו של ר׳ משה גראנאט ז״ל, בת החסיד הידוע ר׳ משה כהן לסק ז״למרצונדש. חונכה וגודלה באווירא דחסידות, מצד שני הושפעה מן האוויראדהשכלה, בעת שאחיה ר׳ מרדכי ז״ל ור׳ יוסף חיים ז״ל, התווכחו ביניהם בימיםההם.כשאבא דבר אתי על למוד התורה שהוא עיקר העיקרים של אמונה,התערבה גולדה ואמרה לי, שאחיה היו משכילים, ורחוקים מלהיות דתיים, בכלזאת עסקו הרבה בלמוד התורה. היא התכוונה ללמוד הגפ״ת.חורבנה של שרנסק היהודית397משמאל לימין: גולדה פאלא, נכדה חנה חיה, עומדים!: פייגא, מנחם, הנה.בכל מוצש״ק, אחרי מלוה־מלכה, היה רגיל ר׳ מוטיל הדיץ הפיקח, להגידלאמא: דיין טאטא האט בעסער געלערנט פין מיר, חבל שלא היה רב בישראל,הרי הפסדנו רב גדול וטוב.גולדה גראנאט היה אשר, צנועה ופקחית, אני מציין את המלה פקחית.היא ידעה לשקול ולנתח כל דבר, ולד,וציא מסקנה, זכורני, שישבה פעם בשבתעל המדרגות, לפני החנות וקראה צאנדרוראנד,. הנשים שישבו על ידה, אמרו להשבנר, יוסף אשר בעלה חשב שיהיה רב גדול בישראל, מרננים אחריו שהוא קוראספרים חצונים וגם הולך לטומאר, (ד,טומאר, — הכוונה לספריה /,תרבות״), — אמר,ענתר, להן בלי התרגזות, שדבורים אינם מזיקים לשום בן־אדם ואינני מצטערת...בימי מלחמת העולם הראשונד, כשצבא רוסי זרם לגרמניה־המזרחיתוהפולנים הסיתם ביהודים, וכל יהודי מצא לעצמו לחובר, להסביר לרוסים שזוהידיבה, נכנסת אמא לחנות, בעת שאבא ואחות הסבירו לרוסים את השקר בהסתהזו, ואמא הוסיפה באידיש! "בעהאלטען די סחורד" זיי ווילען ראבירען ס׳וועטנישט העלפען די אויפקלערונג, (אין צורך לד,סביר הם רוצים לשדוד, להחביאהסחורות).398ה ש ו א האם מסורה לילדיה היתה, היא הבינה לרוחם, כשהילדים החלו להתפזרולעזו1נ את שרנסק, נתנה להם ברכת־האם: "תסעו בשלום".בזמן שאבא דאג לתת חנוך דתי לילדים, אמרה לי אמא תמיד באידיש,"די תויפט זאך איז צי זיין גוט, און נישט פרימקייט איז דער עיקר. אין אירגאנץ לעבן האט זי געטוען פיהל גוטם.גולדה גראנאט ז״ל השאירה בן יעקב בארגנטינה ונכדים בלונדון מןהבן ווילף ז״ל. יוסף רמון החי בארץ הוא בנה. בתה זיסר. (נעמי) נפטרה בארץ,והשאירה ילד משה. בת 74 היתד. בזמן שהרוצחים הנאצים רצחוה.השתדלתי ולא הצלחתי להשיג ידיעות לאן נשלחה מגיטו מלבה. נאמרלי שהיא נשלחה לסולדוא. כפי ששמעתי, נשלחר. ביום 10.11.42 עם הטרנספורטהראשון לטרבלינקה, הד׳ ינקום את דמה.חנה גראנאט וילדיה: הינדה, הירש, פנחס מרדכי,ליב, גיטל שפרה.חנה גראנאט אשתו של העסקן צבורי — לשם שמים — הירצקא גראנאטגיטל שפרה ואחיה ליב בגי חנה הי״דז״ל. בתו של החסיד הגדול מגור ר' שרגא פייבל קארו ז״ל מקודדבורק/ קראו להחנה הירצק׳ס; מסע חייה היה קשה. הדאגה למחר לא נתנה לה מנוחה. היו זמניםחורבנה של שרנסק היהודית399שיום יום דאגה לפת לחם ממש בשביל הילדים. ובכל זאת עמדה לצד בעלה.בעזרתו ליהודי עיירה. היא ידעה שבעלה הירצקא הוא ידיד נפש לכל יהודיבעיירה. והוא מוכן להסתכן, ולהנתק ממקומו אפילו באמצע הלילה, בקריאהראשונה לעזרה.במלחמת העולם הראשונה כשמחלות שונות פקדו את העיירדא נדדו רביםאת שנתם מעיניהם, גם אלה שנרדמו מתוך עייפות, זנקו ממטותיהם עם הקריאהלעזרה ועמדו הכן לצאת לעזרה.משפחה גדולה, וילדים קטנים, המציאות היא אכזרית ומרה, בפרט בעיירהקטנה, מעולם לא רצתה ולא בקשה עזרה מהזולת גם לאחר שהגוי מלוטקאבסקיפתח לו "אליארניה" (תעשית־שמן) ויסודות הפרנסה התמוטטו, לא הזעיקה ולאהטרידה איש שיתענין בגורלם, רק בכח אמונה שלה זכתה לגדל יקדיד-עלי לציין 2 חגים של חברה קדישא (חגש״א) ז׳ אדר, ושמחת תורה, בהןהבליטה את טוב ליבה, דאגח לכל עני שבעיר שיקבל את חלקו, היא ציינה שחגיםאלה הם גם חגים של עניים.ביום 10.1142 נשלחה ביחד עם בתה גיטל שפרה בטרנספורט הראשוןלטרבלינקה.פנחס מרדכי, והירשהאחים הירש, ופנחס מרדכי נשלחו מגיטו מלבה לאושוויץ בטרנספורטהשני ביום 13.11.42. הועברו "לזונדר־קומנדו" פנחס מרדכי חלה מיד לבואו,ונשלח לבית חולים משמה לקרמטוריום, אחיו הירש שסבלו וצערו על אחיו ועלמשפחתו שנספו העבירו אותו על דעתו, קפץ על חוטיתהגדר של המחנה שחושמלוהתאבד. יהיו זכרם ברוך.ר׳ משה הירש גרינבוים ראש המשפחה, רויזה אשתו.הילדים ז אשר, עטקה.דער זיידענער יונגערמאנטשיק ר׳ משה הירש גרינבויםאלם אינגל האב איך אים געדענקט, ווי א טיפ פון א זיידענעם יונגער־מאנטשיק, ער האט נישט געטראגן א לאנגע בארד און פיאות, ווי מיר האבעןליב צו באצייכענען שייגע איח וואס דערוועקען צו זיך דרך ארץ, אבער דאךהאט ער ביי יעדען איינעם דערוועקט רעספעקט און דרך ארץ. ער האט אין זיך400השואהפארקערפערט דעם "הן יהודי" און אידישע פיקחות. איד האב שטענדיג געטראכטאז דאם איז א שבת־איד, און זיק ארט איז צווישן רביים. ס׳האט מיך פארדראסן.אר וראם ער דאווענט אין בית המדרש נישט אין שטיבל, ס׳האט מיך פארדראסןפאר וואם ער איז נישט א חסיד מיט א ברען ןר׳ משה הירש איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע בעלי בתים איןשרענסק, דער שליח צבור פון די שרענסקער אידן אין די ימים טובים, ראש־השנה און יום־הכיפורים. געדאוונט האט ער אין בית המדרש׳ נאר די ימיםנוראים יום־טובים האט ער געדאווגט אין שוהל. איך וויל באצייכענען א פאקטוואס איך געדענק פון די קינדער יארן, אלם אינגל פלעג איך באזוכן די פאמיליעגרינבוים, לערנענדיג צוזאמען אין חדר מיט שלמה׳ן הי״ד און יצחק מאיר׳ן פלעגאיך אפט אריינקומען אין הויז פון זייער משפחה. ס׳איז קיינמאל נישט אויסגע־קומען אז זייער פאטער זאל מיך עפעם פרעגען׳ איינמאל רופט ער זיך אן צו מיר:דיק צודיטער נאמען איז צבי, פונקט ווי מיין צווייטער נאמען, איך וויל זעןוואם וועט זיין איבער 120 יאר, אז דער מלאך הדומה וועט קומען צום קבר אוןפרעגן מה שמך ? ווי וועט זיק דער ענטפער ?. איך קלער נישט לאגג, און ס׳פאלטמיר באלד איק דער ענטפער! ״צר ומצוק מצאוני״... דער ענטפער מיינער איזאים געפעלן, ער האט איבערגערדט יעדעם ווארט און זיך א ביסל פארקלערט.איך האב זיך געפילט שטאלץ.ביים אויסברוך פון מלחמה, ווערט די גאנצע משפחה צוזאמען מיט דערגאגצער אידישער באפעלקערונג איבער טרנספארטירט אין מלאווער געטא.דעם 10.11.42 ווערן געשיקט 2 טויזענדט אידן פון מלאווער געטא נאךטרעבלינקע, צווישן זיי געפינט זיך ר׳ משה הירש.ראה המאמר בפרק דמויות על ר׳ משה הירש.רויזה גרינבוים(מבית טורובסקי)אשת נעוריו של ר׳ משה צבי א טיפ פון א אמתע אידישע מאמע, מסורהלילדיה בלי גבול. שופעת מרץ דמלאת חיים, גבוהה, וקול צלול ונעים, בהתרגזותהוברציניותה, בטלה לבסוף הכל בתנועת יד: והצטחקה.בת למשפחה ותיקה ומכובדת בשרנסק, המשיכה את שרשרת המשפחתיתודאגה שהחוט לא ינותק. אני רואה אותה בשוק, כשהיא ממהרת ומהודרת בניגודלבעלה ר׳ משה צכי ז״ל, ששקל ומדד כל צעד ושעל, לה אין זמן, המשפחה מחכהלה בבית, היא עמוסה דאגות כי דאגה לכל פרט ופרט במשפחה, היתה מסורהלמשפחה, עד כדי שכחה עצמית. עדיין מצלצלות באוזני המלים שאמרה במלחמתחורבנה של שתסק היהודית401העולם הראשונה, "אנחנו הגדולים מחויבים לצום" (פאסטן) אמרה, והכל למעןהילדים, בשבילם אין ימים טובים ואין ימים רעים, חם חייבים לאכול.זכורני חתונת בתה, הנה, פניה קרנו מרוב שמחה ואושר, היא אומרתליוטה קורלציק שהגישה מנות לשולחן: ליוסל, תני מנה הגונה. הוא פה מחותן(א מחותן) ולא נחה רגע, היא הרימה הידים ואמרה, "הלואי ביי די איבריגעקינדער" רבונו של עולם (הלואי אצל שאר הילדים). האמא היהודית האוצר שלהמשפחה היהודית, שמחה שמחת ילדיה וכאבה כאבם.רויזה היתד. מאושרת, המשפחה גדלה, נכדיה הביאו לה אושר... והשטןהחריב הכל.בראש חודש כסלו 10.11.42 נשלחה ביחד עם בעלה לטרבלינקד,.גרינבוים שלמה ראש המשפחה, שרה אשתו.הילדים: ח, גולדד..על שלמה בן ר׳ משה הירש, חבר נעורי קשה לי לכתוב, קשה! על חברשמילדותנו הלכנו ביחד, למדנו בחדר ביחד, וגם מכות מאותו הרבי ספגנו ביחד,שמחנו ביחד כשהצלחנו לקטוף פרחים ותפוחי־עץ ולא נתפסנו, טפסנו על העץבחצר מלבנטשיק ע״מ לקטוף, ״בעס״ וקרענו ביחד את המכנסים. שלומיה! כךקראו אותך. אני יכול להעיד שהית טהור בלי־רבב, ישר בלי סטיה, דור שלםהלכנו יד ביד, בכל החיים שלך היית ישר, וגם גלוי לב, — והלא זהו תפקידבן־אדם הנברא בצלם אלד.ים.זכורני שהייתי אצלך ברטשונזיש. לא נתת לי לצאת מן הבית, פניךקרנו מרוב שמחה. יום טוב היה אצלך, לא הלכת לבית מסחר, וזד. היה פעם 1חבר יקר! הגורל המר של יהודי־פולניה היה גם בחלקך, זכרונך יגוןבקדושה ובטהרה.1 הנה קרול (לבית גרינבוים), יחיאל מאיר בנה. 1אף היא לבית גרינבוים הושמדר. ביחד עם כל משפחתד,: בספרות העבריתהמסורתית העתיקה, רגילים לציין בת טובד. בשם בת ישראל פשרה, זאת היתד.") מכל משפחת גרינבוים, נשאר בן אחד, יצחק מאיר עם משפחתו, ד.נמצאים בארץ.402השואההורו, בלבה בערה אהבה עמוקה כלפי כל ערך לאומי, וכל !הקשור בעם ובתחיה.די להזכיר את אהבתה לשפה העברית ולספרות העברית. בשמחה קבלה על עצמהלהיות ספרנית בספריה בשרנסק, וזאת בגלל סבה אחת כפי שאמרה לי! שתהיהלה הזדמנות לקרוא הרבה ספרים עבריים.יחיאל קרול ילדה של ד,נהפקחית ואינטלגנטית היתה. נהניתי לנהל אתה וכוחים. כל הערותיהותשובותיה היו מחושבות. היה לי הכבוד ללמדה עברית, להסביר לה ולקרוא אתההספרות העברית החדשה. כל הערותיה הלמו בת תלמיד חכם.מסירותה ואהבתה לעם נתנה לי תקוה, שתחנך את בנה ברוחה, ויגדללמעשים טובים, ובן טוב לעמו.גורלם כמו הגורל של כל יהודי פולניה.חיה יוטא בראון (לבית גרינבוים). יהושע בראון בעלה.מרדכי יוסף גרינבוים ראש המשפחה, שיינדיל גרינבוים(לבית בראון) אשתו■ מרדכי יוסף ואחותו חיה יוטאשני זוגות שתי משפחות — והם ממשפחה אחת, מרדכי יוסף וחיה יומא,אח ואחות לבית גרינבוים.יהושע ושיינדיל, אח ואחות לבית בראון מזשורומין, השתדכו והתחתנו,חורבנה של שרנסק היהודית403מרדכי יוסףאנשי עבודה. חיים שקטים היו מנת חלקם הושכינה היתה שורה במקום זה.1 גרודה אליה נחמן ראש המשפחה, פייגא אשתו. 1איינער פון די אקטיווע חברים אין די חבהה קדישא וויא אויך אין אנדערעהברות.ס׳איז ווערט צו באצייכנען, ווען אלע עלטערע טענטשן זענען געשטאנעןווייט פון ציוגיזם און פון די ציוניסטישע קרנות, איז ער געוועזען א חבר אין דיקרן קימת קאמיסיע אין געהאלפען דעם ציוניזם.| גרינבערג באשא והילדים! טובא, ומתתיהו. מתתיהו גרינבערג דער זון פון יעקב און באשא גרינבערג, א אייניקעלפון ר׳ בינם דוד ז״ל. איז געווען איינער פון די 50 אינגלעך וואס די נאצישעטמאים האבן געכאפט אין מלאווער געטא געבונדן די הענט מיט דראט אויףהינטן און אריינגעווארפן אין טורמע־קעלער און אזוי דארט געלעגן 24 שעה,געבונדן די הענט אויף הינטן. צו מארגנם ארויסגעפירט זיי אויפן פלאץ דערזע־ענדיק אזוי פיל נאצים מיט געווער, האבען זיי פארשטאנען, אז דאס איז דער סחף.!04השואהאין דער אנוועזגהייט פון אלע געטא־אידן זענען זיי געוואדן צעשאסן צו גרופעםפון 5 יונגע קינדער. מתתיהו גרינבערג איז געווען איינער פון זיי. ס׳הארץ טוטמיר וויי שרייבעגדיק די שורות.הד׳ ינקום את דמם.גולוברודה יהודה ראש המשפחה, אסתר אשתו, ובתם פאלא. 1ביידע פון שרענסק. זי פון דער היים ליכטמן. יעקב ליכטמאנם טאכטער,צוויי ארבעטער־קינדער, דאס גאנצע יונגע לעבן אין אויך די קינדער־יארןזייער שווער גערבעט, זעהר יונג האבן זיי אגגהויבן צי זארגן וועגן א צוקונפט.געארבעט ביי יענעם, געזאמלט צו קענען ווערן זעלבסט־שטענדיק. נאך שווערע מיאון אנשטרענגונג געלינגט זיי צו עפענען א שניידער־ווארשטאט, פאנגען אן צופירן א בכבודיקן שיץ פאמיליען־לעבן, א צופרידן לעבן פון א ארבעטער משפחה.דער גורל האט געוואלט אנדערש.יחיאל גרינברג ראש המשפחה, חיה שרה אשתו.הילדים! בינם, מתתיהו.גרינברג יחיאל היה בנו של ר׳ בינם־דוד ז״ל, חסיד־ותיק בבית־החסידיםשל אלכסנדר. ליחיאל לא האירה ההצלחה פנים במובן כלכלי הוא החליף אתמקצוע פרנסתו מדי פעם־בפעם, תמיד היתה הפרנסה בדוחק למרות כל זאת,רוחו לא נפלה עליו והיה תמיד במצב־רוח טוב.אשתו, חיה־שרה, היתה בתו של ר׳ חיים בילבסקי, אשה אינטליגנטיתונועם הליכות היתה, הראתה תמיד פנים שוחקות, אבל מאז שקרה האסון עםידידת־נעוריה, רבקה ארביטער, שאבדה את עצמה לדעת, צרב בקרב לבה כאבתמידי.החיים המשפחתיים היו שלוים ומלאי־הרמוניה, הבת הבכורה עלתה כחלוצהלישראל, לפני פיח מלחמת העולם השניה, יתר בני המשפחה נספו בשואה.1 נחה גרודה 1זכוריזכור ד׳ את נחה התמה והמסורה בת משה גרודה שהקחקים עינו אותהיחורבנה של שרנסק היהודית405בליל הזוועות ב־4 באוקטובר 1914> (בימי מלחמת עולם הראשונה) יזכור ויצרוראותה בין כל קדושי שרנסק אותה שכל ימי חייה התהלכה בנאמנות עם אנשישרנסק.נחה שרתה אותן מתיר עניות, וישרות לבה. תהא נשמתה עח•רעמה 13.2.52. רשמה לאה סגד (ריימאם).ן פיגה זונרושקלנקה ובתה הנה 1על משפחת פיגה דוברושקלנקה כותב בנה נתן ב״פרק זכרונות". אולםהיות שהייתי קרוב קרבת שכנות ובקשרים הדוקים עם משפחה זו, אני מוצאמחובתי לשרטט סמה קוים מחיי אשת־חיל זו. >עי רמה לדלות מ״היפל־הזכרודשלי מומנטים מסוימים מחיי האשת המופלאה הזאת.בת שבע־עשרה נשאה לבעלה מענדל דוברושקלנקה, גם־בן בגילה, וששמויצא. לתהלה כעילוי וכלמדן מופלג, חייה היו שרשרת ארוכה של טרגדיות, ואםהשמש האירה לה פנים מתקופה לתקופה, היה זה רק לזמן קצר. לאחר מכן שובהשתלטו צללים בביתד-הטרגדיה הראשונה הנוראד, שפקדה אותד!, היתד, פטירת בעלה באביב ימיו,בד׳יותו בס״ה בן 28 שנה. פיגה נשארה אלמנד. עם 6 יתומים קטנים. רוחד, בכלזאת לא נשברה בקרבה ובאנחה על שפתיה: "מסתמא כך הוא רצץ הבורא",התחילה את מאבקה לקיום משפחתה וזכתד, לברכה ולד,צלחה במעשי־ידיה, ומצאהעידוד ותנחומים בילדיה המוצלחים שהתפתחו לתפארת ולמופת.פינה לא בוכה...המלאך המות המשיך להתהלך בביתה של פיגה. הבן הבכור שלר" יצחק־ברוך, בחור יפה תואר עם כל המעלות, הן בתורה והן בדרך־ארץ, בהיותו בן18 שנד" חלה פתאום בדלקת המוח ואחרי כמה ימים נפטר לעולמו. כל יד,ודיהעירה השתתפו בהלויה, מכל צד ועבר נשמעו קולות בכי, אולם פיגה לא בוכה.ד,יא נגשת לקבר ואומרת: "ד,׳ נתן וה׳ לקח יהי שם ה׳ מבורך" גאט אץ זיץמשפט איז גערעכט! היא לא רצתד, לצער בבכיה את ילדיה ספוגי צער וסבל.זמן קצר אחרי מהפכת 1905 ברוסיה ופולין הגרו שני בניה, גדליה ואליהיוסף לאמריקה ופיגה נשארה עם 3 ילדים חנר" רלר, ובנר, נתן, יבדל לחיים,הנמצא עם משפחתו בארץ בניצולי משואת היטלר ימ״ש.-406העזואההגורל המר;הבת הבכורה, חנה, חצטינה בחן, בכשרונות ובסגולות טובות. חגותהמנופקטורה של פיגר, התפתחה והתרחבה הודות לכשרונות חנה, שידעה למשוךאת לב הקונים הנוצרים, ותושבי העיר והכפר. היא התחתנה עם ברוך ליפשיץ,בחור בן תורה, בעל סגולות וכשרוני. 10 שנים היו מחוסרי ילדים, וכאשר למזלכל המשפחה נולדה להם בת, חלתה חנה תיכף אחרי הלידה, במחלה כרונית שלאנרפאה ממנה כל ימי־חייה.רלה ז״ל;הצעירה שבין ילדי פיגה היתה רלה ז״ל, היא היתה גאות הנוער היהודיבשרגסק. היא היתד. יפת־תואר מלאה תורה ודעת, בת ישראל נאה היא עשתה לילותכימים בלימודיה, דבר שהשפיע על מצב בריאותד.. לאחרי שנתארסה עם בנו של הרבברונרט מציחנובה, חלתה במחלה ממושכת ונפטרה. הכאב והצער היה גדול אצלכל הנוער. אולם שבעתיים גדל הכאב והצער בביתה של פיגה, כי דעך הנרושקעה השמש בשבילה. זהו הסך־הכל של המאבק והסבל של האשד. הגבורההזאת הנודעד. בשם: ״פייגע גאלדעס״. (ר׳ תמונתה בעמוד 159).קרן־אור לזמן קצר;קרן־אור הכנים לביתד. של פיגה בנד. נתן עם משפחתו. פיגה אהבה מאדאת הנכדה הקטנטונת, גאלדקה (זהבה). פעם בהיותי בחצרד., בעת שגאלדקהשחקה, פנתה פיגה אלי! הסתכל נא בעינים הקורנות של הפיצפונת. אולם משעזבנתן עם משפחתו את שרנסק השתרר שוב בבית דכאון ויתמות.בזכרוני נחרת איך שפעם בשעות הבוקר (אני ישנתי אצלם בבית) אנישומע קולות של תחנונים ובכי. התלבשתי ופתחתי את הדלת של חדרה. היאהרגישה בי ואמרה אלי: "אני שופכת את שיח־לבי לפני בורא־עולם ומתגד. לואת צרותי, חגם שהן ידועות וגלויות לפניו. אולם האמת היא שיכול ח״ו להיותיותר גרוע, כי אין לצרות גבול״! כה אמיצה וחזקה ברוחה היתה האשד. הזאת!פעם אחת הופיעה בביתו של גיסי מנחם ז״ל וד.ציעה לו לרכוש את ביתהשהיא עומדת למכור. על שאלת גיסי מדוע רצונה דוקא למכור לו. ענתד. שהיארוצד. לגור בשכנות עם יהודי ירא־שמים ולשמוע בשבתות קידוש יפה. כמושהיתר. רגילה לשמוע את הקידוש כשהיתה יחד עם בנה. גם לעת זקנתה היארוצד. לשמוע אותו. לא פחות מזה היא גם אוהבת לשמוע ניגון של דף גמרא.שני בניה חיים כעת באמריקה. פד. בישראל חי בנד, נתן ומשפחתו. במו־כןחורבנה של שרנסק היהודית407חיה פה בתה של חנה ז״ל עם משפחתד"מתהלכת אימרא אצל יהודים, שישנם מקרים כשהמות מציין ומדגיש אתכל דרך החיים של בן האדם עלי אדמות. אפשר להגיד כי כך נתקיים אצל פיגהז״ל. ביום 10.11.1942 נשלחה למחנה המות טרבלינקה יחד עם כתה חנהושם נספו. (ר׳ תמונתה בעמוד 155).האמבורגער עזריאל ראש המשפחה, הגדל אשתו.הילדים: משד" דוד, אברהם.צווישן די געזעלשאפטלעכע טוער אין שטעטל פערנעמט ר׳ עזריאל זייערא בכבודיקען פלאץ. פול מיט ענערגיע ווארפט ער זיך אריץ אין די געזעלשאפט־לעכע ארבעט׳ א חבר אין אלע חברות וו, צ,ב, חברה קדישא. חברת בקור חולים,און אומעטום געווען פון די אקטיווסטע חברים, יארן־לאנג געווען דאזאר, טעטיקאין דער קאאפעראטיווער באנק אין דער פארוואלטונג, א חבר אין גמילות חסד־קאסע, איבערגעגעבן בלב ונפש צי אלע ארבעטן.ס׳איז אפצושאצן צום גוטן זיץ ארבעט פארן ציוניזם, א בעל־ביתישעראיד פערנעהמט זיך מיט נארישקייטען — פלעגען אויף איהם זאגן די שטעטלשעאידן, אין די צייטן פון זייער געגנערשאפט צום ציוניזם, קינדער מאכן זיך נאריש,אבער א בעל*הבית!ו און ר׳ עזריאל האט געהאלפן דעם קרן־קימת, געד,יטדעם טעלער (קערה) פאר קרן־קימת ערב יום כפור אין בית המדרש, אין יענעצייטן איז עם געווען זייער א גרויסע הילף, פאר דער יוגנט.דורגעמאכט פערשידענע צייטן, געהאט גוטע צייטן, געשטאנען גוטמאטעריעל אבער די לעצטע צייט געלעבט זייער אין שווערע בעדינגונגען. עראיז געשיקט נאך טרעבלינקה אין 10.11.42. דוד זיין זון, האבענדיק א געשעפטאין פאמערן־גרודשאנז, האט זיך געפונען ביים מלחמה אויסברוך אין שרענסקביים פאטער, פארנדיק אהיים ליקווידירען דאם געשעפט איז ער געווארן דערשאסןדורך די דייטשן ימ״ש. (ר׳ התמונה בעמוד 48).המבורגער משה ראש המשפחה, אסתר אשתו.הילדים: יטא, בילה, שמואל.המבורגר משה זיך דערצויגן אין שווערע באדינגונגען. דער פאטער א408השואהשטומער, קנאפ פערדינט, געארבעט פלייסיק, געהייראט און געפירט אן אנשטענדיקפאמיליען־לעבן. (ראה המאמר על הירצקה גראנאט).1 היללר צבי הירש ראש המשפחה, פועה אשתו.1 הילדות: גולדה׳ רלה, אסתר.צבי הירש מצאצאי אחת המשפחות הותיקות בשרנסק. פעם דגלה המשפחהבסיסמא: "תורה וגדולה במקום אחד", אך זה שייך לעבר, (ראה הפרק משפחתפ. דוברושקלנקה שנכתב ע״י נתן בן מנחם).ר׳ צבי היללר הי״ד, בן להורים עשירים, נולד וחונך בשרנסק. בבחרותוספג בתוכו תורה וחסידות והיה מלא וגדוש. בשיחה תלמודית, היה מפליא אתאיש שיחו בידיעותיו הדחבות בתלמוד ובמפרשיו. הוא היה נחשב לאחד הלמדניםהגדולים בעיירה. המזל לא שיחק לו פנים. בעסקים המסחריים לא הצליח. לכןאפשר היה להכיר בו פזור־נפש. אעפ״י שהשתמש בפתגם התלמוד, "מאן דיהיבחיי — יהיב מזוני״. עבד קשה — הוא ואשתו — בכדי להתפרנס. לבסוף לאהחזיקו מעמד בעיר מולדתם ועברו לעיירה הסמוכה, זשורומין. כנראה חשבו,"משנה מקום משנה מזל".מזשורומין גורשו למלבה לגיטו, ומשם לאושוויץ.הנדל זלמן ראש המשפחה, הינדה (לבית וירוסקי) אשתו.זלמן חתנו של ר׳ יעקב שלום ז״ל, הצטיין בבקיאותו בתנ״ך. עבור בחוריבית המדרש דשרנסק, היה זה דבר חדש, שיהודי למדן, אדוק, יהיה גם בקיאבתנ״ך. לא אחת חכינו לו עד שנכנס להתפלל תפלת שחרית, ע״מ לברר אמ■פסוק בנביאים.מצבו החמרי בשרנסק לא היה טוב ביותר. הוא החליט לעבור עם משפחתולמלבה לעיר מולדתו.בזמן המלחמה ברח לרוסיה, והרוסים גרשו אותו לסיביר. בסיביר לאהחזיק מעמד ומת.חורבנה של שתסק היהודית409היללער נפתלי הירצקא ראש המשפחה. דבורה (לבית טאוג)אשתו. הילדים: חיה יטא, צביר" אברהם.א איינגעווארצלטע בכבוד׳יגע אידישע משפחה, (זי ווערט דערמאנט אץפרק פ. דאבראשקלאנקא פון נתן בן־מנחם). אליין א יודע ספר, געגלויבט אזדער מארגן וועט זיץ בעסער, געפירט א שוערן קאמפף פארן עקזיסטענץ.אנגעשטרענגט אלע מיטלן צו דערנערן די משפחה בכבוד.אין די צודיטע וועלט מלחמה מאבליזירט צום פוילישן מיליטער, נאכןפוגאנדער פאלן פון פוילישן מילטער, קומט ער צוריק נאך שרעגסק מיטן גלויבןפארט צוזעצן די ארבעט פאר די משפחה.אומגעקומען צוזאמען מיט אללע שרענסקער אידן. (דער ברודער גדליהגעפינט זיך אין לאגד).זימן אלישבע ובנה דוד.ראה המאמר אלישבע און דער השומר הצעיר. כ׳וויל צוגעבן פרטיםוועגן דער משפחה. די פרוי אלישבע זימאן איז א טאכטער פון בעוווסטן קוזמירערחסיד ר׳ אברהם משה, ער איז נאך געפארן צום גרויסן צדיק ר׳ יחזקאל קוזמירפון ר׳ אלימלד׳ס תלמידים. איך וויל דא בעצייכנען אז דער גרויסער צדיק אוןמקובל ר׳ זעליג פוןישרענסק איז געווען א חבר פון דעם צדיק ר׳ יחזקאל. דימוטער איז געוועזען א הוטפוצערין מיטן נאמען שפרינצע, די עלטערע מענטשעןהאבען זיי גערופען שבע שפרינצעם. מען פלעגט דערציילן, אז ווינטער מוצש״קפלעגען קומען חסידים, וואס זענען געפארן נאך קאזמיר פון דער סביבה אוןפראווען א שיינע מלוה מלכה. דער משפחה נאמען איז געוועזען מרחיים. אלעגרויסע חסידים פלעגט מען רופען אויפן נאמען פון דער שטאט ווו זיץ רביהאט געפירט דאס חסידות. די משפחה מרחיים איז א פארצווייגטע משפחה איןאונזער לאנד, אבער ס׳איז א פאקט אז די פרוי שבע האט זיך צוגעזען אסאךחסידות ביי אירע עלטערן. חתונה־האבנדיק מיט דעם גערער חסיד ר׳ מענדעלזימאן איז ודיטער פארטגעזעצט געווארן דער פאדים. אויף זיי האט מען געקענטזאגען עוד לא נותקה השלשלת, עוד נמשכת השרשרת של החסידות. (ר׳ התמונהבעמוד 218).אלישבע זימן איז דעם 10.11.42 געווארן אוועקגעשיקט, נאך טרעבלינקע.1)0ה 9) ו א הדוד זימןס׳איז אים געלונגען צו פערלאזן פוילן און אנטלויפען נאד רוסלאנד,אבער ליידער האבען אים די דייטשן געכאפט אין א שטעטל.כ׳דענק אין ביאליסטאק. אין יאד 1941 ווען די דייטשען זענען ארייןאון איהם־ איז נישט געלונגען צו אנטלויפן. שטייענדיק ביים פענסטער האט אנאצי אים דערשאסן אויפן ארט.יחזקאל זימןי—1 1 1 ■■■ 1 1 ווו■■■ —■ ■ "על שלש פגישות עם יחזקאל אני רוצה לספר:פגישה או1ת בשנת 1910הישיבה בעיר מלבה בה למד אחיו יוסף מרדכי וכותב הטורים. באמצעהשעור מופיע פתאום יחזקאל, יושב בין התלמידים ומקשיב להסברת הרביבסוגיה במסכת נדרים עם הר״ן. כשהשעור נגמר ובחורי־הישיבה מתפזרים הואניגש לבחון אותנו. התפקידים מתחלפים. הרבי יוקזב ומקשיב לשאלות הבוחן.כשהרבי מביע תמיהה׳ איד בא ליהודי הלבוש כחצי גוי (צוארון ועניבה) לעסוקבדברי תורה באה התשובח! ״ר' בונם מפשיסחא יוכיח״...פגישה ב- בשנת 1918רח. קופצקי בורשה. אני חייל במדים (בצבא הפולני) העובר לתומו ברחוב.מגיע אלי קול הקורא בשמי "יופל" ד חכרתי את קולו של יחזקאל, הפונה אליבשאלה: "האם זכור לד ביקורי בישיבה במלבה" "כך אני עונה "היו זמנים""כן, היו זמנים", הוא חוזר על דברי. "הימים ההם חיו יותר טובים• אל תתרחקמן התורה. אני לצערי כן התרחקתי, אבל תמיד אפשר להתחיל מחדש...מסור לאבא כי נפגשת אתי וחזר לקבוצה של סוחרים להמשיד בשיחה.פגישה ג׳ בשנת 1933היטלר ימ״ש הגיע לשלטון. שמועות שונות מגיעות לפולניה כי יהודיםמוצאים בלילה מן המטות. ביום בהיר אחד מופיע יחזקאל בשרנסק, פגשתיואצל אחיו אהרן זליג, בנוכחות אביו. שעה שלמה ספר על המצב של היהודיםבגרמניה אחרי תפיסת השלטון ע״י היטלר ימ״ש, מצבו לא רע. הנציג שלחזית־ד,עבודה בקר אצלו והודיע לו כי אין לו מה לפחד, העיקר להתיחס לפועליםחורבנה של שרנסק היהודית411באדיבות. הובטה לי כי לא יגעו בנו. בכל זאת אפשר היה להבחין בעיניו ץצבווזוגם פחד. כשהערותי לו על זה, לא עסה, רק המשיך לספר. שנוי בספורו חלכשאביו יצא. כן, הוא אמר כל הערות הן נכונות מסרתי לכם את האמת כולה.אבל יש גם צד שני למטבע, והיא המציאות. כל יום שומעים כי מוציאים יהודיםשאינם חוזרים. נפוצות שמועות שונות על העתיד של יהודי גרמניה בכלל, ושליהודי יוצאי פולין בפרט, לא רציתי לצער את האבא. על הערתו של אחיו, אולילא יחזור, ענה!יש לי שמה משפחה ואינני גורס "את נפשי הצלתי"...יחזקאל היה ילד השעשועים של העיירה והמשכיל בהא הידיעה בזמנו...יהא זכרו ברוך.זימאן אהרן זעליג ראש המשפחה, יוטא אשתו(לבית קורלציק).הילדים: ישראל, אברהם.אהרן זעליג איז געוועזען א גוטער געטרייער חבר, געהאלפן מיט אברייטע האנט, ידידים האבען געפונען ביי אים אהיים.דער זון פון ר׳ מענדעל זימאן האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין אלעישראל׳יק, אברד,מ׳יק, ילדי יוטא ואהרן זעליג412השואהקולטורעלע אינסטיטוציעם, געהאלפן בויען די ביבליאטעק. איינער פון די גרינדעראון פון די הויפט שפילערם אין ארטיקן טעאטער, געווען א מיטגליד אין געלט־אינסטיטוציעם, בעמיט צו טוען גמילות־חסד פאר ארעמע מעגטשען. א גוטערזון פון אידישן פאלק, געהאלפן די ציוניסטישע טעטיקייט. איבערהויפט וויל אידבאצייכנען אז ער האט מקיים געוועזען די מצוה "כבד את אביך ואת אמך". געפירטא שיין פאמיליען לעבען.געווארן געשיקט פון מלאווער געטא, דעם 10.11.42 מיטן ערשטן טראנם־פארט צוזאמען מיט אסאך שרענסקער אידן. יוטא קאראלציק - זימאן 1שריפטשטעלערס זענען גרויס געווארן דורבן בעשרייבן דאם קליינעשטעטעלע, אבער ביז היינט איז נאך נישט גענוג באשריבן געווארן די אידישעטאכטער פון קלייגעם שטעטל. אויב די אידישע נאציאנאל ציוניסטישע באוועגונגהאט מיטגעריסען די אידישע יוגנט, קומט דאס א דאנק די אידישע טאכטער אוןקליינעם שטעטל. די אידישע ליטעראטור, איהר אויפשטייג האט צו פערדאנקעןדי אידישע טאכטער אין קליינעם שטעטל. דאס וואס יונגווארג האט אנגעהויבעןצו רעדן די העברעאישע שפראך, קומט דאם אויך א דאנק דער אידישער טאכטער,אמת זיי זענען געווען איינצעלענע, זיי האבן אבער מיטגעריסען גרויסע טיילן פוןדער יוגנט, צווישן אט די איינצעלענע איז געוועזן יוטא קאראלציק־זימאן הי״ד.ס׳איז אייגגעקריצט ביי מיר אין זברון דער עפיזאד פאר מיין פארן איןלאגד, אין יאר 1934, קומענדיק אויף א באזוך טרעף איך זי זיצנדיק איבער אבוך מיט פארוויינטע אויגן, זי לייענט די געשיכטע פון דער אינקוויזיציע, כ׳גיבאיר צי דערקלערן אז ביי אידן זאגט מען צרות אחרונות משבחות את הראשונות.נישט קיץ ערשטע אין נישט קיין לעצטע, נאר איין קייט פון צרות, זאגט זי מעןשאפט דורות צום ליידן. קוקנדיק אויף מיינע קינדערלעך בין איך שטאלץ אויףמייגע שוועסטער אין ברידער, וואט געפינען זיך אין לאנד פון אונזער־צוקונפטאון דאם איז אויך די צוקוגפט פון מייגע קינדער. ליידער איז דער אשמדאיהיטלער ימ״ש געוועזען דער מערדער פון איר מיטן מאן און די קיגדער.אזוי האבן געהאפט און געלעבט אוגזער גוטע אידישע שטאלצע טעכטער,און אזוי האבען געגלויבט די אידישע מאמעס.דעם 13.11.42 זעגען זיי געווארן אוועק געשיקט גאך אוישוויץ.חורבנה של שרנסק היהודית413ן ?ימאן שלמה ראש המשפחה, זיסה אשתו(לבית שפירא) והילדים.ביידע שרענסקער, זיסה שפירא, ר׳ מענדעל שפירא׳ס טאכטער. די משפחהשפירא ווערט באשריבן אין בוך אין מאמר "טשפחת פ. דאבראשקלאנקא". דורךדעם וון נתן. שלמה וימאן, א זון פון גערער חסיד ר׳ מענדעל, איו געווען באליבטביי דער אידישער בעפעלקערונג. זיך מקריב געוועזען פאר דער משפחה אין אצייט ווען זייער עקאנאמישער מצב איו געווען א שלעכטער, שלמה איו געוועןדער איינציקער צו העלפן און אלע מיטלען אנגעוואנדען נישט צו לאזן פאלןדי משפחה.זיסא שפירא האט גענומען אן אנטייל אין געזעלשאפטלעכן קולטורעלןלעבן אין שרענסק, צייטנווייז פארגעלעזן אין "תרבות" לאקאל. ווי כ׳האב געהערט,איז זי געווען טעטיק אין לאדז, זיא האט געהאלפן די אידישע פליטים פון אנדערעשטעטלעך.דער גורל פון גאנצען אידענטום אין פוילן איז אויד געווען זייער גורל.] צביה (לבית איצקוביץ) זילנקה שלמה בנה. 1צביהן האט מען געקענט אלם טיבטיקע טוערין אין ארטיקן טעאטר,מיטגעשפילט אין אמאטארן קרייז אין אלע פארשטעלונגען וואם זעגען אויסגע־פירט געווארן דורך דער שרענסקער אמאטארן־גרופע.ווי מען ניט אי^ער האט זי זיך נישט געוואלט שיידן מיט איר מוטער, אוןזי איז אומגעקומען צוזאמען מיט די מוטער.גולדה זילברשטיין (לבית נאאד) בעלה דוד.הילדים: אברהם, ישראל, לייביש, מלכה.גולדה בתו של ר׳ ישראל נאאך ז״ל, התחתנה מזשורמין עם בחור טוב,של משפחה מיוחסת ומכובדת, ונהלה בית דתי, לילדים נתנה חנוך לאומי דתי.אפילו בזמנים שמצבם הכלכלי לא היה טוב, תמכה בקרנות הלאומייםביד־רחבה התכונה הזאת שירשה מאביה. השתתפה בחברות שתפקידן היה לעזורלזולת, ולעניי העיר.המשפחה גורשה מזשורמין, באושוויץ נרצחו.414השואהיזראעל יעקב משה ראש המשפחה, דבורה אשתו.הילדים: נח, שלמה, פייגא, איטא.יעקב משה איז געוועזן זייער א רואיקער שטילער מענטש, דערפילט אלעפליכטן פון דער קהלה אן פרעטענסיעם. ווען מען האט זיך געקלאגט אויף דימסים, פלעגט ער מיט א שמייכעל זאגען, מען מוז צאלן.שלש דורות: מימין לשמאל: ח. מלכה פליישר, יעקב יזראעל ודבורד. אשתו (לבית פליישר),איטא בתם.געשטארבן אין יאר 1940. זיין עלטסטער זון נח ■האט חתונה געהאט פוןסטרזשעגאווע, דער זון דוד איז אין לאנד, די פרוי דבורה מיט די קינדער זענעןגעשיקט געווארן פון מלאווער געטא נאך אוישוויץ.שלמה איז געשיקט געווארן דעם 13.11.42 מיט׳ן 2־טן טראנספארט געש־טארבען פון הונגער אין נויט.אזוי איז אומגעקומען די משפחה.1 יוטא סטרוגובסקי(לבית טורובסקי), נחמן בעלה וחילדים. 1יוטא בת ר׳ אברהם טורובסקי ילידת שרנסק, התחתנה עם ר׳ נחמן הי״ד,ועברו לגור בעיר הסמוכה זשורמין.נאבקו קשה במציאות המרה. בכל זאת נהלו את ביתם ברוח המסורת, ברוחהתורה וברוח אמונה. היתה בה ביוטא פשטות יהודית טפוסית עממית, פשטותהנובעת מאמונה בעתיד. כל פעם שפגשה אותי, אמרה באידיש: נו, יוסל משהגראנאט׳ס, וווינט מען אין זשוראמין". היא אמרה את המלים בפשטות ובחיוךהורגנה של שרנסק היהודית415כנה. אגשים שעמדו מסביב, הצטחקו. לזה קוראות באידיש! "הארציג, אייגן".בעלה, נחמן, היה חרד לדבר ה׳, זהיר במצוות בקלה כבחמורה. חברבאגודת ישראל, מן הפעילים שבר- היה חבר במוסדות כלכליים, כלומר, איש צבוריבמובן המלא של המלה הזאת.נרצחו ביחד עם כל יהודי זשורמין.טורובסקי אהרן ראש המשפחה, רחל אשתו והילדים.ר׳ אהרן בן של ר׳ אברהם טורובסקי, יליד שרנסק, התחתן במלוה ולחםקשה על קיומו. כל פעם בקר בשרנסק אצל משפחתו ותינה את צרותיו ודאגותיו.קבל עזרה וחזר למשפחתו.כשראיתיו בעת ביקור אצל משפחתו בשרנסק, היה גופו שחוח מרובצרות ודאגות.נשלחו לטרבלינקה ביחד עם אנשי מלוה ושרנסק מן הגיטו.לאה פרימה יצקוביץ אשתו של ר׳ שלמה איצקוביץ.הילדים: אלתר, ויהודה אריד-ווען ר׳ שלמה איצקאוויץ ז״ל איז געשטארבן, האט דער זון, אלטער, מפרנסגעוועזן די גאנצע משפחה.ווי מען גיט איבער איז די פדוי איצקאוויץ לאה־פרימה אומגעקומען איןסולדאו צוזאמען מיט איר טאכטער צביה.יגלוביץ חיים ראש המשפחה, פנינה אשתו, בינם בנם.געוועזן אן איידעם פון אהרן יצחק (מוסטער). די מוטער פון זיין פרוי,פון דער חיים קודזבארסקי, איז א אלטע זרינגעזעסנע משפחה אין שרענסק,ער איז געוועזען צווישן די 50 אידן וואס זענען געכאפט געווארן איןמלאווער געטא, און געווארן דערשאסען גרופע־ווייז צו 5.הד׳ ינקום את דמו.•116השראהיסטשעמבסקי ראש משפחה שיינדיל (לבית גרינברג) אשתו.בינם דער זון פון שיינדל, אזן פון חיים ברוך שערפסקי ז״ל.יסטשעמבסקי איז געווען דער 2־טער מאן פון שיינדל גרינברג׳ בינםדוד׳ם טאכטער. דער ערשטער מאן איז געווען חיים ברוך שערפסקי, בינעם איזדער זון פון חיים ברוו׳ן.שיינדל איז געווען א אשת־חיל אין געשעפט, זי האט די מענער אריינגעפירטאין שניט־געשעפט, געהאט פרנסה אין געלעבט רואיק.הנדל יצקוביץ-פפר, ויצקוביץ רחל בת אברהם,ויצקוביץ אברהם בן אברהם.לזכרה של הדודה הנדל — יצקוביץ פפראיש איש וגורלו. עם דודתי הנדל המר הגורל מאד. אשה יפה ואציליתזו מעט מאד הספיקה לראות אושר בחייה עם דודי אברהם יצקוביץ. בשנת 1919כאשר חוליגנים השתוללו בפולניה, נפל קרבן לא הרחק מהעירה יחד עם עודשני יהודים.מאז מר היה מצבה, בשהיתה נאלצת בעצמה להתפרנס עם שלשה ילדיםקטנים. אף בבית אביה לא ידעה חמימות, כי בגיל צעיר מאד התיתמה מאמהועט,ד■ הסתלק אשרה.לא שופר גורלה כשחל שנוי בחייר, הפרטיים, נתקה עצמה מהבדידות,מפאת מצב החמרי הדחוק נאלצה להשאר שוב לבד. אבי יהיה נאלץ לעזוב,ולחפש פרנסה מעבר לים, בלי אפשרותו לבוא אליו. כך עברו עליה שוב שניםקשות של בדידות, כשהתקור, מהבהבת בלב, וזו בוששה לבו>4 כי עם כל רצונוחורבנה של שרנסק היהודית417לא יכול אבא להביאה אליו. כך נפלה קרבן יחד עם ילדיה בשואה. חוליה בשרשרתהגדולה של כאב.חבל על דאבדין ולא משתכחין.צביה פפר־קוזלובסקי1 אפרים יצקוביץ דאש המשפחה, שרה יוטא אשתו. 1משפחה בלי ילדים. אבל אנשים טובים, צדקה ומעשים טובים היו מנת־חלקם.מתוך שכבות עמך יצא אפרים ז״ל. אהב להתרחק משאון ורעש וחי שנותחייו בתוך ד׳ אמותיו. זה לא מנע ממנו להגיש עזרה וסיוע לזולת בסתר.מן הראשונים שהשכימו לבוא לבית המדרש, והספיק להגיד פרק בתהליםולהתפלל בצבור. (ראה המאמר של זליג בפרק ה׳ דמויות והתמונה בעמוד 229).ן אברהם כהן ראש המשפחה, מרים אשתו, חנה רויזה בתם. 1על ר׳ אברהם כהן אפשר לכתוב הרבר,. הוא שרת את הקהלה היהודיתב^זונד, שלמה. עוד בזמן רוסיה הצארית מלא התפקיד של מזכיר הקהלה בשרנסק,שלא על מנת לקבל פרס.ספרא רבא, "געהאלטען גיט די פעדער אין די האנד" (ככה היו רגיליםלציין למי שד,יה לו כתב יפה), לכן נצלו אותו לכל עבודות בקהלה היהודית.ידע ר׳ אברר,ם לשוחח שיחת־רעים, היה לו כשרון ספורי והיה מלא וגדושספורים על העיירות ועל אנשיה. יש לר״צטער שלא העלה את הספורים על הכתב.ימים אחדים לפני נסיעתי, ספר לי הרבה מעשיות. אחת אני זוכר, שר׳ פנחספיטרקובסקי ז״ל, נסע מן הכפר רטובה וכלבים רדפו אחריו. הוא חשבם לזאביםודרש מן המשטרה לארגן קבוצה, שתצא לד,שמיד הזאבים.הוא עסק במסחר־העצים שהיה מקצוע־משפחתי. כשלא הצליח, השתמשבד,לצדו היהודית הידועד,! "ווען ער האנדעלט מיט תכריכים גואלט קיינעד נישטגעשטארבען". כשפרצה מלחמת העולם הראשונה היה הקרבן הראשון לשוד.חיילים רוסים הרסו ושדדו כל מחסן העצים שלו.ר׳ אברהם היה חביב על כל אנשי העיירה. היה ישר במשא־ומתן עם כלמי שבא אתו במגע. הליכות עולם כזו מביאד, ברכר, לבן־אדם.413השואה(ראה המאמר "הדור האחרון").מגיטו מלבה נשלחו לטרבלינקה.ר׳ אברהם כהן ואשתו מרים, חוה בתם והילדה בתיה,נתן בנם ואשתו חוה לאה והילד חנוך1 כהן נתן ראש המשפחה, חוה לאה אשתו.נתן בנם של ר' אברהם ומרים כהן ז״ל. בן יחיד להורים, כי היו לו רקאחיות. בחור נחמד וטוב. עזר הרבה להורים, עד כמה שהיה באפשרותו. בבחרותולא לקק דבש. היו לו חיים קשים. מצב של ההורים היה קשה. גם מצבה של אחותוחוה השפיע עליו. בן נאמן להורים. לא רצה להתרחק מהם. שח לי פעם, שכלדרכיו מובילות רק למטרה אחת: לעזור להורים. התענין בתנועת "החלוץ", ניחורבנה של שרנסק היהודית419רצה לעזוב את פולין ולנסוע ארצה, כמו כל הצעירים בעיירה. היה אהוב עלהבריות וחביב על כל יודעיו. תמיד הופיע כשעל פניו הצחוק. והחיוך לא משמפניו.כשהתחתן עבר לגור למלוה ועסק במסחר התבואה. כפי שנמסר הצליחבעסקים.ביום 17.11.42 נשלחו מגיטו מלבה לאושוויץ. כפי שנחום אלטוס מוסר,דבר אתו כשבא לאושוויץ. יותר לא ראה אותו. (ר' התמונה המשפחתית בעמוד 418).1 ליכטמאן יעקב ראש המשפחה, דינה מלכה אשתו. 1זקן חקנר" שהרבה סבלו בחיים. כל הילדים נשואים. לילדים שלהםמשפחות גדולות, רוב הילדים נשארו לגור בשרנסק. אחרי גלגולים שונים במסחר,קבל המשרה של בעל־המקוה. מן המקור. הוציא חלק לפרנסתו. השתתף בחיים שלהקהלה. היה חבר בחברה־הקדישא, וגם היה שייך לקבוצד. של חברת תד.לים.ב־10.1142 נשלח לטרבלינקר,.| פייגא ליכטמאן 1בת ר׳ יעקב ליכטמאן ז״ל אשתו של יצחק יעקב אנשלוביץ שנולד בשרנסק,עזר הרבד, בכסף, לנוער השרנסקאי בזמן סדור הספריה. אחרי שנתאלמנד. מבעלה,התחתנר. בפעם השניה לזשעלון. באושודץ חוסלה.יש לה בת בארץ.ליכטמאן דוד הערש ראש המשפחר, טובה אשתו.הילדים: פרומה, משה, יצחק ליב.משפחה צעירד. שעבדו! קשה. אחרי הנשואים חפש לו מקלט ארעי, בהרבהמקומות. לבסוף חזר עם משפחתו לשרנסק וקבע מקום מגורו.ליכטמאן בייניש ואשתו ור,ילדים.בייניש ליכטמאן, בנו של יעקב ליכטמאן ז״ל, היה בעל בית מלאכד.420השואהלחייטות בסולדאו.כשהמלחמה פרצה נסע לעיירה סולדאו לחסל את הבית־מלאכה. בדרך תפסואותו הגרמנים׳ וירו בו.ליפשיץ אליהו יצחק ראש המשפחה, רחל אשתו.הילדים! אדל, חוה, הינדה.אליהו יצחק בנו של ר׳ יעקב שמשון ז״ל. בעל־בית נכבד בעיירה. משפחתליפשיץ המסועפת נחשבה למשפחה אמידה, ומצבה היה איתן.ר׳ אליהו יצחק, אחד מחסידי גור התפלל בשטיבל דחסידי־גור, והיה בעל־קריאה (בעל־קורא) קבוע בשטיבל. כשהשטיבל חוסל וחסידי־גור עברו להתפלללבית המדרש, המשיך להקריא את התורה בפני כל הקהל.יש לציץ, שביום השני וביום החמישי, היה רגיל לחכות עד המנין האחרון,מחשש שלא יהיה מי שיקריא בתורה. כל שרנסקאי שידע את התנועה בבית מסחרוביום החמישי יבין את קרבנו.ידו היתר. פתוחה לעזור לכל נצרך. לפעמים היה אוסף בעצמו נדבות בשביליהודי עני,מת בשרנסק בזמן המלחמה.אשתו, רחל, נרצחה בידי הגרמנים בגיטו מלבה, לאחר שמצאו אצלה 2לחמניות,יש לר.ם בן בארץ.ליפשיץ פנחס ראש המשפחה, חיה מרים (לבית שרפסקי) אשתו.הילדים: אברהם, שרה, פייגה (פלה), צילה.פנחס בנו של ר' יעקב שמשון ז״ל היה אחד מן 10 הזקלדניקס (ערבים)שנאסרו ע״י הגרמנים בהתחלת החורבן (ד,טרור).איש המסורת היה פנחס ליפשיץ, בכל נימי נפשו היה קשור לחוקי התורה.באותו ליל האימים, כשנאסרו עשרה היהודים, והצעקות והבכיות והתפלות, בקעומבית המדרש, ישב ר׳ פנחס בבית הסוהר בשקט ואמר וידוי: אשמנו, בגדנו, וכו׳כאילו זד,ו הגורל היהודי והתכונן בשקט לזד, (שהאמין) שיבוא.בכתבי את השורות המעטות הללו, אני נמצא תחת רושם דבריו של אוסמןחורבנה של שרנסק היהודית421צ. "האוד המוצל מן אש" המספר על השיגץ, בן המשרתת הנוצריה שהאכיל אותומתוך רחמנות, והוא גמל להם רעה תחת טובה ומרר את חייהם. חיה מרים ופנחס!הזוג המאושר!בכל חגיגה של המשפחה בה השתתפתי היה לי הרושם, שהכל ספוג חיבהלבביות ופשטות. ומי לא זוכר את האשד, הצנועה והשקטה, חיה מרים, המסורהונאמנה לילדיה, וכנה לכל אדם, בלי שמץ של מלאכותיות. היא גדלד, את ילדיהבאהבה ובמסירות.צילה ליפשיץאת פנחס עדין־נפש ונחבא אל הכלים, מזכירים פעמים אחדות בספר, אבלכשמדברים על עיירה קטנד, שמלחמת הקיום היתד, קשה כקריעת ים סוף והואמבקש רק אחת: לבנות ולר,בנות, כלומר: לגדל הילדים ולעזור לבנות ארצנו,ואינו רק נאד, דורש אלא גם מן המקיימים.האם אפשר לתאר סוחר בעיירה קטנה כזו הנאבק תחת עול הפרנסה הקשר"ודואג לגדל ולחנך הילדים ברוח של ישראל סבא, וביחד עם זד, אהב את עמווארצו, ומקיים זאת במעשים, קנד, אדמה בארץ, שלח 2 ילדות ארצה, ובנו 2משפחות.זוכרני את החגיגה הראשונד, של כ׳ תמוז בשרנסק בדירתו של משפחתליפשיץ פנחס. לאחר טקס והנאומים, כשהגישו את הכיבוד, פנחס ורעיתו חיהמרים, שרתו בעצמם, ולא נתנו שמישהו יעזור לד,ם. פניהם של בעלי הדירהקרנו מרוב שמחה. יהודים יקרים היו הוא והיא פנחס וחיה־מרים!!!עם הטרנספורט השני ביום 13.11.42 נשלחו לאושוויץ. (ר׳ התמונה בעמוד48 ובעמוד 88).ליפשיץ פייבל ראש המשפחה, דבורה (לבית מגנישווער) אשתו.הילדים: עטקא, שמואל, שמעון, צבי.פייבל יליד מלבה. התחתן עם בת של עטקא מגינשוור. מסרה לזוג הצעיר422השואהאת החנות לגלנטריה, ומזה התפרנסו בכבוד.בחור ישיבה, למד הרבה ועסק בעבודה צבורית. מנערותו היה כבר עסקןצבורי. זוכרני שבישיבה במלבה — שלמדתי אתו יחד — כבר עסק בעבודהצבורית. היה בעל מרץ. במסירות מלא כל תפקיד שקבל על עצמו. השתתף בכלהמוסדות הצבוריים בשרנסק.שמואל, בנו הצעיר, נשלח עם טרנספורט השני מגיטו מלבה לאושוויץ.נבחר ביחד עם עוד שרנסקאים צעירים לבית־ספר של בנאים, והאמינו ששמד,יחזיק מעמד. אבל הסבל היה יותר מדי בשבילו ונפל עם כל היהודים.מת בזמן העבודה. (ר׳ התמונה בעמוד 48).ליפשיץ אברהם חיים ראש המשפחה, רויזה (לבית לנדאו) אשתו.הירשלה צבי בנם.שניהם ילידי־שרנסק. אברהם חיים בן אליהו יצחק ז״ל, ורויזה בת ר׳ מנדללנדאו ז״ל זוג צעיר. כל עתידם היה לפניהם. פתח בית־מסחר והצליח, היומאושרים בחייהם המשפחתיים.הושמדו עם כל יהודי פולין.חורבנה של שרנסק היהודית423ליפשיץ צבי מאיר ראש המשפחה, אלקה אשתו ובנם מרדכי ובת.צבי מאיר בנו של סוחר הידוע אליהו יצחק ליפשיץ ז״ל. התחתן מרצונזשונשאר לגור בשרנסק. מצבו החמרי היה טוב. ראה המאמר הדור ריאחרוז סוחרי־תבואה.מגיטו מלבה נשלחו לאושוויץ.יוסף ליפשיץ ראש המשפחה, שרה (לבית פריידנברג) אשתו.הילדים: אריה, שמואל.שניהם ילידי שרנסק. שרה בת ר׳ מנדל פריידנברג ז״ל שנפטר בארץ,יופל בן של ר׳ אליהו יצחק ז״ל.הרבה שנים לפני החתונה תכננו את עתידם המשותף, התכוננו לבנות אתקן משפחתם ודאגו לכל פרט ופרט,שרה החיננית והסמפטית, חברתו בחיים, עזרה לו בכל. ביחד נאבקו ולחמו424השואהמלחמת הקיום. עליהם אמר הפסוק: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לאנפרדו".ביום 13.11.42 נשלח יוסל בטרנספורט השני מגיטו מלבה לאושוויץ.מאושוויץ ללובלין שמה נרצח.ליפשיץ זנה והילדים: צבי מאיר, יצחק, אדלה.משפחה עניה שעבדה קשה. אביהם מת, והילד הירש מאיר היה המפרנסהיחידי. עבד בכל העבודות הקשות לפרנס המשפחה. בעזרת תמיכה מאמריקההחזיקה מעמד.האמה והבת נשלחו מגיטו מלבה לאושוויץ.לעוויטאן דוד יום טוב ראש המשפחה, חיה אשתו.הילדים: חנה, אביעזר.מחמת מצבו החמרי הרע, נפל רוחו לפעמים. אבל תיכף התגבר. היה תוססחורבנה של שתסק היהודית425וער בכל השטחים. כדאי ד׳יה לשמוע את השיחות־חולין שלו׳ את בדיחותיו. ידעפרק בספורי־חסידים ונעים היה לשמוע ספוריו. צעיר ברוח, היה מעורן ביןהצעירים, ונצלו אותו בענינים של משא ומתן בין הסוחרים.חתנו של ר׳ יעקב שלום ז״ל, למד הרבה, פקח־ולמדן. כשלא הצליח בחיים— אחרי נסיונות קשים ומרים — לפרנס את משפחתו והפסיד את כספו, עברלמקצוע ששנא מקצוע ה״מלמדות". יש להעיר שה״חדר" שלו לא סדר לפי ה״חדרים"שהיו מצויים בימים. ההם ברחבי פולין הדתית. הוא תקן אותו והכנים שנויים.אהוב על כולם מסור למשפחתו. למרות החיוך שהעלה תכופות בפניו, היהמדוכא.ב־10.11.42 נשלח עם משפחתו לטרבלינקה.ר׳ מנדל לנדאו ראש המשפחה. צפורה אשתו.הילדות: פרידה, וקינה, ביילה.ר׳ מנדל, נכד של ירחמיאל לנדוי, החסיד ועדול ממלוה, ובנו של ר׳ יצחקמאיר לנדוי ז״ל ספג בבית אביו את אוירא דחסידות. הוא בעצמו התפלל בקזטיבל(בית תפלה) של חסידי דאלכסנדר. כשהשטיבל של החסידים חוסל׳ עבר להתפללבבית המדרש. למרות צניעותו ופשטותו, היה ידוע שר׳ מנדל הוא יודע־מפר וגםיודע דף גמרא. אם כי לא היה בין יושבי בית־חמדרש. רק פעם אחת היה ליהזדמנות לשמוע בעת שהשתתף בוכוח ער. זה היה בערב אחד, כשר׳ משה ליבלמד משניות של מסכת סוכה. באותו קצה של השולחן, ישב ר׳ ברוך ליפשיץ(שנפטר בארץ) ור׳ מנדל לנדוי ז״ל, ונשאלה השאלה: אם מי שמברך ברכת־הסוכה,ובא גשם המכריחו לצאת ועי״כ מפסיק את הסעודה, וכשהגשם פסק, וחוזר לסוכה426השואהלגמור הסעודח, אם מחויב לברך עוד הפעם? אז שמעתי את חוות דעתו של ר׳מנדל, וזה היה בשבילי הפתעה. כי אף פעם לא שמעתי שיתערב בוכוח תורני.היה בעל־שחרית קבוע בימים הנוראים בבית המדרש (ראה המאמר,,הדור האזזרון").לפני החורבן התחיל לעסוק ולהשתתף בחיים הצבוריים, הוא נבחר בתורחבר לועה של הבנק (ראה התמונה של משתתפי בועד הבנק).ר׳ מנדל ואשתו נשלחו לטרבלינקה. יהי זכרם ברוך.חיה שרה לסמן (לבית פרלמוטר).<—^ויוייז^^ייי——יי^ו1י—י—י—ייי— ״ ■ יילידת שרנסק. בת דינה פרלמוטר ז״ל שעבדה קשה כל החיים שלה. ישלציץ בהזדמנות זו גם את האמא דינה. היא נתאלמנה מבעלה בעודה צעירה,ונשארה עם שני ילדים, יעקב וחיה שרה. עשתה כל עבודות קשות בכדי לפרנסהילדים. ךעזרת האניטלגנציה הפולנית בעיירה, שתמכו בה, כי האמינו בישרה —החזיקה ן*עמד. חיה שרה התחתנה (משרפץ) עם מר לסמן. כל המשפחה הושמדהביחד עם יהודי שרפץ.חיים יצחק מאנדרי ראש המשפחה, חנה רודא!אשתו והילדים. 1חיים יצחק בנו של ר׳ שמואל וצפורה הי״ד. יליד שרנסק. למד בחדר.מי לא זוכר את חיים יצחק הבחור הנחמד, שהיה לו יד רחבה, עזר לכל מי שפנהאליו. היד■ גלוי לב בעל הומור. החיוך לא סר מפניו.החחתן עם אחת ממשפחתו מהעיירה ביעזשון. הנשואים הצליחו. אבלבעסקים לא הצליח. הוא היה כל ימיו איש העבודה והמעשה. גם בביעזשון לאהתעצל. עשה כל המאמצים בכדי לפרנס את משפחתו בכבוד. עבר ממסחר למסחרוהצליח להחזיק מעמד.היה לו סנטימנטים לשרנסק. זוכרני, כשהייתי בביעזשון אמרתי לו, אנימחפש הזדמנות לנסוע לזזורנסק, אמר לי: אל תדאג, נסדר נסיעה. כשחזרתי אחרישעה, הוא אומר לי: נוסעים. כשרציתי לשלם סירב. "אמא תעשה לי סקנדל".כל מי שבא אתו במגע, חיבב אותו. נשאר תמיד חבר טוב לאנשי שרנסק.ביחד עם כל קדושי ביעזשון נרצחה כל המשפחה הי״ד.חורבנה של שרנסק היהוד׳,1427| רחל מיאנטשי[(לבית נאאו). ]בתו של ר׳ ישראל נאאך ז״ל, שהתחתנה בגיל־צעיר מעיר שרפץ׳ עם אחדממשפחת מיאגטשין.אנשים שזכרו אותר. מוסרים, שקראו לה רחל׳ה. היתר. בחורה נעימהוטובת לב.היו לה חמשה ילדים. שני ילדים צעירים שלמדו והתבוננו להמשיך בלמודיםבאונברסיטה מתו בגיל צעיר. אסון זה השפיע על בריאותה. שתי בנות נמצאותבארץ. היא ובעלה ועם ילדר. גורשו ביחד עם כל יהודי שרפץ לנובידבור ואח״בלורשה. נרצחו ביחד עם כל יהודי שרפץ.מיצענמאכער כהן חוה והילדר. בתיתבת של ר׳ אברהם כהן ז״ל, התחתנד. בשרנסק עם שלמה דוד, ונולדה להםהילדה בתיה. אחרי מחלה ממושכת נפטר הבעל. בחורה סמפטית, נעימה וטובה.סבלה הרבה בחייר. הצעירים. המזל לא האיר לה פנים. הושמדה ביחד עם הילדד.באושוויץ. יש לה אחות בארץ. (ר׳ התמונה המשפחתית בעמוד 8ת4).מרינוביץ אסתר רחלאשתו של ר׳ ישראל מאיר ז״ל והחותנת של ר׳ אברהם זלמן ניבארסקיהי״ד. בן אחד דוד ונכד בארץ. 2 בנים באמריקת הבת היחידת חיה האדעס,הושמדד. ביחד עם בעלה וילדיה. מספרים שחיה ניבארסקי המחותנת׳טה אמרהלאסתר רחל על חתונת בתה עם בנה אברהם זלמן שהילדים שלה גרים כולםבשרנסק. על זאת השיבר" אינני מצטערת שנסעו לאמריקה העיקר שכולם יהיובריאים.הזקנד. מארינוביץ אסתר רחל ז״ל, בלתה את שנותיה האחרונות בשקטובכבוד, אודות לתמיכד. הכספית שקבלה מילדיה באמריקה, שקיימו את מצות׳,כבוד־האם״ במלואה. (ר׳ התמונה המשפחתית בעמוד 85״).428השואהמאנדרי שמואל ראש המשפחה, צפורה אשתו.השאירו משפחה מסועפת. בארץ בן אחד. באמריקה 2 ילדים ובת אחתשהתחתנה עם יוסף מרדכי זימן משרנסק. בתם, חיה שרה, נרצחה ביחד עם ההורים.שמואל מאנדרי, בתו חייה שרד" אשתו צפורד,.על ראש המשפחה, ר׳ שמואל ז״ל, ספרו שבגיל צעיר יצא לרחוב בכדילפרנס את עצמו מיגיע כפיו ולא התחשב עם משפחתו המכובדת שהתנגדה לזד"המשפחה הנ״ל גרתה כל השנים בשרנסק, ונחשבה למשפחה הדואגתוהתומכת בכל המפעלים של הקהלה היהודית.בשנים האחרונות הפסיק לעבוד, כי התמיכה שקבל מן הילדים באמריקה,הספיקה למחית־ביתם בכבוד.על מרים צפורה ז״ל, נכתב בחלק הראשון עד השואה, במאמר "חנהושבעה בניה". או "מרים צפורה געזעגענט זיך מיט דעם אינגסטען זון".ביום 10.11.42 רזמז חודש כסלו נשלחו מגיטו מלבה לטרבלינקה.מליבנציק שלמה ראש המשפחה, שרה אשתו, לייבל אחיו.שלמה קבל חנוך יהודי מסורתי, כרגיל בימים ההם. היה חביב על החברים.חורבנה של שרנסק היהודית429בגיל צעיר מתו עליו ההורים. האסון הזה השפיע עליו. הוא הסתגר בדירתובתוך עצמו והפסיק כל הקשרים עם החוץ. לבסוף נכנע ללחץ של החברים ופתחאת הדלתות ונכנס לחיי החברה.כף ־הקלעשלמה עבר הטרגדיה הכי נוראה שקרה בימים הטרופים ההם. לייבל אחיוהיה בין החמישים שהנאצים הטמאים בחרו בגיטו מלבה לשפוך עליהם את זעמםולהשמידם. שלמה אחיו היה בין החמשים, שתפקידם היה לקברם ולכסות אותםבעפר שלמה שמע את קולו של אחיו הקורא: שלמה, מה אתה עושה, אניעוד חי!!!מטוס מתתיה ראש המשפחה, רשי אשתו.הילדים: צבי, אהרן, הינדה, פסה.מתתיהו בן של ר׳ מנדל וויינמאכער, או ר׳ מנדל מלמד. משפחה ותיקהבשרנסק. למד בחדר וחשב להמשיך. מפאת המצב הכלכלי הדחוק, נאלץ להפסיקהלמודים ונכנס בעול הפרנסה.מנעוריו השתתף בכל עבודות הצבוריות של הנוער. עזר הרבה בארגוןהספריה. היה אחד מעמוד התוך של "חוג האמנות". בעצמו השתתף במשחקיםוהצטיין בהם. החברים חיבבו אותו.מתתיהו ורשי, שניהם ילידי שרנסק, שתי נשמות יקרות. בגיל צעירהכירו אחד את השני — ד,יו גרים בשכנות. כשהתבגרו — התחתנו ובנו את החייםהמשפחתיים בשקט, אעפ״י שנאבקו קשה על קיומם. הופיעו בחברה בחיוך לבביאחרי יום עבודה מפרך, הופיע בספריה והשתתף בעבודת החברים.ביום 13.11.42 נשלחה כל המשפחה מגיטו מלבה לאושוויץ. מענין שמתתיהוובנו אריח (ארטשא) החזיקו מעמד עד הסוף. נרצחו לפני כניסת הרוסים.נר לרשי ומטוס היקרים !!!אגדה מספרת ןארבעים יום לפגי יציאת הולד לעולםמכריזים, בת מי לפלוני ובת מי לפלונית.לזווג כזה קוראים זתג מן השמים,ולפי הכנוי העממי "צמד״חמד׳-.צמד־חמד אשר בחייהם ובמותם לא נפרדו. רשי האצילה הטובה ומטוס430השואההעליז! מי לא נהמז להיות בחברתם ומי מהצעירים בעירה לא שאף להיות ביןבאי־ פי תם ?בית פתוח עם אוירה שמחה, שכל השאלות פתרו שם עם נופך של הלצה"מטומי״ת". ככה דנו גם בבעיות רציניות הקשורות אפילו במצוקה.ידענו כשמטוס מדבר, חייבים כבר לצחוק. לפעמים אפילו לפני שהשמיעדבריו, ורשי החזיקה אחריו.ובעיות רציניות לא חסרו להם, מחוץ לדאגות קיום, שהיו קשות כמואצל כל בעלי־מלאכה בעירה. כאבו את אסונם הראשון שקרה לילדתם הינדה׳להבשנתה הראשונה. ופלא, שעליצותם לא נפסקה עם זה. התנחמו עם בניהם השנייםצבי ואהרן החמודים. במקום שמטוס היה נמצא, לא מורגש היה כבר שעמום.מה גדול הכאב, כי אפילו שריד לא נשאר מהם. לפי עדויות שונות אהרן׳צהנשאר בחיים, וראוהו כבר אחרי השחרור. אבל צפייתנו היתה לשוא, הגוף התשוש,כנראה, לא היה יכול עוד להחזיק מעמד יום יומיים. וגם הוא איננו.עדיץ קשה להשלים! (ר׳ התמונה בעמוד 88).צביההירשל ראש המשפחה, אשתו מינדל והבנות: גולדה ושרה.מגנישוור יחיאל אחיו ראש המשפחה, בלומה אשתו.יחיאל והירשל, שניהם ילידי שרנסק. אביהם נספה בגיל צעיר במגפהשפרצה בשנת 1896. כפי שמספרים היה למדן גדול ומתמיד בתורה.אמא עטקא שנתאלמנה בגיל צעיר, היתר. צריכה ללחום קשה את מלחמתהקיום בכדי לפרנס 4 יתומים קטנים, שני ילדים יחיאל והירשל ושתי ילדותדבורה וביילהיחיאל והירשל למדו בחדר, כמו שהיה מקובל בימים ההם. כשגמרו החדרהמשיכו ללמוד בבית המדרש.המצב החמרי הקשה שהכביד על האמא, הוציא את הירשל מבית המדרש,ועבר לעזור לאמא בחנות לגלנטריה. כשהירשל חלה ואחותו הבכורה ביילההתחתנה, עזב גם יחיאל הבית המדרש ועבר לעסוק במסחר. כפי שדברו בשרנסק,היד. סוחר טוב.יש לציין שהשרשרת של לימוד התורה, לא נפסקד. אצלם. לא רק ביוםהשבת ישבו האחים ועסקו בתורד., כי אם גם בימות השבוע השתדלו לבוא לבית־המדרש וללמוד דף גמרא.חורבנה של שרנסק היהודית431הירשל התחתן משפם יחיאל מציכנוב. מצבם הכספי היה טוג והחייםהמשפחתיים הביאו להם אושר. הושמדו ביחד עם כל יהודי פולין.(ר׳ התמונה בעמוד 88)מטוס אדם ראש המשפהה, באשה מיצנמכר אשתו.בנו של ר׳ מנדל וויינמאכער, מלמד דרדקי וחסיד גדול. השם ודעמאכעדנוטף לו, כי הכין יץ מצימוקים ומכרם לשבת.בגלל המצב הקשה של המשפחה, הפסיק את למודו בבית המדרש, ובגילצעיר יצא לרחוב להרויח את לחמו. אלה שהכירוהו ידעו, כי הוא שקט מטבעוועזר לפעילות החברתיות בלי רצון להתבלט. השתתף גם במשחקי^זתיאטרץ.בגיל צעיר עזב את שרנסק ומצא לו מקום העבודה במלבה הסמוכה, התחתןעם ילידת שרנסק באשה בת ר׳ משה מיצנמכר ז״ל.מגיטו מלבה נשלח לאושוויץ ביחד עם משפחתו.ניבורסקי חיים וואלף ראש המשפחה, חיה אשתו.קראו לו וואלף חיה׳ס. יליד שרנסק. בן יחיד להורים. האם שמרה עליוכעל בבת עינה ומעין הרע. אבא עזר לאמא להגן עליו מפני עין הרע. לכן איןפלא שהתפנק כל החיים.נחשב בין הלמדנים התורניים בעיירה, למד בישיבה בשרנסק. בזמנו היתהשם ישיבה גדולה. ספרו עליו שבצעירותו היה מתמיד גדול לא אהב את השיטהבלמוד של "עוקר־הרים". שאף רק לבאר ולהסביר 81ויו ביום טוב סוכות(ישבנו יחד בסוכה) שמענו תמיד ווכוח ער עם אבי ז״ל על נדשא זה.הצטיין בתור בעל תפילה (שליח צבור) ובתור נעל־ הריאה (בעל קורא).אין פלא׳ איפוא, שבימים הנוראים קבל הצעות מן העיירות הקטנות לעבור לפניהתיבה בשכר.בין תלמידיו שלמדו אצלו נמנים למדנים גדולים, המפוזרים בכל העולם.הגורל רצה שבסוף ימיו לא ימות במיתה טבעית. בראש חרש כסלו 10.11.42נשלח לטרבליגקה מגיטו מלבה.432השואהרחל כץ ניבורסקי, דוד כץ בעלה.הילדים: יחיאל, איסר, מרדכי ושפרא.רחל כץ בת ר׳ וואלף וחיה ניבורסקי ז״ל, התחתנה ממקוב. כשבאה לשרנסקספרה לי שהיא מתגעגעת לשרנסק, אבל החיים המשפחתיים משכיחים ממנה אתהגעגועים. ביתה הוא בית דתי, כמו אצל ההורים שלה. הילדים לומדים ויש להספוק. כל המשפחה, פרט לבן אחד הנמצא בארץ, הושמדה.ניבורסקי גדליה ראש המשפחה, שרה אשתו.הילדים: יצחק מאיר (איטשא), יעקב דוד.גדליה נשלח לאושוויץ מגיטו מלבה, הרבה זמן לא החזיק מעמד, אעפ״יחורבנה של שרנסק היהודית433שאחיו אברהם זלמן עזר לו. נשלח לבית החולים ומשם לא חזר.על גדליה ניבארסקי ראה הפרק בספר "הדמויות". הנני רוצה להוסיףמלים אחדות על אשתו העדינה שרה לבית עבערט:האשה הזאת שאהבה את הוריה אהבת נפש וידעה לגשר גשרים בתקופהשל מתיחות בין בעלה והוריה, התמסרה וסעדה בכל כוחותיה לבעלה גדליה. בזמןמחלתו, ואחרי כן כשהיה חלוש.זכורני שפעם אחת בזמן בקור מפתיע, ישבה ובכתה. בכדי להסתיר אתסבת הבכיה, היא אמרה לי שהבצל היה כל כך חריף, שהביא לדמעות. אבללבסוף באה לידי הכרה, שאני מבין שלא הבצל היא הסבה לדמעותיה וד״חליטהלספר את האמת כולה. היא הסבירה לי שאביה אוהב את הנכד, ואעפ״י שהואידוע בתור קנאי, השלים עם הבל. לא אכפת לו אפילו אם הוא רואה אצלו ספריםחיצונים. בעצמו אמר לי שסוף כל סוף הוא רואה, שגדליה הולך בדרך הישר,מתפלל כל יום ויום, ולא מחלל — חס־וחלילה — קדושת הדת, חוהי השמחה —היחידד, שר,חיים העניקו לי. לכן כואב לי הלב כשהוא אומר לאבא רעיון חפשישאינו לפי רוחו. לשם מה לצער את אבא בחנם ז אלה הן דמעותיה, כי גדליה הואחלש בכל גופו וצריכים לשמור עליו. דבר זה דורש עצבים חזקים. תודה לאלשהצלחה מאירה לי פנים. ככד, מדברת בת ישראל טובו־,.יצחק ניבורסקי בנם, לא החזיק מעמד באושוויץ. אחרי שבועיים חוסל. נורזנגרג פייגא אשד, עובדת, פייגא עבדד, קשה כל החיים שלד,. לא קל היד, דרכי־חייד-תמיד עמוסה דאגות. בכל החיים היתד, היא המפרנסת. עסקד, במנפקטורד, ושלשד.ימים בשבוע נסעד, לסביבד״ לעיירות, לימי — השוק למכור סחורה ולאסוף קצתמזומנים ע״מ לפדות שטר ולקנות סחורה. בכל זאת היתד, מאושרת על שהיאעדיץ מסוגלת בגיל שלד" לעבוד, להרויח את לחמר, וגם לפרנס את משפחתד,.נשלחה לטרבלינקד, מגיטו מלבד,.ניבורסקי איסר ראש המשמזד" שרה אשתו.בנו של ר׳ ׳וואלף חייה׳ס. התמסר כולו לעבודד, צבורית. אחדי יום עבודד.קשה מלא עייפות, לא התחשב עם מצב בריאותו. סדר ישיבות ורץ לעזור למישהו.עסקן צבורי במשמעותו הרחב והטוב. שרת דקהל השרגסקאי בלב ונפש.4ב4השואהנתחבב על בני־עיירתו והיה מקובל על כל הוגי הקהלה. אנשי העיירה בלי הבדלמפלגה נתנו בו אמון. הוא נבחר — כמעט פה אחד — לכל המוסדות ועמד בראשכל המוסדות הלאומיים והכלכליים.מטבעו היה טוב ומטיב. תמיד היה הראשון לעזור לזולת עד מסירות נפש.חבר לפרט ולכלל. עזר הרבה לכל בני משפחתו. ליחידים ממשפחתו" בפרט.בחום אבהי דבר על עזרה לזולת.כפי שמוסרים קרא בגיטו מלבה ליהודי גיטו, להיות אמיצים ולא להתיאש.לנאומים שלו בבית המדרש באו המון אנשים. בית־המדרש היה מלא וגדוש.בכל עבודתיו הצבורית עזרה לו אשתו שרה.ראה המאמר בחלק הראשון בפרק ״הדמויות״ והתמונה בעמוד 88.נשלח לאושוויץ והושמד ביחד עם כל יהודי גיטו מלבה. נורזנברג מנשה ואשתו. בנו של ר' אליהו מרדכי נורדנברג ז״ל. החל מלחמת הקיום בגיל צעיר.נע ונד ממקום למקום, בכדי למצוא מרגוע ולהגיע לחוף מבטחים. לבסוף חזרלעיר מולדתו שרנסק.התפרנס ממסחר הסוסים. עבד קשה לפרנס המשפחה. התרוצץ כל היום.דבר זה לא השפיע על מצב־רוחו. תמיד היה במצב־רוח טוב. את רוחו הטוב הדביקגם באחרים נשלחו לאושוויץ.אברהם זלמן ניבורסקי ראש המשפחה, חיה האדעם(לבית מארינוביץ) אשתו. הילדים: אליהו" שרה הינדה" רבקה"ביילה, איסר״ ישראל־מאיר״ זיסה לאה. ר׳ אברהם זלמן וחיה האדעסעל ר׳ אברד״ם זלמן ראה המאמר בפרק ""דמויות" בחלק הראשון. מן כלהמשפחה בת 10 נפשות, נשאר רק הבן משה, הנמצא באמריקה. הוא עבר שבעהמדורי־גיהנם עד שהגיע לאמריקה.כל המשפחה נשלחה לאושוויץ בטראנספורט השני 13.1142. חוץ מן הילדאיפר" שהיה בין החמשים שהגרמנים חטפו בגיטו מלוה ורצחם נפש.אברהם זלמן עבד באושוויץ ביחד עם אחיו גדליהו החלש. התאמץ בכלחורבנה של שרנסק היהודית435כוחותיו לעזור לאחיו. לצערו, גם זה לא הועיל. כשגדליה חלה ונשלח לבית־חוליםומשמה לקרמטוריום, גם אברהם זלמן לא החזיק מעמד. חלה ונשלח לבית־חולים.משמה לא חזר.ארץ אל תכסי דמם.מיין מאמע חיוה האדעס ז״ל ")די אידישע מאמע איז שוין פיל באזינגען געווארן. נישט נאר אין דער אידישערליטעראטור, נאר אויך אין אסאך אנדערע שפדאכן אלס די צערטלעכסטע אוןגעטרייסטע מאמע פון אלע מאמעס, אבער די אלע שבח געזאנגען האבן אפגעקלונגעןווען אונזערע מאמעס האבן געלעבט און געווארפן ארום זיך ליבע און צערט־לעכקייט צו זייערע קינדער. וועלכע מאמע איז געבענטש געווען מיט אזוי פילקינדער ווי די קלייךזזטעטלדיקע אידישע מאמע? — אבער יעצט ווען אונזערעמאמעס זענען אזוי ברוטל פארשניטן געווארן, ווילט זיך נאך מער באזינגען אטדי גאט זעליגע דערהויבענע נשים צדקניות, ווי דאם ליד פאנגט זיד אן: "אאידישע מאמע, אוי ווי ביטער ווען זי פעלט"... אונז, לעבן־געבליבענע קינדער,איז ביטער, און מיר פילן דעם הייליקן חוב צו דערמאנען אונזערע מאמעס אוןאויך די אלע שרענסקער מאמעס וואס האבען ליידער נישט איבערגעלאזט קיץגעביץ נאד זיד.מיין מוטער חיה־האדעם איז געווען די איינציקע טאבטער ביים דידן,ישראל מאיר, און באבע, אסתר רחל. אלם מיידל האט איר פון קיץ זאך נישטגעפעלט, זי האט זיך פשוט געבאדן אין האניג און שמאלץ, געווען דאם אויג איןקאפ ביי אירע 3 ברידער, חיים יעקב, יהושע, און דוד. דער עלטסטער ברודער,*) וזי חוה ליס־צייטאק (דעם חזנס ליס טאכטעס האט מיר איבעיגעגעבן האט חיה האדעס׳םמוטער אסתר רחל ז״ל איר געצאלט 50 קאפיקעם א חודש זי זאל איר לערנען עברית — רימון.436השואההיים יעקב, האנדלענדיק מיט פערד און ארוטפארנדיק איבער דייטשלאנד האטאיר שטענדיק געברענגט פון כל טוב. מיין מוטער האט געענדיקט די רוסישעשולע און גוט געקענט רוסיש און דייטש. זי איז געוען איינע פון די שיינעמיידלעך פון שרענסק. שפעטער ווען זי איז אונטער געוואקסן און געזאלט קומעןקיין מלאווע זען איר ברודער יהושע, וועלכער האט דארט געארבעט, האט יהושעמיט שטאלץ דערציילט אלע חברים זיינע אז זיץ שוועסטער קומט... ער האטזיך דערפילט דערהויבן, יומטוב׳דיק ווען ער האט געוווסט אז חיה האדעסדארף קומען•מיין מוטער איז אויפגעואקסען אין גרוים צערטלעכקייט און ליבשאפט,זי האט חתונה גיהאט אין 1915 און מיין פאטער איז דאן באצייכנט געווארן אלםא ,"זיידענער יונגערמאך. סאיז געווען תורה און סחורה. מיין מוטער איז גליידגעבענטשט געווארן מיט א איגגל, אליהו ז״ל. שפעטער אין א יאר מיט א פערטעלבין איך געקומען אויף דער וועלט. מיץ טאטע איז גענומען געווארן אין דערמלחמה אריץ און ווען ער איז צוריקגעקומען בין איך שוין ארומגעלאפן. מיץברודער האט זיך דערשראקן אץ זיך באהאלטן אבער איך בין געשטאנען אוןאים אנגעקוקט.ער האט דערקענט אליהון, אבער אויף מיר האט ער זיך געפרעגט: אץוועמעם איז דאם ?.. די צייטן האבן זיך געענדערט און ס׳האט זיך אנגעהויבעןא שווער לעבן. קינדער זענען צוגעקומען, ביז 1931 האט שוין מיין מוטער געהאט8 קיבדער אויף דער וועלט, 4 אינגלעך און 4 מיידלעך. מיץ מוטער האט אלעסאיבערגעטראגן מיט ליבע, געליטען אין דער שטיל, אבער פאר יעדן קינד, גרויסצו קליין, געהאט א ווארעם ווארט. טראץ דעם וואס מיר זענען שטענדיק געוועןאין דוחק, האט זי אלעמאל געהאלפן אנדערע מיט מאם זי האט נאר געקענט.טיילמאל האט ביי מרימ׳ען אויסגעפעלט א שטיקל ברויט, האט שוין מיין מאמעגעשווינד אריינגעטראגן א ברויטל. און אויך פארקערט. מרים פלעגט ארייגווארפןא ברויט און זאגען • עסץ, עסץ, געזונטערהייט... אזוי האבען זיי זיך געהאלפןאייגע די אנדערע, מיץ אומפארגעסלעכע מאמע איז פון געטא געשיקט געווארןמיטן צודיטען טראנספארט צוזאמען מיט די קינדער קיץ אושוויץ. באלד וויזיי זענען דארט אנגעקומען האט מען די אפגעשיידט פון מאן און צוזאמען מיטאירע קינדער שרה הינדה, רבקה, באלטשע, ישראל מאיר, און זיסע לאה ז״ל —אליהו איז נאך געשטארבען אין שרענסק, איפר איז דערשאסן געווארן אין געטאצווישען די 50 —• געשיקט געווארן אין טרויעריק בארימטע "באד" ווו מהאטדי אריינגעשטופט, הערמעטיש געשלאסען טירן און פענסטער, און מיט עטלעכעחורבנה של שרנסק היהודית437קעסטלעד ציקלאן גאז זיי פארסאמט און דערנאך פארברענט. אזוי זענען דימערהייט משפחות פון שרענסקער אומגעקומען. זאל איר גאט זעליגע נשמה מידלייכטען אין מיץ מזריתומטען לעבענם־וועג.נורדנברג דניאל ראש המשפחה, חיה ליבה אשתו.הילדים 5 רחל, חנוך ועוד שנים.דניאל בן של פייגא. אב למשפחה גדולה. עבד קשה לפרנס המשפחה, ביהיה מסור לה. לא התעצל בעבודה. כל עבודות שהועמסו עליו, הוציא לפועל.היד, איש המרץ. אבל המזל לא האיר לו פנים. תמיד היה בחזקת מנושל. עברמפרנסה לפרנסה. היה שותף לאוטו שהוביל נוסעים משרנסק ובחזרר- כשנכשלעבר לאמנובוס. לבסוף פתח לו חנות של סוכריות וביחד עם התמיכה שקבלמאמריקה, היה חי חיים של עוני.ביום 13.11.42 נשלח מגיטו מלבה לאושודץ.נדולניק רפאל וצירל (לבית נורדנברג) אשתו ובנם.הוא מן העיירה ביזשון הסמוכה לשרנסק והיא בת פייגא נורדנברג. שניהםעבדו בחנות למנפקטורה, היו שמחים בחלקם ומאושרים.כשפרצו־, המלחמה עבר הזוג הצעיר לביזשון. שמה מצאו את מותם ע״ירוצחים פולנים שדקרו למות את רפאל וירו בצירל ובנם.ארץ אל תכסי את דמם.נורדנברג רבקהנרצחה באושוויץ.סטאביסקי חנוך ראש המשפחה, שרה דבורה רבקה אשתו.בתם חיה.בדמיוני אני מתאר לי, כשהלך לעקדה היה עטוף טלית ותפילין. כי היה438תשואהמהדר במצוות. פעם שמעתיו מספר שהכריחו אותו לאכול טרפה והוא אמר בפשטות׳■בכל נפשך ואפילו הוא נוטל את נפשך", אומרת הגמרא, כי היתה בו פשטותיהודית. זכורני שבלילה אחד לפני יום היריד, פרצו גנבים להבודקה (הסוכה) שלווד,וציאו סחורה מן החנות. כשבא בבקר להתפלל וספר מה שקרה לו השתתפואנשים בצערו. אבל הוא בשלו! אלהים העניק לי עשירות די גדולה ב״ה בזמןשחזרתי מרוסיד, וזכיתי לשני ילדים טובים. בזה עשרי הגדול. נכנם לחברהקדישא בכדי לעזור. היה רגיל להגיד: לעזור ליהודי בתור יהודי בכל המצבים,בפרט מצות המת. כי אמונד, וקדושה לוו אותו כל ימי חייו.חיד, בתםאשתו, בת ר׳ יעקב שלום ז״ל, היתד, דומר, לאביה לא רק בחצוניותה, אלאגם בפנימיותה. לא רק השמייכל (החיוך) שלה היה דומה לו, כי אם גם בטוב לבה.ילדים חכו כל יום בבקר שתפתח את חנות הממתקים שלה, בכדי לקנות אצלד,סוכריות. אהבו את השחוק שלה. איך דברה אתם. מי שהכיר את הקוצקער חסיד,ר׳ יעקב שלום, והכיר אותר. — ימצא דמיון גדול בין הבת לאבא. א חסידסתהמיט א שמייכעל. גם בתה חיה, היתד, דומה למשפחה של אמא, בחיציוניותה,רגילים היו לד,גיד, צופיה הליכות ביתה, צנועה, ומסורה למשפחדא משפחה שקטהוסמפטית, שדאגה לחיים ישרים והגונים.ביום 10.11.42, ראש חדש כסלו, נשלחה המשפחד, מגיטו מלוה לאושוויץ.למשפחה סטביסקי בן — אברהם ומשפחתו — בארץ.בית אבא ע״הכל המוריד דמעות על אדם כשר הקב״הסופרן ומניחן בבית גנזו. חז״למעניין, הלא ישנם תוארים יותר מכובדים מאדם כשר, כגון, צדיק, חסידוכו׳ ודוקא אנו רואים שהתואר "כשר" חביב לפני הקב״ה, עד שהוא מחשיבחורבנה של שרנסק היהודית439כל כך את הדמעות שמורידים עליהם. אולי בגלל כך שהמושג "כשר" שייך לדברשהיה בו סבוכים, שאלות, והדבר הועמד על כשרתו. אותו דבר לאדם שהיו לומאבקים בחייו, בבחינת "ויאבק איש עמו ויוכל לו" ויצא שלם ולא זז מכשרותו.אדם כזה הוא באמת יקר לפני השם. על אבי ע״ה, רבי חנוך העניך בן ר׳ יהושעסטביסקי, אפשר לומר שהוא היה אדם כשר, עמד בנסיונות שונים, בזמן שהיהר׳ חנוך העניך סטב׳סקי הי״דשבוי ברוסיה,. והמשפחה לא ידעה אם הוא חי בכלל. ישב במשך 4 שנים. ניהלמאבק על טוהר חיים. לא נתגעל במאכלי אסורות. לא יום ולא חודש רעב ממשללחם. אבל לא אכל שום דבר שהיה עליו חשש טריפה.על זה העידו הרבה אנשים שחי אתם ביחד. להפך, שם בגיא צלמות, עודעשה נפשות ליהדות והפיח נצח היהדות אצל רבים לשלהבת יתה. מן הצורךלאמר שהי׳ נזהר בקלות כבחמורות. אפילו את זקנו לא הסיר. כפי שסיפר, עמדבזה בנסיונות. גם בחיים הפשוטים לא שיחק לו מזלו. 10 ילדים היו בבית ונשארורק 2 : אני ואחותי חיה הי״ד. גם המצב הכלכלי לא היה מרומם. אמי ע״ה, שרהבת רבי יעקב שלום, אשת חייל היתד, והיא המפרנסת היחידה בביו4 אבא על פי■רוב ישב בבית המדרש ולמד תורה. בצר לו נסע לרבו, אחד האדמורי״ם המפורסמיםבפולין, והשיח את לבו. ר,וא חזר יותר רענן, יותר שמח. כי על כן חסיד היה,בנו של חסיד גדול, שעוד זכה להסתופף בצלו של הזקן מקוצק זצ״ל.תקותו היתה רק לראות את בן יחידו, שהולך בדרך השם. לא חסך מאומהממש מפתו הדל, בכדי לתמוך ולהקל על הבן, בזמן שלמד בישיבות מפורסמות440השואהבורשד. הבירה. כמה היתד. שמחתו למרות הצער שבפרידה מבן יחיד, בזמן שהבןנסע לארץ הקודש עם משפחתו. הוא קיווד. שגם הוא ומשפחתו יזכו לעלות לארץישראל. אבל יחד עם עוד מליונים יהודים נשמד בהשואה. עוד זכר. להשיא אתהבת היחידד. חיהלע, שבועיים לפני המבול. ההזמנד. להחתונה, היתד. הידיעההאחרונד. מבית אבי.רווחד. שמועה שד.וא ואמא וגם האחות היו זמן מד. בפלונסק, וכאילו הםעוד מתו מיתד. טבעית. אבל לא ברור הדבר לגמרי.ככה נשארתי לבדי. רק קבעתי לי את יום א׳ של פסח ליום הזכרון(נוסףליום ח׳ כסלו זש״ה יום אזכרה כללית של קדושי עירנו) של הורי ואחותי וגיסיהי״ד. ובליל התקדש חג החרות, שבו אנו אומרים "שבכל דור ודור עומדים עלינולכלותינו והקדוש ברוך הוא .מצילנו מידם", אני מעלד. את זכרונם, ביחד עםכל בית ישראל שנהרגו ונשמדו בידי עושה עולד" ומתחנן: "שפך עליהם זעמךוחרון אפך ישיגם ותאיר לנו את חשכת הליל".הכותב בדמע בנו יחידואברהםסעגאל אברהם מרדכי ראש המשפחה, חנה רויזא (לביתשפירא) אשתו, הילדד.: אלקד. ועוד 2 ילדים.בדחילו ורחימו אני מזכיר את שמו של ר׳ אברהם מרדכי הי״ד. אברךמשי, בלי רבב. היה נע ונד ממקום למקום ולא הגיע לחוף מבטחים.התחתן עם בת של ר' מנדל שפירא ולא הצליח בחיים. פרשת חייו היתהקשה. תמיד היה שרוי בריצה לד.רויח את לחמו. אנחנו ידענו להוקיר את האישבעל המזג הטוב. הוא היה ציוני דתי; הוא היה הראשון שראיתי יד.ודי דתי, שבכלרמ״ח אבריו הוא מסור ונאמן לעמו ולארצו. עלי לציץ שהיה זד,יר במצוד. קלד.כבחמורה, ושמר על שרשרת הדורות שלא תנותק.לא הלך בגדולות. התיחס בכבוד ובהערצד. לכל מי שנברא בצלם אלד.ים.עזב את משפחתו ועבר לגור בורשד.. בבדידות וגלמוד היה חי בעיר הגדולת לאפנה לחברים ולמכירים, לא דרש ולא בקש עזרה וסעד, אפילו מאלה הקרוביםאליו ביותר.לפני מלחמת העולם השניה התאחד עם משפחתו. אשתו והילדה באו לורשהחורבנה של שרנסק היהודית441לגור ביחד. פרשת הבדידות נגמרה וחשב להתחיל הכל מחדש. המלחמה פרצהוהכל הלך עם הרוח.הושמדו ביחד עם כל יהודי־פולין.(ר׳ התמונה בעמוד 88).סולדנר יעקב משה ראש המשפחה" הילדים* זיסה" רילה< יונה"רחל" מאיר יחיאל.יעקב משה היה למדן ותלמיד חכם. בא לשרנסק מישיבות ותלמודו בידו.התנו של ר׳ זרח דער גלעזער. אשה אחת מסרה לחברתה שר׳ יוסף זרח דערגלעזער" האט א איידם א ברילנט. הוא ידע וטעם על בשרו את הפסוק *בזיעתאפיד תאכל לחם". פרנסתו היתה קשה כקריעת ים־סוף. בכל זאת חסד קצת כסףוקנה ספר־טוב.אעפ״י שהיה נצרך גדול ובקשוי פרנס את משפחתו" עזר ליהודי עני. ביחדעם הירצקא גרנאט ז״ל רץ לעזור לחולד*הוא היה נחבא אל הכלים. אבל למרות זאת הכירוה רבים׳ היכרוהווהוקירוהו. רבים ידעו להוקיר את האיש בעל המזג טוב. בחרו בו תמיד להיותבורר. היה חבר פעיל בחברה קדישא (גחש״א) וגבאי של בקור חולים.היה אחד מן עשרה הזקלדניקעם (ערבים) שנאסרו ע״י הגרמנים תיבףלכניסתם. נרצח ע״י הגרמנים בסוף המלחמה.השאיר שני בנים באמריקה.ן ר׳ משה ניסן סוסקייליד שרנסק. בנו של הלמדן ר׳ יואל ליב הי״ד שנרצח ע״י צעיר נוצריפולני במלחמת העולם הראשונד., בזמן שהלך לכפר גרקובה בעניני מסחר.משה ניסן היה יחיד בעיירד. שהשתייך למפלגה לא ציונית ממן עבודתובורשה היה חבר פעיל במפלגת ה״בונד"(מפלגת עבודה אנטי ציונית). כשחזרהביתד. לחגים נשאר לגור בעיירה וד״תמסר לעבודה צבורית תרבותית.מפאת מחלתו עבר לגור עם משפחתו — לפני מלחמת העולם השניח —לאוטבוצק ושמה נרצח ביחד עם יהודי מקום. נשאר בן אחד הנמצא באמריקד*442השואהסוכול קריינדיל (לבית קאלקאווסקי) הילדים; אריה, אברהם פרל♦ 1קריינדיל בת ר' ליבל דער ליטוואק. מנעורתה עבדה קשה, בכדי לתמולבהורים הזקנים. כשהתחתבה המשיכה בעבודה, כי בעלה חלה.נשלחה לאושוויץ ושמה נרצחה.עליאש אליהו ראעז המשפחה, פייגא (לבית בעקער) אשתו.הוא חתנו של ר׳ טוביה בקר וד,יא בתו. הם המשיכו לנהל את המאפיהאחרי מותו הפתאומי משבץ לב בהיותו ביריד הגדול שהיה בשרנסק. אנשיםצעירים מלאים מרץ. התחילו לבנות את עתידם. ראה המאמר בספר "דערלעצטער דור".נשלחו לאושוויץ מגיטו מלבה.עבערט מלכהאשת ר׳ משה ליב עבערט ז״ל. אם מסורה לשני ילדיה. הילדים היוו אתכל החיים שלה. במסירות דאגה לכל פרט ופרט של הילדים שלה. כשתרמה לצדקהאו כשעשתר, מעשים טובים אחרים, כגון קצת אוכל תחת הסינור בשביל זנהליפשיץ, היתה תפלה אחת בפיה — לבריאות הילדים.גדליה חתנה התגאה בה ותמיד סיפר לי אודתה. היה רגיל להגיד שהפירושהנכון של הפסוק "אשת חיל מי ימצא" לא ידוע. אבל אפשר לפרש את הפסוק עלהאשד, הזאת, הצנועה והשקטה, המוכנה לחלק את פרוסת לחמה עם אחרים. ואני— הוסיף — מקדיש לה, לאשה טובת לב זאת, גם הסוף של הקפיטל: "אשהיראת ד׳" תנו לד, מפרי־ידיה ויהללוה בשערים מעשיה".התפרנסה מעבודתה עד החורבן. (ראד, המאמר הדור האחרון).נשלחה לטרבלינקה מגיטו מלבה.פריידנברג פדרא חיה־פייגא, פעדרא טוביא בעלה.הילדות: חנה, מאניה (מרים).חיה פייגה הי״דכל איש ואיש וספורו. העיקר לא להסתגר בד׳ אמותיו ולא להבדל מןהמחנה. ספורה הוא בתכלית הפשטות: לר׳ מנדל פריידנברג ז״ל היו שלש בנותחורבנה של שרנסק היהודית443ובן אחד. היה פייגה היתר, בתו הבכירה, והמדריכה שלהם — דרכה היתה דרכם.היד, פייגד, היתד, בת גילי. ביחד השתתפנו בכל הפעולות הציוניותוהצבוריות. זוכרני שבזמן היותי עוד מחובשי בית המדרש, אבל הספקתי כברלהציץ בספרים חצוניים, פגשתיה בעיר מלבה, בדרך למטבח העירוני. ראיתישהיא מודאגת מן המצב הכלכלי בעיר. הסכמתי ללוותר, למטבח במקום שהיתד,חגורה סינור לבן ועוזרת לחלק תבשיל חם לענ,יי־ר,עיר. שאלתי את מר ווינדיצקי(ר,רוח החיה במטבח) האם חסרות בנות במלבה ?. זר, תלוי בבן־אדם. לא שרנסק,ר׳ מנדל חיה פיגא בתו אשתוולא מלבה קובעת. לב יהודי חם קובע — ענה. מסופקני אם אתם מעריכים אתהבנות שלכם בשרנסק.שרותה התרבותית חהציוניתהיו זמנים שמלה טובר, בשביל הציונות עזרה לנוער הציוני, כי כלפעולר, ציונית גררה אחריה מלחמה מבפנים ומבחוץ. ד,חברים שעמדו בשורההראשונר" באו בריב תמידי עם יד,ודי הסביבה" חיה פייגא לוחמת מן השורה, עמדהכל הזמן על משמרתה. בכל מבצע שהיה קשור עם ארצנו היתה טן המתנדבותהראשונות שהשתתפה בהם. כמו כן השקיעה הרבה מרץ ועבודה, לבסס המוסדהתרבותי היחיד בשביל הנוער השרנסקאי, כלומר הספריה הציונית התרבותית.בכדי לתת מושג על האשה הצנועה אביא דוגמה אחת על הר,גיון הבריאשבד" כשמדדד. ושקלה כל ענין וענין עד שהחליטה ושכנעה בזמן הצורך אתהחברים שהסכימו לדעתה.קבוצת הברים לא ציונים ההליטה לעזוב את הספריה הציונית, ודרשה144ה ש ו א דיחלקה מן הספריה לפי המפתח של חברים. רוב חברי־הספריה שהיו ציונים לאהסכימו לחלק ולהקטין ע״י זה את המוסד התרבותי היחיד בעיירר- חיה פייגאהיתה היחידה שהסכימה. לאחר הסבר שקול שכנעה החברים שטובת המוסד דורשתלהסכים לחלוקד- ובזה הצילה את הספריה.התחתנדי עם טוביה פדרו(ציוני טוב) מזשורומין. ביתם היה פתוח לרוחהבשביל כולם. היתה אמה מסורה לילדיה. והחדירה בילדיה אהבה עמוקה לעםולתרבותו.פעם היתה לי ההזדמנות לשמוע באסיפה כללית של ׳"ויצו" שניהלתיה,את רעיונה על האם היהודית בכלל ועל תפקידה בגלות בפרט. על האם העבריהבגלות אמרה — להסתפק במועט, ולהקריב הכל בשביל הילדים, ולהכין אותםלעבודת העם והארץ.בזמן המלחמה, כשהגרמנים גרשו כל יהודי זשורומין לורשה, באה עםמשפחתה לורשה. חברי נתן ואשתו ספרו לי, שמסרו לה שמיכות, וחיה פיגאאמרה להם, שהסבל היהודי הוא טבעי בשביל עם, שהוא נע ונד כל הדורות. אבלהיא מאמינה שהמלחמה תגמר וכולם יחזרו הביתה. רק אשת־חברי חנה ז״ל מסרהלי שכל המשפחה באה בעירום וחוסר כל, ובכ״ז לא נשברה ברוחה. לא הסבלואפילו כשהמשפחה רעבה לפעמים ללחם, משפיעה עליה, אמרה, רק הכבודהיהודי, הנדרס על ידו פרחחים נאצים גורם לה כאב ובושה. אחרי שיחה ממושכתאתה, התפלאה על אשר. אמיצה זאת, שהיא מליאת מרץ ותוססת חייה, ומאמינהבעתיד של העם, אחרי הכל מה שעבר עליה. כזאת היתה האשה חיה פייגארשרנסק הי״ד.לא זכתה לראות את עתיד עמנו. נשלחה לאושוויץ. נפלה עם כל יהודי פולין.פריידנברג אליהו משה ראש המשפחה, מינדל(לביתקירשנבוים) אשתו, הילדים? חנטשה, אבררים, מיכאל.ביחד עם אליהו משה למדנו בחדר אצל ר׳ ליבוה הויזמן ז״ל, היו לו כלהאפשריות להיות ילד שמח. הדיורים שהיו אמידים, לא הפריעו לו בשום דבר.בכל זאת היה רחוק מלדדות שמח. אעפ״י שהיה ילד נעים ולבבי לא השתתףבמשחקי — הילדים. כשגדל השתתף במוסדות התרבותיים.הרבה סבל בחיים המשפחתיים, המחלה של אשתו הרסה *תו. בשנת 1934,חורבנה של שרנסק היהודית445אברהם, מיכאל ילדי אליהו משהכשמצבו המשפחתי השתפר, התעניץ גם בעבודה צבורית. נבחר לועד של הבנקהקואפרטיבי (ראה התמונה של הבנק).מגיטו מלבה נשלח לאושוויץ. (ר׳ התמונה בעמוד 48).מאת רחל (ריקל)האמת הטרגית!נר לנשמת יקירי! למשפחת פריידנברג הי״דאת ארשת־פניהם של היקרים והתביבים במשפהתי, בסבלם ובענויהםבזמן השואה והחורבן, הנני מרגישה,,, יחידה נשארתי מכל משפחתי הענפהוהמסועפת, ללא אח ואחות וללא כל נצר ושריד ממשפחותיהם.יום יום׳ חודש חודש, ושנים רבות הכיתי, קויתי והאמנתי שביום בהיראחד תפתח הדלת ויופיע אחד מן היקרים שלי... כעת הכל תם ונשלם. פולניד-הארץ העקובה בדם, קלטה אותם. בגיא צלמות הזה כולם נעלמו. יחידה נשארתי.446השואהבמשותף עם כלל ישראל המבכה את חורבנה של יהדות אירופה במלחמתהעולם השניה, נושא כל יחיד ויחיד את פצעו הוא ויגונו האישי על אבדן האנשיםהקרובים והיקרים לו,אף כי הרבה שנים עברו — דור שלם — מאת שעזבתי את ביתי בגולההדוויה, הם, אישי־דורי, נשארו חרותים בזכרוני וברגשותי, במהותי ובכל ישותי.קשה לי עד למאוד, כיום ועד עולם להשלים עם חסרונם של היקרים. זכרם חיבלבי. כי הפצע הוא תמיד טרי וממאן להגליד.אתי כאן בישראל אני נושאת את זכרם. בשמחותי ובעצבוני. לעולם לאאשכחם.ארץ אל תכסי דמם.| פריידנברג זרח ראש משפחה, גיטל נעכא אשתו. 1יליד שרנסק. בן ר׳ יצחק יעקב ז״ל, סוחר דגים, שעמד בראש חברתמשניות. משפחה ותיקה, מושרשת, בשרנסק. שתקן מטבעו. איש שוקט ורוגע. אבלסגור בדאגותיו. חי חיים צנועים, בלי דרישות יתרות,כשמצבו הכלכלי הורע, עבר לגור בזשורומין. היה ידוע בתור איש צדקה,ודואג לזולת. נהג בכבוד עם כל אחד ואחד. לא פעם פגשתיו כשאסף כסף למעןנצרד ולשם עזרה למישהו.בזשורמין היה חבר להסתדרות המזרחי, והתפלל בשטיבל של המזרחי.לפעמים השתתף במבצע של המזרחי.נרצחו ביחד עם כל יהודי זשורומין.ח. מלכה פליישראשה זקנה, אמא של יוסף פליישר ז״ל. קבלה תמיכה מן הילדים באמריקה.(ר׳ התמונה בעמוד 414).פליישר יוסף ראש המשפחה, פייגא (לבית ניבורסקי) אשתו.הילדים: רבקה, שלמה, יוטא, רויזה, נח אברהם.יוסף פליישר יליד שרנסק. בנו של מלכה פליישר ז״ל. אחרי החתונה,הורכנה של שרנסק היהודית447היה אחד מן הטוחרי־הסוסים הגדולים בעיירה. כשהמסחר בסוטים התמוטט הואהיה מן הקרבנות הראשונים ולא התאושש. שאלת הקיום היתד. בכל חריפותה.המשפחה המשיכה בקיומה, רק בעזרת הילדים.פרשת חייה של משפחת פליישר, בזמן מלחמת עולם השניה, מהווה טרגדיהנוראה מהתחלה עד הסוף. בתחילת המלחמה מתה בתם הצעירד., האינטלגנטית,העדינד. והמוכשרת רבקד.. בנם, נח הנחמד, היה בין החמשים שנרצחו ע״י הגרמניםבגיטו מלבה. בתם, יוטה, נרצחה ברוסיה. פייגא, זמזתו של יוסף, קבלד. התקפתעצבים מרוב צרות, ובמצב של גסיסה הוצאה מגיטו מלבה ולא חזרד- הנשאריםנרצחו באושוויץ. (ר׳ התמונה של רבקה בעמוד 52).פיטל זלמן ראש המשפחה, דבורה אשתו.הילדים: דינה, רחל, דוד.זלמן פיטל, בעל המספרו! והפלדשר בא לשרנסק מעיירד, אחרת ונקלט ביןתושביד.. צנוע ועניו במהלך חייו, איש הרגש ובעל לב נאב. בתור ^דשר עזרהרבד.. מעניים לא לקח כסף, שבר טרחתו.(ראה המאמר "גבורים משרנסק" בחלק הראשון).כל המשפחה הושמדה באושוויץ. הוא נורה בזמן המרד באושוויץ.(ראה התמונד. בעמוד 302).פלוצקי שלמה ראש המשפחה, חיה אעזתו.הילדים: שרת חיים אליעזר, שיבת חנה.המשפחה עברה מן העיירה ביזשון לשמסק לקחה בחכירה את המאפיר.של פייגא קוראלציק אחרי מות בעלה. חתאקלמד. בעיירה וד.רויחו את לחמם.הושמדו ביחד עם כל יהודי שרנסק.ביילה יבלנובסקי — (לבית פלוט)ילידת שרנסק. בתו של סנד. וחנד. חיה. נתיתמד. מאביה בגיל צעיר. ותפלד.אחת היתד. שגורר. בפיה: ״לוא אפשר היה לראותו רק פעם אחת... היתד. רגילד.448השואהלהגיד. אומרים על אבא שלה שהיה יפה־ תואר ופקח, אצלי דמותו מטושטשת...דרך אגב, אני זוכר אמרה אחת, של אביה כשבא לבית המדרש להתפלל, תפלתשחרית, והמנין התפלל בנוסח ספרד, הוסיף ואמר, שההבדל בין שני הנוסחאותהוא בשירה...אם זכרוני לא מטעה, עברה ביחד עם משפחתה בשנת 1926 בערך, לגורבעיר הסמוכה מלבה, וביילה החלה לפרנס את עצמה. התחתנה עם בן של משפחתיבלנובסקי ונולד להם ילד.היתה אהובה על כל יודעיה. בחברה הופיעה תמיד עם חיוך מלבב. הצחוקהשתפך על פניה.נרצחה ביחד עם כל יהודי הגיטו. צוקר פייגא ןאשתו של ר׳ ראובן צוקר ז״ל. בנה היחיד הירש ז״ל, נפטר בשנת תשי״זבתל אביב. השאיר משפחה גדולה ומסועפת בלי עין הרע.לפייגא גם בת טעשע הנמצאת באורגודי.ציכאביץ אברהם יצחק ראש המשפחה, מאשא אשתו.אנשים פשוטים, אנשי העבודה. היו להם חיים קשים. נאבקו יחד להוציאאת לחמם. שניהם עמלו קשה. והסך־הכל היה עגום.היה יהודי טוב. אהב יהודים. דאג שהילדים יהיו יהודים טובים. חתנו,איגלוביץ, היה בין חחמשים שנרצחו בגיטו מלבה.1 קאלקובסקא חנהאשה זקנה אלמנת ר׳ לייבל קאלקובסקי ז״ל, שהיה ידוע בשם דער ליטוואק,מתה בטרבלינקה. ביתה נמסר ל־פולקס־דויטש.קאנסקאוואלסקא יצחק ראש המשפחה, יזכה אשתו.הילדים: הענעך, חוה, מאיר.ביהודי הזה קוים הפתגם העממי באידיש א סאך מלאכות ודיניג ברכותחורבנה של שרנסק היהודית449הוא היה א שטריק־מאכער (שוזר חבלים) ובעל עגלה ומוכר דגים ועוד,, ׳ ובבלהמלאכות האלו עמל קשה, ובעזרת הילדים הצליח בקושי לפרנס את משפחתו.על אשתו יזכה אני רוצה להקדיש מלים אחדות דרך של סבל ומצוקהועניות היתה דרכה בחיים בכל זאת שמרה בצניעות ובהקפדה על קן משפחתהראינוה תמיד שהיא רצה או ללוות כסף, או לעזור לזולת למישהו, היא העריצהכל אדם מישראל, בלבה בערה אהבה עמוקה לכל יהודי ויהודי, דאגה לחולהשלא ישאר בודד בלילה, קיימה מצות בקור חולים במלואה.האשה הפשוטה והצנועה, גש־אה כל ימיה לא רק דאגתה וצרותיה הפרטית,כי אם גם דאגת אחרים היתה לה רצון אמיתי לעזור ולהקל לכל אחד, זאת היתד.אשה טובת לב.בנה מאיר היה, אחד מהמשתתפים במרד, במחנה אושוויץ (ראר. המאמרבאידיש גבורים משרנסק).טובה רשי קורן(לבית אלשעווער).זלמן הירש קורן בנה, איטה מאית־, קורן נבדה.אשת נעוריו של ר׳ ברוך קורן ז״ל. נאבקה יחד אתו במלחמת החייםוהקיום ובכל גלי־ההתאחזיות, הן בזמנים הטובים, והן בזמן שהמציאות המרהגרמה לסבל ולמרירות.בתו של החסיד הקוצקאי. אחרי קוצק עבר לחצר הזווליני ר׳ שמחה מאיראלשעווער ז״ל, שהיה חסיד יחיד בעיירה שהשתייך לחצר הזוולני. התפלל בשטיבלדגור ותמיד ספר בגדולותו של הרבי הזווליני.ר' שמחה מאיר היד, בוכה על שני דברים? א. שהחסידות בשרנסק ירדד.מגדלותה ? ב. שבחורי בית המדרש לא מתעניגים בקורותיה של שרנסק, ולאבחסידיה הראשונים.באווירה חסידות כזו, שאביה ר׳ שמחד. היה מרבד. לשוחח על החסידותבכלל, ועל רבו בפרט, גודלה וחונכה טובה רשי ז״ל. בימים ההם לא בקרו בנותישראל, בידוע, בבית הספר. החנוך הדתי היה בשבילן מוגבל. בעיקר קיבלו חנוךביתי שמטרתו היתד, להחדיר בהן "ראשית חכמה יראת הד׳", כמו שכתוב. בעיקרהקפידו הדיורים לגדל ולחנך את הבנות למצוות ולמעשים טובים.אשה צנועה. תמיד היה לי הרושם, שהיא שוקלת ומודדת בכל הדבריםשהיא עוסקת. היתד. אם מסורד, לכל ילדיה עד לידי ר,קרבד. עצמית. די אמתאאידישע מאמא". היה מפורסם הסיפור, שבימי מלחמת העולם הראשונה, נבנם450ד. ש ו החייל גרמני לחנותה על מנת לקחת פנס־כים ומירב לשלם. בחנות נמצאה אותהשעה בתה צלה. כשנוכחה בדבר שאינו רוצה לשלם, היא הטיחה נגדו שכדאי לושיזכור, מה עשו בשעתו נשי־בלגיה לחיילים גרמנים. החייל הגרמני ברוב כעסוהוציא אקדח וכוונו לצלה. באותה רגע הופיעה אמה, היא נעמדה בין החייל לביןבתה כשזרועות פתוחות ועיניה עצומות, וכולה דרוכה לספוג הכדור.צופיה הליכות ביתה — קמו בניה ויאשרוה (נזשלי)על הפסוק הנ״ל, צופיה הליכות ביתד" מסביר *הבאור" של הפילסוףמנדלסון ז״ל*. האשה המשגיחה בשקט על כל הליכות בני־ביתה, על כל פסיעהופסיעה. ובטרחותה היא מונעת עצלנות. מספרים על צדיק גדול, שהיה נהוג אצלושבסעודת ליל שבת הסבו אל שולחנו רק חסידים, בעוד שבני ביתו לא השתתפוכלל בסעודה. פעם בשבת התארח הרבי אצל רבי גדול אחר, ונוכח שכל בני ביתו,לרבות אשתו ישבו בצוותא על יד השולחן בשעת הסעודה. על שאלת האורח,מי זאת האשד. היושבת על יד השולחן, עונה הרבי־המארח שזאת מלכה׳ניו. עלהשתוממותו של האורח, על שמלכד,׳ניו שהיא אשה מסבת ע״י השלחן, אמרהמארח, שד״פסוק צופיה הליכות ביתד" פירושו, שכל כבודה בת מלך פנימה,ובזכותה של המלכד. הצנועה וד.שקטה יושבים פד. ואוכלים בהרחבת דעת והאווירתהשמחה והשקטד. שזוכים בד. אנשי מעשר. ואנשי־אמונה, יש לזקוף לזכותד. שלהנשים הטביאות האושר הביתה. מי שזוכר את מרת טובד. רשי ז״ל השקטה,שפניה שפעו אצילות ואת חיוכד. הצנוע מלא הבנה והן, — יבין המושג שלהפסוק "אשת חיל מי ימצא". במצבים שונים היא שמרה על שלוות רוחה ונזהרהמלהטריד את הזולת אף בשעה הקשה ביותר. כשאני שומע את בנה נחמן שיבדללחיים ארוכים, הנמצא בארץ, מדבר בשקט !.אופייני שלו, אני נזכר באמוהמנוחד. ז״ל.בראשית המלחמה עברה לאוסטרוביץ ושם נשמדה ע״י הנאצים באוקטובר1942 בשעת הגירוש. (ראד. התמונה בעמוד 237).נ. קורןבתי הקטנה איטה מאירה הי״דהסבל הגדול של ילדי היהודים החל עם סגירת בתי הספר על ידי הגרמנים.הנאצי שהוציא לפועל את הפקודד. בדבר סגירת בתי הספר של היהודים בלובליןחורבנה של שרנסק היהודית451אמר: מהיום והלאה יהיה הנוער היהודי תחת חסותנו, אנחנו נחנך אותו. צמרמורתעברה את בשרנו בשמענו זאת, כי מהי "חסות" הנאצים ידענו כבר אז, בראשיתהמלחמה. מאז התחילו הילדים להרגיש שמהוריהם נשלל לא רק החופש האישי,אלא גם האפשרות של מתן חסות לילדיהם. אותו רגש הבטחת בהורים הנטועבלב הילד, דעך פתאום, והוא ראה את עצמו נתון למשחקם של גלי השנאה שהציפואת רחוב היהודים. הילדים נתבגרו באופן פתאומי. טרם זמנם. ההורים התביישולהביט בעיני הילדים, בידעם שאין לאל ידם להקל את הסבל הקשה שנפל גם עלשכמם הרך של הילדים! התביישו גם הילדים לחביט נכחה לעיני הוריהם, שהעצב,היאוש וחוסר האונים ניבט מהם.איטר. נ!אירה קורן הי״דששון החיים נגזל מבתי הרכה איטה מאירה, שטרם הגיעה לגיל עשר.ילדה רכה זו חונכה בבית הספר העברי "תרבות", שם האידיאלים הלאומיים וכללהאנושיים שמשו נר לרגלי המחנכים בעבודתם, שגם אמה מניה מבית יורמן הי״דנמנתד, על צוות המורים. כשהאכזריות והברוטאליות של שונאינו נחתו על ראשינונהרס עולמה של מאירקה הקטנה, כפי שנהרס עולמם של כל ילדי היהודיםבפולין. על שאלתה הגורלית הטראגית — שהיתה גם שאלתם של הילדים כולם— : "למה" ז י לא היה בפיגו מענה. כי איך אפשר היה להסביר לילדים שהאדםיכול לפעמים ליהפך למפלצת גרועה בהרבה מחיות טרף.השתוללותם של מפלצות אלה גברה מיום ליום. כיתר הילדים כן גם אירקהלקחה על עצמה חלק הגון של הסבל הקשה שנפל בגורלנו. היו זמנים שהמבוגריםלא יכלו לצאת את הבית בלי לסכן את נפשם בסכנה חמורה ואז הילדים הם שהיויוצאים כדי לקנות צרכי אוכל. כשקמתי בחורף לפגי עלות השחר, בשעה שאיןלהבחין בין יהודי ללא יהודי, למען ללכת לבית המאפיה לקנות לחם, ראיתי אתאי רקה לבושה כבר ועטופה בגדי חורף ללוותגי בדרכי.מורים אחדים, וגם אני ואשתי בתוכם, עשינו מאמצים כדי להמשיך את132׳השואהעבודת החינוך למען ישכחו הילדים קצת על יד הספר מרושם ועמלם. ארגנוקבוצות ילדים ללימוד ב״מחתרת" בבתים פרטיים. הילדים למדו בחשק רב,בעיקר אהבו אז את לימוד התנ״ך וידיעות על ארץ ישראל הנבנית. חיש מהרלמדו מנסיונם את הדרך בה הלכו היהודים מאז ומתמיד בגולה בצר להם! במקוםהמציאות המרה, שהשתדלו להינתק ממנה. העלו על דעתם את העבר המפוארשל האומה שקסם להם, והשקיפו בבטחון לקראת העתיד. אירקה למדה אז הרבהפרקים מן התנ״ך בעל פה וכחניכת ביה״ס "תרבות" שהשפה העברית היתר. שגורהעל פיה, היתה בולעת ממש ספרי קריאה לילדים בעברית.באמצע החורף של שנת 1940 גורשנו מדירתנו בחוסר כל ונכנסנו לדירהבגיטו הצר, ושם התגוררנו עם עוד שתי משפחות בתנאים ללא נשוא. הרגשנואז את עצמנו בתלושים מן הקרקע, כבני־בלי־בית. הסבל היה קשה, אך חדלנולהתאונן על מצבנו ולא היינו מתנים איש לרעהו את צרת לבו. בל אחד התבודדעם צערו. המאבק הקשה והאכזרי על כל פרט קטן שבחיים היומיומיים, העירנותהדומה לזו של חיה נרדפת והמאמץ להתחמק מן הסכנות שארבו לנו על כל צעדושעל — אלה בלעו את כל מרצנו.בתנו הקטנד. השתתפה במאבק זה ככל אחד מאתנו. לא ידענו אז מהשמתרחש בלבה. נדמה היה כי אין לה כל בחיים זולת חלקה זה במאבקנוהפרימיטיבי. אך כעבור זמן מה נוכחנו שלא בן הדבר. תחת מעטה הדכאון היומפכים בלבה רגשות עזים שמצאו את בטוים בכמה שירים שכתבה בשפה הפולנית,בהם הביעד. את צערה, עינויי נפשה, וגעגועיד. לאור ולחופש.דרך החלון של דירתנו בקומת הקרקע אפשר היה לראות אך את החייםבביעורם. האנשים שעברו בסמטאות המרופשות נראים היו כצללים. בהתעטףעליה נפשה, נפש זכה של ילדה, הביטה אירקה דרך החלון לא אל הסמטה המכוערתאלא נשאד. את עיניה הכחולות אל על, אל השמים הזכים, והקשיבה אל קולהצפרים שהיו נעצרות מזמן לזמן על משקוף החלון והיו מפיגות בשירתן העליזהאת עצב הילדים, שד.יו כאילו מנודים ביחד עם הוריהם על ידי הנאצים נושאיה״תרבות" של "ד.אדם העליון". בתנו רקמה בשיריה את חלום חייה ואת כיסופינפשה שהיו תלושים מן המציאות המרה.גם בדירה־לא־דירה זו לא ניתן לנו ליהנות זמן רב.צמצום הגיטו, הקטנת שטח המחיה של היהודים, אלצנו בראשית שנת 1941לחפש מקום סתר חדש. הגזירות החדשות שניתכו עלינו, הציד על הגברים ונשיםכדי לשלוח אותם לעבודות פרך למחנות עבודה, ציד שהיה לציד חיות, לא נתנולנו מנוח אף ליום אחד. אך גם לזה הסכנו. הרעת המצב דרשה המצאת תחבולותחורבנה של שתסק היהודית453חדשות, איך לקדם את פגי הרע. מטרת הנאצים ברדיפות אכזריות אלה היתהלהשפיל את היהודים מבחינד, פיזית ונפשית כאחד, לשבור את רוחם במידה כזו,שיוכלו לבצע את ההשמדה הטוטאלית בלי התנגדות מצד הקרבנות. נותקנו אז מןהעולם החיצוני ולא היה כל קשר בינינו ובין קרובינו בערים אחרות. עזיבת הגיטובלי רשיון נענשה בעונש מוות. הגרמנים עשו זאת למען מנוע מן היהודים אתהאפשרות של ארגון איזו שהיא התנגדות. אך כגורל הרדיפות כן גדלה מידתהחסינות הפנימית. רוצים היינו להאמין שזוהי עת חלוף — "אז מוועט זיי איבער־לעבן״. זו האמונה היהודית הנושנה ב,,נצח ישראל״ — אמונה די תמימה בימיםדהם. וזה היה הנשק היחידי. בראשית 1942, כשהגרמנים היו במלוא חוסנם, מיהיה יכול להעלות על דעתו התנגדות אקטיבית לכוה הנורא שהלך הלוך וד,כנעעמים וארצות.עלה אז על דעתנו להעביר את בתנו לאחותי באוסטרובייץ, כי לובליןנטלה תשעה קבין מכל הצרות שבאו על יהודי פולין. אירקה, כהרבה ילדיםבגילה, התגברר, חיש מהר על הסבל והסכנות שארבו לנו. הילדים והנוער עברובטמפו מהיר את תהליך הד,סתגלות למצב והחיסון הנפשי שד,יה מאז ומתמידקרש ההצלה היחידי בזמנים הקשים בגולה. בלי כל היסום יצאה לאוסטרובייץלבדה והגיעה לשם בשלום. אך כעבור עשרה ימים חזרה, בגבור עליה הגעגועיםאלינו.במארס 1942 כשהתחיל הגירוש (אויסזידלונג) מלובלין והטבח שליווד, אותועלה בידינו לד,תחמק מן העיר ולעבור ברכבת לאוסטרובייץ. כמובן, הסרנו אז אתהסרט היהודי מעל בגדינו. עוז נפשה של בתנו שהתנסתה כבר בכך הוסיף לנואומץ. כל רגש של פחד לא היה ניבט מעיניה. באופן יחסי היה המצב באוסטרובייץטוב בהרבה מאשר בלובלין. אך כשהתקרבה הסכנד, גם לשם היתה מגמתי היחידד.להציל את אשתי ובתי. עלה בידי לקבל בשבילן תעודת זהות פולנית. הן עברולכפר רחוק בסביבת טרנוב. שם גרו כששד, חדשים ביחד עם בן אחותי שהיה אזבן שלוש. קשה לתאר את עוז רוחה של אירקה בימים אלה, כשהיא ללא כל פחדבאד. ברכבת לבקרני, מרחק של כמה מאות קילומטרים.כשנודע להן כעבור חצי שנר, שהגרמנים עומדים להעביר את התושביםהפולנים מן הכפר הזה למקום אחר ולהושיב שם מתייעזבים גרמנים, חזרו לגיטובאוסטרובייץ. כעבור זמן מה כשהגרמנים עמדו לחסל את הישוב היהודי באוסט־רובייץ ולסגור את חלק מיהודיה במחנה עבודה, עברה אשתי עם בתי לוורשה.מסיבות ידועות אני לא יכולתי להילוות אליהן. באמצעות פולנים קיבלתי מהןשני מכתבים, ואחרי כן כשבמשך זמן רב לא היתד, כל ידיעה מחן, שלחתי מכר454השואהפולני לוורשה להיוודע מה מצבן. השליח לא מצא אותן כבר במקום מגוריהן,אמרו לו שבראשית מאי 1943, בשעת המרד בגיטו ורשה, יצאו את הבית ולא חזרועוד. זמן רב השליתי את עצמי בתקוה שהן נמצאות באיזה .מקום אוזר, אך אוזריכן נודע לי שנתפסו בחוצות ורשה על ידי הגסטפו. אז כנראה נפחו את נשמתןבקדושה ובטהרה...כשהגעתי ארצה אחרי שהותי במחנות ריכוז הנצחתי את זכרה בספריהשיסדתי על שמה בבית היתומות הכללי בירושלים. למעלה ממאתים וחמישיםיתומות המתחנכות במוסד למופת במוסד זה, קוראות בספרים שעליהם צויץ השם.איטה מאירה קורן הי״ד.קודזבארסקי אלחנן ראש המשפחה, גיטל אשתו.הילדים: חיה לאה, משה, רבקה.מן המשפחות הכי־ותיקות בשרנסק, אביו או משפחתו היה בין המשפחותהראשונות, שהורשו לקנות בתים חדשים.הם היו שלשה אחים. עמךניקס, פשוטים, אבל כנים, ישרים וטובים. הואהיה זהיר בכבוד חבירו. כל תושבי שרנסק כבדוהו וחיבבוהו.הוא עסק בבניה כל ימיו. בנה והקים בנינים. כנראה שלא האמין וגם לאתאר לו, שבארצות הגלות, רכוש יהודי הוא הפקר. הכל הלך עם הרוח.היה מוכן לעזור ועזר לכל נצרך.כל המשפחה ביחד אתו נשלחה לטרבלינקה.קודזבורסקי יצחק ראש המשפחה, פייגא אשתו.הילדים: אברהם, מרים, משה, בתיה.יצחק ופייגא ילידי שרנסק. פייגז4 בת ר' משה מיצנמכר ז״ל, יצחק אחיושל ר׳ הנא ז״ל. יצחק היה בצבא הרוסי. כעזחזר, התחתן בתקוה לנסוע לאמריקה.חסכו כי האמינו שיצליחו לצבור סכום, שיספיק להוצאות הדרך. לא עמדו להםההתאמצויות והעבודה הקשה, את הסכום לא השיגו ונשארו בשרנסק. (ראההמאמר "הדור האחרון").בנם משה נשלח מגיטו מלבה עם הטרנספורט השני, וקפא מקור בזמןחורבנה של שתסק היהודית455העבודה. נחום אלטוס משרנסק מספר שניסה להצילו, סחב אותו מספר קילומטריםאולם היה כבר מאוחר. קירשנבוים אלתר בנם של ר׳ מיכאל וגולדה ז״ל. בדמי ימיו על סף חיי הבגרות, נדחז* לעולםהנצחי. באופן כל כך טרגי ואכזרי תמו שנותיו. תמיד ראיתי בעיניו העצבות,וגם התקוממות נגד הכל. האמנתי שגסיסת ופטירת ההורים בגיל העמידה השפיעועליו, כי אפשר היה להכיר בו שנושא בתוכו תוגת־החיים. כצל עברו החיים שלו.אני זוכר אותו מזמן שגר בשרנסק, עם הורים ואחים ואחיות. דאגת הפרנסההעיקה על המשפחה הזאת. אבא נפטר, ואהריו הלכה אמא. הילדים היתומיםהתחילו ללחום על קיומם.אלתר ואחותו מינדל.היה צעיר עם כשרונות גדולים, שלא נוצלו, כי מלחמת הקיום גזלה ממנוכל מרצו. כשעברה המשפחה לגור למלבה, היה בטוח שזהו רק מקלט ארעי.הוא חלם על אמריקה או על ארצנו, אבל קלגסיו של המנאץ ושל האשמדאי, השיגואותו, וביחד עם כל יהודי פולין עברו לעולם הנצחי.האם יש שאמים לדם צעירים?יש לו אח באמריקה ואחות בארץ.456השואהקליימן שלמה ראש המשפחה, יוטא גולדה (לבית הילד) אשתו. 1שלמת הוא מזשורמין. התחתן עם יוטא גולדה בת ר׳ צבי היללער ז״ל.משפחה ותיקה. הוא צעיר והיא צעירה והם החלו לסדר חייהם. הם היו הראשוניםבעיירה שהשוט הגרמני פגע בהם בעת ששלמו 500 זובים קנס על לא דבר. אבלהמשיכו חייהם. יחד עם כל יהודי שרנסק, עברו משרנסק לגיטו מלבה, ומשםלאושוויץ.פייגא שרפסקי - ■קנובל, פנינה, משה.בת ר׳ יעקב משה ז״ל, ושל חיה שרה שרפסקי הי״ד, שהתחתנה ע□ בחירלבה, קנובל שלמה, שעבר כל שבעה מדורי הגיהנם ונשאר בחיים.פייגא חונכה, כמו כל הילדים בשרנסק, להיות בת טובה לעמה — לאהובאת העם והארץ. שאיפתה היחידה היתר■ להגיע ארצה, שאיפת כל צעירי עיירה.ממלבה נשלחה למחנה אושוויץ.קודזבורסקי יהודית (לבית רוזנבוים).הילדים: משר" חנה, זלמן, נח.המשפחה גרתה בבית פרטי שלה, והתפרנסה בכבוד בעזרת הילדים.משפחה שקטה וטובה. לא נשמעה אף פעם תלונה על אי הבנה בינה לביןהשכנים. יחסים הוגנים וטובים שררו תמיד בין המשפחה הנ״ל לבין השכנים.נרצחו באושוויץ.בתה של חיה שדה (די געלע) ואשתו של מנשה קאלאקאווסקא. אחר פטירתבעלה, !,צליחה אחרי מאמצים מעל אנושיים להמשיך בעבודה, ונסעה מעיירהלעיירה למכור את תוצרתה לגויים שבסביבה.הושמדה באושוויץ.חורבנה של שרנסק היהודית457קוראלטשיק פייגא (פייטשא)אשתו של ר׳ קורלציק ז״ל. ילדיה, פרט לבת אחת, יוטא הי״ד, ;?היתהבפולין נמצאים כולם בארץ.ר׳ וולף קורלטשיק ואשתו, וא. ז. זימן ואשתואחרי מות בעלה, מסרה המאפיר. — בחכירה — למשפחת פאצקי. לבטחחשבה — ואולי גם התכוננה ביום מן הימים לבוא ארצד.. הנני בטוח כי האמינד.שלא רחוק היום, ותזכה לראות את ילדיה ונכדיה בארץ.458השואהבלילות השחורים באושוויץ, חשבה על הילדים בארץ. מגיטו מלבה נשלחהלאושוויץ, ונדחפה לעולם הנצח.קודזבארסקי אברהם ראש המשפחה. זלטה(לבית שרפסקי) אשתו.הילדים: דוד ובלהה.אברהם חלטה שניהם נולדו בשרנסק, אברהם בן ר׳ חנא ז״ל, זלטה בתר׳ יהודה דב שרפסקי ז״ל. אברהם קבל חנוך כמו כל הצעירים בעיירה למד בחדר,ולימד מקצוע, את זלטה הכרתי יותר טוב כי נכנסה לביתנו וזהיתה חברה שלאחותי פייגא הי״ד, היא היתד, אשד, פקחית וחיננית, צנועה ושקטה.שמעתי כשאמרה לאחותי, אומרים שיש לה עינים עצובות, אבל היא להיפך,צוחקת הרבה, ובכלל מטבעה היא לא עצובד" התערבתי בשיחד" שעינים שלההשחורות הן יהודיות עצובות.אברהם ואשתו זלטד,.בוכה הלב שהחיים של צעירים תוססים, הופסקו בתנאים כאלו.הם נשלחו לאושוויץ מגיטו מלבה.קרוק יחיאל ר>מו המשפחר" חיה (לבית ודיסברג) אשתו.הילד שלמה.צנוע ועניו במהלך חייו היה יחיאל בנו של ר׳ מנדל קרוק ז״ל, נהג בחבתחורבנה של שרנסק היהודית459בכבוד ובהערצה. לא הלך בגדולות.היה מן הבחורים הטובים בעיירה קראו לבחור כזה תורה עם סחורה.בימי בחרותו ספג לתוכו תורה ויראה, ויסודות אלה לוו אותו בל השנים שד׳ברתיו.התחתן בסקרנוביץ עם חיה לבית ווייסברג. שנים אחדות אחרי החתונהחזר לשרנסק עם משפחתו ועסק במסחר העצים (ראה המ^גר "הדור האחרון").עוד לפני עלותו של אביו וגם לפני עלותו של בתו חנה, תכנן לעלות עםמשפחתו ולהשתקע בארץ, לא פעם שמעתי ממנו כי היו לו הזדמנות שונות לעלותארצה והחמיצן.יח׳א? וא״תו ח׳ר,.בשרנסק הכרתי את אשתו חיה, גם היא נשאה את סבלה בהתאפקות, אףעל פי שהיתר. מלאת חיים ומרץ.בזמן השואה גרו בגיטו לודז׳. גורלם כגורלם של כל יהודי פולין.יחיאל קרמרזש ראש המשפחה, פרידה (לבית לנדוי) אשתווהבנות.ר׳ יחיאל, חתנו של ר׳ מנדל לנדוי ז״ל, נישא לבתו פרידה. עדין הנפש.אחד מן הטפוסים היקרים, המביאים כבוד לכל איש הבא אתו במגע. את ר׳ יחיאל,שלא היה שרנסקאי כלל, הכרתי וקשרתי אתו יחסי ידידות. את פרידה אני זוכרכבתו של ר׳ מנדל ז״ל.4^0השואהזוכרני את הווכוחים ודברי התורה שנאמרו בחתונה של ר׳ יחיאל. בפולניההיה נהוג, שהחתן ישב עד החופה בין הבחורים ועסקו בדברי דאוריתא. מצאתיבו למדן וירא שמים ונוסף לכך ציוני מסור לעמו ולארצו. יום יום נפגשנו בביתהמדרש בזמן שישב למד שעור בגפ״ת, כי היה קבע לו עתים לתורה.את פרידה פגשתי אצל דודה, ר׳ מנדל שפירא ז״ל בשנת 1912 בזמן בקוריאצלו עם גיסי ר׳ מנחם ז״ל. השיחה נסבה על הפלשים בחבש, גלוייו של ד״רפייטלוביץ, גיסי שהכיר אותו אישית ספר על התאמצותו לגלות את הפלשים.פרידה שהיתר. נוכחת והתערבה בשיחה, הפליטה ספק ברצינות וספק בצחוק, לשםמה לחפש ולגלות עוד יהודים שיסבלו. כשד׳רגישה שהדגישה את הסאה סיימה"דעם ישיבה בחור געפעלט נישט מיין בעמערקונג". ואני אומר כאילו לעצמי,מי שמציל יהודי כאילו הציל עולם מלא. אומרת פרידר. ז״ל: זהו מצבנו סבלנווסובלים. אל תדאג, ישיבה בחור, גם אני אוהבת אלע אידן. הרבה זמן לא גרובשרנסק ועברו לגור למלוח.הם נספו ביחד עם כל יהודי מלוה.יהי זכרם ברוך.1 רוזגבוים רבקה והילדים שמחה ולאה, ןרבקה אשתו של ר׳.מנדל רוזנבוים ז״ל, שנפטר לפני מלחמת העולם השניד,.אשד. דתית היתד. שדאגה רק לחנוך דתי. בכל הזדמנות הזכירה את הפסוק שלההלים "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים".היא העריצד. כל יהודי שומר רת ולמדן. היא אהבד. את למוד התורהוד״שתדלד. שבנד. שמואל יסע לישיבה ללמוד תורה.ידעד. לספר הרבד. אגדות מן התלמוד, פעם אחת מסרתי לד. על חלוםשחלמתי, וד,יא לימדה אותי מה לעשות ומה לר,גיד. אם זה חס־וחלילה חלום רע,תגיד "חלומות שוא ידברו". ואם הוא חלום טוב, תגיד בסמן השאלה, האםהחלומות שוא ידברו ? כנראה שקראה הרבה ספרים באידיש! ידעה הרבה מעשיותעל הרביים וד.צדיקים.החתונר, של בנר, שמואל עם בחי״ל שרה, היה אם זכרוני לא מטעה בביתהפרטי של הר,ורים שלו ע״י הנהר. היא ישבה בפנד" מודאגת. במקרר, עברתיעל ידר,. היא שאלר, אותי אם זר, נכון שהם נוסעים ועוזבים את שרנסק. כשעניתילד, הלא את יודעת! ראיתי בעיניה דמעות נוצצות. אח״כ אמרה "בני מוכרחחורבנה של שרנסק היהודית461להיות הראשון". התחמקתי, הבנתיה! זהו המצב הטרגי של האמא היהודית.די אידישע מאמא רבקה, שהסכימה להעמיס עליה עול חנוך הילדים, בזמן שבעלהיצא לאמריקה. היא דרשה שיחזור, בכדי לתת הניד דתי לילדים.נשלחה לטרבלינקה. (ר׳ התמונה המשפחתית 246).רוזנבוים יהודה גרשון ראש המשפחה, פסה (לביתגרינברג) אשתו. הילדות; פנינה, יטה.בנם של ר׳ מנדל ורבקה ז״ל. התמסר לעבודות הציונות בכל נימי נפשו.יהודי מצוין שידע רק את המשפחה והציונות. בוכה הלב על יהודי יקר זה שעמדעל סף עליה ארצה ואיחר את הזמן.אמנם יהודה גרשון ז״ל לא למד בישיבות ובבית המדרש. לא הסגיר אתעצמו באהלה של תורה כמו בחורים אחרים בעיירה. רק יצא לרחוב בעודנו צעירלימים, והחל לפרנס עצמו מיגיע כפיו. אבל הרחוב לא הרחיק אותו מעבודתובשביל הציונות והארץ.אחרי החתונה עם בת־זוגו משרנסק למשפחת גרינברג, היה עמום דאגות,לא קלים היו דרכי חייו, הקפיד על חיים ישרים והגונים. הולך תמים ופועל צדק(ראה המאמר הדור האחרון ״קרן קימת״. תמונתם בעמוד 246).מגיטו מלבה נשלח לאושוויץ.רוזנבוים אריה ראש המשפחה, עטקה (לבית קודזבורסקי) אשתו.הילדים; בילה, מנדל,אריה בן ר׳ מנדל רוזנבוים. אשתו עטקה בת ר׳ הנא קודזבארסקי ז״ל.זוג של משפחות ותיקות בשרנסק. מצבם החמרי היה טוב, וחיו חיים משפחתייםמאושרים. (ראה המאמר הדור האחרון).ב־17.1142 נשלחו עם הטרנספורט השלישי לאושוויץ. (ראה תמונתובעמוד 246).רוזנבוים שלמה ראש המשפחה, פייגא אשתו.בנם של ר׳ מנדל ורבקה ז״ל. חייו הצעירים, לא היו מן הקלים. בגיל צעיר462השואההתחיל לעבוד, ואחרי החתונה הגיע למנוחה ונחלד- עבר והרויח. בתור זוג צעירהתחיל לבנות את עתידו והמלחמה הרסה הכל. (ר׳ תמונתו בעמוד 246).נשלחו לאושוויץ.רוזנבוים חוה לאה (לבית שאפט) והבנות.בת של פרידה ואהרן שאפט, אשתו של רוזנבוים אשר. נפטר שנים אחדותאחרי החתונה, והשאיר אלמנה, חוה לאה מבית שאפט, ושתי ילדות.עבדה, גדלה וחנכה את הילדות.נשלחו לאושוויץ. (ראה תמונתו בעמוד 246).רייספעדער יחיאל אליעזר ואשתו חיים זרח׳ס טאכטער.יחיאל אליעזר חתנו של ר׳ יעקב זרח דער גלעזער. באידיש אומרים, אמענטש א ברילאנט. א זיידענער יונגערמאנטשיק. למדן גדול, בקי בש״ם ובפוסקים.אמרו עליו שלא פסק פומא דאורייתא. כשבא לבית המדרש להתפלל, נגש ישרלארון הספדים, הוציא ספר, עיין והתעמק בו. תמיד היה שקוע בלמוד התורה.קיים את ה״עבדו את ה' בשמחה". היה מן העשירים השמחים בחלקם.כששאלת מה נאכל ? הועמדה בכל חריפותה, קבל ילדים גדולים ללמדם תורה, לאאלמן ישראל. ילדי ישראל רוצים ללמוד תורה. הכל קבל באהבה ובשמחה.מותו סמל את חייו. ביום 10.11.42 ראש חדש כסלו, נבחר בין ה־2000(אלפיים) שנשלחו לטרבלינקה. יחיאל אליעזר שכח בצד השני את הטלית ותפיליןוספר. בחזרו לקחת את הנ״ל ירה בו נאצי טמא ונפצע קשר- במצב כזה נשלחלטרבלינקה.דבורה פודלס (לבית רייכגאט), בעלה זיניו פודלםוהילד יעקב ליב.החסידה׳סטה הצעירהבת למשפחת רייכגאט. אביה, ר׳ אברהם מאיר ז״ל (נפטר בארץ) היה מחסידיונאמני חצר דגור. גם אמה, פרל, גדלה באוירה חסידית ואמרו עליה, כי ידעהחורבנה של שרנסק היהודית463פרק בחסידות, בסביבה חסידית כזו — חונכה וגדלה דבורה, אין פלא, איפוא׳שד,יא הצטיינה בספודי חסידים והיתד, אף מתגאה בידיעות שרכשה לעצמהבחסידות. פעם שאלה אותי, אם אני נוהג לשיר "זמירות" בליל שבת, כשעניתיבאידיש "וואס פלוצלינג זמירות" ענתד, ואמרה: "אני נוהגת זה עיח לשיר,.זמירות" מבלי לדלוג על פיזמון אחד, אבא מתמוגג מנחת ואמא נהנית גם היא.קשה כיום למצוא אף חסיד אחד מבין הצעירים". בדבריד, השתקפד, גימד, שלצער אמת, ״א נייע לודמיר מויד״ — הפטרתי אחריה בד,בעת צחוק.תוססת ומלאת חיים היתד" שפעה מרץ. לבד, ופיה רחשו דברי שיחד" בכלהופעותיה הביאד, אתר, עליזות, חן נעורים ושמחת החיים.מי מן השרנסקאים אינו זוכר אותר, ואינו מעלה את דמות הצעירד, החינניתובעלת הכשרון, שתמיד היה נסוך על פגיה חיוך מלבב וכובש, שהיוו חלק בחייםשלה. בכשרונותיה צעדה תמיד "בראש התור", הצטיינו! בלמודיד, ובכל שטח אחרשעסקד, בו.בת נאמנה ומסורה לעם ישראל ולמולדת י בהערצד, הגתד, ודיברד, על עמד"על גבוריו וקדושיו שחרפו נפשם על קדושת השם, העם והארץ. השתתפד, בכלמפעל ופעולה שמטרתו היתד, גאולת ישראל. בלבה בערד, אד,בה גדולד, לשפד,העברית ולספרות העברית.רבות עשתד, למען רכוש לעצמה את השפה העברית, וד,צליחד, במשימהזו. ספגד, לתוכה ידיעות עמוקות בשטח הקריאה והדיבור וידעה בעל פה פתגמיםוציטטות מהתלמוד.עם כל מטענה לא נעלמד, מעיניה דאגת המחר, דאגת העתיד, "דרך המחר"— היתד, אומרת — "אינד, מבטיחה גדולות, הדרך אינד, סוגה בשושנים ואינד,סלולה בפז, יש לעבוד, להרבות במאמץ ע״מ לד,בטיח יציבות ועמדה לקראתהבאות".לאחר מלחמת פולין—רוסיה נפגשתי אתר, בעיירה שלנו. היא הגיעה אז עםילדד, החמוד, לבלות את חופשתה בחברת הוריה. באותו זמן חזרתי משרותי בצבאהפולני. תוך שיחד, קולחת אתה, התרשמתי שעל אף החיוך שד,יא מעלד, תכופותעל פניה והעליזות הנסוכד, עליה — היא נראית מודאגת וחסרה שלווד, נפשית.הבחנתי בפניה דאגד, ואף מקצת מהתוגד, השתקפד, מעיניה. שאלתיה מהנשמע אצלה, על כך ענתד,: ״יסורים ממרקים את הנפש״. ״גם זד, לטובה״ —השבתי. שקועה בוזרהורים, היא פונה אלי בשאלה! "האם אתד, חושב לעלות ארצד"ומתי י עניתי בשאלה: "ואת מתי חושבת לעלות לא״י ז, שוב שקעה בד,רהורים.אם זכרוני אינו מטעה אותי, היא מלמלה: ״בעית הקליטה...״464השואהלאחר השיחה הזו, היא שוב הופיעה כדרכה, שמחה ומתרוננת נישאהלזיניו פודלס מטרנופול ונולד להם בן חמוד יעקב ליב.לא התכוונתי בדברי המעטים להספידה ולבכותה. העליתי רק זעיר פה זעירשם ■מדמותה של אשת בת־טובים, כפי שהצטיירה בדמיוננו וכפי שראינו אותה.תהיינה שורות אלו מצבת עד לנשמתה הטהורה.יהודי גרודנה נשלחו לטרבלינקה.רבינוביץ אברהם ראש המשפחה, חנה אשתו והילדים.אברהם בנו של הקנטוניסט ראובן ז״ל. היה ידוע בשם "דער שווארצערראובן". שרת בצבא הרוסי, השתתף במלחמת העולם הראשונה. חשבוהו לאבוד אולנעדר. פתאום נתקבל מכתב ממנו שהוא חי. אמא שלו, רצתה מרוב שמחהברחובות העיירה וקראה שבנה היחידי חי וקיים, והשמחה במשפחתה היתה גדולה.התחתן במלבה. עבד קשה וחי חיים־משפחתיים למופת. היה שמח בחלקו.הועברה לגיטו מלבה, מהגיטו לאושוויץ.שעער ברך ראש המשפחה, אסתר (לבית קרוק( אשתו, אהרן בנם. 1יהודי משכיל, חברו של הסופר העברי הגדול, פישל לחובר ז״ל. הרבהלקרוא ספרי־השכלה. דתי ושומר מצוות. חתנו של ר׳ מנדיל קרוק ז״ל שנפטרבארץ. התחיל לעסוק במסחר עצים לפי הדרכתו של חותנו. גליקען (עשירות)לא עשה במסחר הזה, ושאלת הקיום עמדה בכל חריפותה. נוסף לזה, בא האסוןעם בנו. אהרן הילד היפה והנחמד שחלה מחלתו מצצה את כל לשדו, אשתו וחברתואסתר הי״ד, בת ר׳ מנדל קרוק ז״ל, עזרה לו וביחד נלחמו נאבקו וחתרו לקראתהעתיד. בכל כוחותיהם השתדלו לבסס את עתידם, אסתפק לחזור על אמרתו:"קשים החיים כקריעת ים־סוף".על אסתר, עדינת־נפש בת ר׳ מנדל קרוק ז״ל, ואשת נעוריו של ר' בירךשער ז״ל אני מקדיש מלים הבאות:בשנת 5־1903, בזמן שבכל עיירה ועיירה ושרנסק בתוכם, נחלקו הדעות,חלק של הנוער נמשך אחרי התנועה המהפכנית, וחלק נמשך אחרי התנועההציונית, היתר. אסתר היחידה בין הבחורות, שהצטרפה לקבוצה ציונית בה שרושירים עבריים, "התקוה" ו״השושנה". בלבה בערה אהבה עמוקה לכל קודשי־העם.לאחר הנשואים כששאלת הקיום עמדה בכל חריפותו־. והמציאות הקשר.חורבנה של שתסק היהודית463דרשה ממנה — לטובת ילדיה — מאבק חיים קשה, כי במסירותה אליהס לא היהגבול, קיותה רק לדבר אחד ? להגיע לחוף מבטחים לארץ אבות,זוכרני, שלפני נסיעתי ארצה באתי להפרד ממנה, באותו הז.מן הודיעהרדיו שהיטלר ימ״ש עלה לשלטון. אסתר, שכולה המומה, אומרת: "בא הקץליהדות הגרמנית ואינני רוצה לפתוח פה לשטן והלאה"...?נבאר. ולא ידעה מה ניבאה, היא היתד. בין הנופלים. זכותה עמדה להבהשאירה בת בארץ.ביום 10.11.42 נשלחו לטרבלינקה.שפט אהרן ראש המשפחה, פרידה (לבית בילבסקי) אשתו.הילד: יעקב.שניהם משרנסק. ר׳ אד.רן, מוצאו ממשפחה מיוחסת, עשירה, חסידד.ולמדנית. ר,תחתן עם בת ר׳ חיים בילבסקי, למדן ועשיר גדול ופיקח גדול. קשהלהבין מה ליהודי פקח כזה, מדת הקמצנות. היו לו כל התכונות הדרושות לאישצבורי טוב. ידע כל החוקים המשפטיים. בתו פרידד, ירשה ממנו כל התכונותהטובות ולמרות הכל היו לד.ם חיים קשים. מלחמת הקיום בשבילם — היה מאבקמתמיד. בכל הפרנסות שנגעו נדפו. שאלת הלהם היתד, שאלה תמידית, עדשהילדים גדלו ומצבם השתפר.בעת שהשתדלה להשיג הניירות עבור בנד. לעלות ארצה, אמרה לי, זאתהיא תקותם היחידה לבוא אחריו.על בנם יעקב תקרא בפרק "גבורים משרנסק".ב־13.11.42 נשלחו לאושוויץ.| פרץ שפירא ראש המשפחה, חנה (לבית גרינברג) אשתו. 1ר׳ פרץ חתנו של החסיד ר׳ בונם דוד ז״ל. היה ידוע בכנוי "דער ליטבק".סיבת כנוי זה לא ידועה. עליו אפשר להשתמש באמרה הידועה: מה שלא יעשההשכל — יעשה הזמן. ר׳ פרץ שפירא ז״ל, לא האמין וגם לא עלה על דעתו שכלהילדים יעזבו אותו. למזלו הדבר קרה. הילדים עלו ארצה ונשארו בחיים.עם ר׳ פרץ יכולת להסב שעות על שעות בשיחה, כי היה תוסס. פקחותוהיהודית המציאה חומר לשיחות, ואהב בדיחה יהודית יפה.466השואהפרץ ואשתו חנה.על נסיעתו לאמריקה, מספר בנו יוסף, שגר בקרית חיים. אני רק אוסיףאת הספור ששמעתי מפיו, על הימים הראשונים שלו באמריקה. כשנוסעיםלאמריקה נדמה שמיד עם הירידה מהאניה מתעשרים. לאמיתו של דבר, גם אניהאמנתי בזה. רק החפוש אחרי עבודה, פקח לי העינים ונוכחתי שגם בארץ הזהביש צורך להתאמץ. רצה המקרה שנזדמנתי לבית חרושת אשר בעלו היה יהודיפולני אדוק. כששמעתי גם ממנו שאין לו מקום בשבילי, שאלתיו אם הזקן שלילא מוצא חן בעיניו ? הוא הסתכל עלי ואמר, כן יש לי בשבילך איזה דבר. יש לויאהרצייט, ואם אגיד "קדיש" אקבל את שכרי בעין יפה. הסכמתי, בתנאי שאעבודשבוע שלם. כשקבלתי שכרי, נתן לי כתובות אחדות לידידים שלו והרוחתילא רע. ששלחתי כסף הביתה. התלוצצתי שהכסף בא מירושות קטנות. בביתחשבו שד׳תעשרתי. אשתו חנר. שהיתר. נוכחת בזמן ספורו הוסיפה, שהידיעהנתפרסמה חיש מהר בעיירה ולא היתר. חסרה קנאה. גם ברכת מז״ט קבלתימאחדים. אני הרוחתי מהעסק הזה, כי בעלי החנויות העניקו לי הכל בהקפהבתשואות חן.אשתו חנה, בת החסיד דאלכסנדר, ר׳ בונם דוד ז״ל היתד. אשה שקטה,שאהבתה לילדים עברה כל גבול. שהילדים החלו לעזוב אחד אחד את קןמשפחותיהם הסתירה את המתרחש בלבה פנימה. אותו השקט והצנע שאפיין אתכל חייה. בשקט זה הסכימה גם לעזיבתם.ביום 10.11.42 נשלחו לטרבלינקה.חורבנה של שרנסק היהודית467שפירא יוסףנר לנשמת הורי ז״לאבי מורי פרץ בן הרב ירוחם פישל הכהן שפירא.ואמי הורתי בת ר׳ בינם דוד הכהן גרינברג.האם נחוץ לו לילד יותר מאשר בית חם ז בית כזה אם נפל בחלקנו הרישהשגנו עולם ומלואו. אבל אין לך דבר קשה יותר, מאשר לכתוב על בית כזהשהוא הרום, ונתון היה למשיסת בידי פורעים חסרי לב׳ ושאין אתה יכול לגמוללהם׳ להורים, בעד החנוך, ההבנה והמרץ שנתנו למען התפתחותך. לא! אין לדדבר קשה מזה. אבל השנים עשו את שלהן, הפכו אותנו להורים, העניקו לנומרץ אהבה והבנה לילדינו. לא נותר לנו אלא לאסוף זכרונות זעיר פה וזעיר שם,לצייר תמונה זו ולהתחמם לאורה.אבי ז״ל היה מהאנשים שפרנסתם לא היתה מצויה בנקל. אם לדבר עלמזל, הרי לא האיר לו פנים בכלל, כיוצא מזה החליט ביום בהיר (אם זכרוני לאמטעה׳ הייתי אז בן שלש או ארבע) להגר למדינת הים.כמובן לארצות הברית. השאיר את אשתו ושני ילדיו (אותי ואת אחותיפיגר■ רחל ע״ה) אצל סבי, בינם דוד גרינברג ז״ל.בהגיעו לעיר הגדולה והסואנת ניו יורק, לא קל היה בהתחלה להרויחאת לחמו ולשלוח הביתה למחיה, וגם לכסות את החובות שהשאיר אחריו. (כדאילסתום את פיהם של הולכי רכיל שאמרו, פרץ ברח מבלי לשלם את חובותיו).במרוצת הזמן התגבר על געגועיו לבית והתחיל להרויח באופן שיכול היה להרשותלעצמו לחשוב על תכלית.וכאן התחילו הלבטים הקשים והמלחמה הפנימית הקשה, האם לחזורלארץ מולדתו או לשלוח שיפסקרטע לאשתו ולילדו ע״מ להביאם לאמריצקהגנבן!!!במקום שכל הצעירים הולכים בדרכי הגויים!!! באין החלטה ברורה, שיגר לבסוףמכתב דחוף לאמא שתתיעץ עם אביה וגם עם השכן שגר במרתף הבית של סבי,שמואל לייזר מיט די קאשע. שמואל לייזר היה יהודי אדוק, ישר לב, בן תורה,מתנזר מתענוגות עולם הזה וגם בטלן במלוא מובן המלה. כששמע את המלהלנסוע לאמריצקה פער פה וצרח: "וואס אין דוא וועסט זיי לאזן פארן אין אמריצקעזיי זאלן ווערן ריינע גויים". במעמד זה ובהסתערות זאת סבי ואמי לא ענו מלהוהסתלקו בבשת פנים, כאילו נתפסו בקלונם. בדרך חזרה מהמרתף לחש סבי עלאזנה, "בתי אין לך ברירה אחרת, מאשר לכתוב לו שיחזור הביתה, לאשתו ולילדיו".כנראה גם אחרי מכתב כזה טרם נגמרה המלחמה הפנימית שלו. אחרי הרבה58׳4השואהלילות נדודים מרוב דאגות להן או ללאו, גמר אומר לשלוח כרטים־אניה וכסףעבורנו לנסוע לארצות הברית. יכלו היו להיות פני הדברים אחרת לגמרי לו היהעומד בהחלטתו עד הסוף. אבל כמו שהדגשתי בהתחלת דברי, לא האיר לו הנ?זל,ושנה את דעתו ברגע האחרון. כפי שספר אבי בדמעות בעינים, כשהלך לחברתהאניות לקנות כרטיסים עבורנו, על יד הקופה, התחיל להסס מחדש, מה עליולעשות. צעק ודבר אל עצמו בצורה כזאת, שאנשים שבא אתם במגע חשבו שיצאמדעתו. ובמצב נפשי נבוך החליט מה שהחליט, במקום לקנות שלושה כרטיסיםעבורנו, קנה אחד חזרה לאדופה.(את הספור מסר אבי בבר־מצוה שלי בהתחלת מלחמת עולם הראשונהאחר הפרעות והשמד מגיסות הקוזקים).אחרי שהחליט לנסוע לפולין, אמנם הוקל לו המצב־רוח, אבל יחד עם זהכסה אותו זעה קרה, א קאלטער שויס בעזבו את משרד חברת האניות, (מלה במלה).והתחיל להתכונן חזרה הביתה. כדרכו של מאמין השלים מה שעשה, וגם שמחועזר שירים באניה וברכבת.כעת על פרשה חדשה של סבל בלי סוף, מהחיים האפורים החדשים עדיום מותו בגטו מלאווה, תקופת 30 שנה של מלחמת קיום פרמננטית. שוב נסיוןהמראה להתחלה בלתי מוצלחת. רק הספקנו לעבור לדירה בחצר (אופיצינה בלע״ז)של ר׳ חיים קמיונר ז״ל, פרצו גנבים והוציאו כל המטלטלין שהכילו כביסהוהלבשה. היחה זאת מכה נצחת להמשך קיומינו, בלי שום פרספקטיבה לקיוםאנושי בעוד שהמשפחה גם גדלה בנתיים.במצב רוח מדוכא ובהתחלה בלתי מוצלחה מעסק חנות ומסחר, הגענו לסףמלחמת העולם הראשונה, כמו כל עיירות בפולין בפרוץ המלחמה, היינו היהודיםנתונים לחסדם של הגיסות ששרכו את רגליהם, וקיבוצי ישראל היו להם בדרכםלעזוד וביזה. גם חלקנו לא שפרו במאבק זה. עד שהגיענו לחילופי משמרות שלהצבאות. ובעוד שאירופה כולה נתונה בלהבות ובעיצומה של מלחמת ארורה,והצבא המנצח דורם עמים הנאנקים תחת מגפו, התחילו בכל עיירות פולין חייםחדשים של מסחר עם הכובש החדש.גם אבי היה בין אלה שהעבירו סחורות בעיירות מהגבול הגרמני, ולא פעםעמד בסכנת נפש, מול מטר יריות מפטרולים גדמנים. אבל יחד עם זה היתר.הפרנסה מצויה בעת כזאת ובזמני מלחמה כאלה היינו שמחים בחלקנו. ואמאע״ד" הישרה ור,נאמנד. לאלוקים ולמשפחה, אשר. כשרה וצנועה, היתר. בכל פעםאומרת תפילת הודיה לאלוקים על חסדו. כך נמשך הדבר עד שהיגענו לשברנוחורבנה של שרנסק היהודית469הגדול ולטרגדיה משפחתית גדולה, במותה של אחותי הבכורה פייגא רחל בדמיעלומה בת 16 שנה.בעקבות המלחמה פרצה מגיפת טיפוס בעיירות פולין, ולא פסחה גם עלעיירתנו ועל משפחתינו. בימים טרופים אלה שכולנו היינו חולים כשהשבר הראשוןטרם הגליד, היתה אמא בכל פעם פורשת לפנה בבית ובבכי קורעת לב מלמלה"רבונו של עולם דו ביזט גערעכט און דיין משפט איז גערעכט, אתה צודק ודיץאמת, ואולי חטאתי אני או בעלי או מישהו ממשפחתי, תסלח ותמחל לנו ולכלבית ישראל רפואה שלמה".ובעוד המלחמה והמגפות קוצרות על ימין ועל שמאל התחילה תסיסהחזקה בכל קהילות פולין לציונות. עיירתנו צעדה בראש למען רעיון התחיוההלאומית. זכורני באחד הימים של שנת 1920, בהיותי בן 18 נתקבלה הבשורד.הרעה מהארץ על המאורעות. בימים ההם גם נהרג י״ח ברנר ז״ל. נסער עדעומק נשמתי גגשתי לאבי ובקשה אחת בפי, להרשות ולעזור לי בעליה ארצה.הדרך באלד, הימים עם נמל דנציג היה בלתי לגלית. אבי לא סירב והתחלתילטפל ברצינות בבעיית העליה יכולנו לעשות זאת מיד, רק בגלל הסכום כסףהמצעד שעמד ברשותי, הצטרכתי לעכב נסיעתי לכמה שנים יותר מאוחר.בהגיעי ארצה התחלתי לעבוד ולהסתדר. לכאורה הכל היה טוב ויפה. אבלביבי קנן איזה אי שקט לבית הורי. ודעתי שאבי מזדקן ואין לו מי שיעזורבמסחרו, אחי ואחיותי עזבו בנתיים את הבית. אחת עלתה ארצה יתרם יצאולהכשרה (בקושי הספיקו להגיע ארצה בפרוץ מלחמת עולם השניה).כמובן, עד שפרצה מלחמת ההשמד של היטלר, היינו מחליפים מכתביםומגישים עזרה כספית, בכל פעם צץ רעיון ומחשבה שכדאי להעבירם ארצה. עדשהיגענו לאיזו החלטה ממשית, הקדימה השואד, והמבול ההיטלרי הציף עולםומלואו וכך נסתם הגולל.כפי שנודע לנו, אבי ז״ל מת בגטו מלאווח בשנת 1942, ואמא נשלחהבטרנספורט בכוון פרוסיה המזרחית ושם עלתה על המוקד.יתגדל ויתקדש שמם לעולם ועד.מלכה שפיראאשתו של ר׳ מנדל שפירא ז״ל. ביחד עם בעלה עסקה במסחר המנפקטורתמשפחת שפירא היתה מן הותיקות בשרנסק. (ראה במאמר של נתן בן מנחם)470השואההמשפחה הזאת היתה מן המשפחות היהודיות הראשונות שבאו לגור לעיירה, ונחשבהבין המכובדות והאמירות.לאחר מלחמת־העולם הראשונה התחתנו הבנות. מצבם החמרי נעשה קשה.מכרו את חצי הבית. חסלו את החנות ועברו לגור למלבה. האמינו בי "משנהמקום משנה מזל". אבל מצבם לא נשתפר.ר׳ מנדל נפטר לפני מלחמת העולם השניה, מלכה נשלחה לטרבלינקה.שצפקאווסקי גדליה הירש ראש המשפחה מלכה אשתו.הילדים: יחיאל יוסף, יעקב שלמה, יטה.גדליה הירש מזשורומין, היא ילידת שרנסק. מקצועו היה סנדלר. הפרנסההיתה בשפע, וחיו חיי מאושרים.מן הסנדלרית בקע תמיד קול שירה וזמרה. אהבתו לילדים היתה ידועהבעיר. בשביל הילדים היה מוכן להלחם עם כל העולם. לכן אין פלא, כשנתפסושני הילדים בגיטו מלבה בין ה־50 נאסרים, ונורו ע״י הטמאים נטרפה דעתומרוב צרות.ביום 13.11.42 נשלחה כל המשפחה לאושוויץ.שצפקאווסקי מאיר ראש המשפחה, פייגא אשתו,הילדים: יטא, יחיאל, טוביה, רחל.הוא יליד זשורומין והיא ילידת שרנסק. התחתנו ועבדו קשה. החליף אתמקצועו, ובזה לא שיפר בהרבה את מצבו. חייהם היו קשים, התפרנסו בדוחק. בכלזאת שלח את הילדים לחדר, השיטה שהיתה נהוגה אצל כל יהודי העיר.ביום 42.,13,1 נשלח מגיטו מלבה לאושוויץ.שרפסקי אברהם אהרן ראש המשפחה, דבורה אשתו.הילדים: יעקב, רחל, פייגא, צירקא, זלמן, זליג.אברהם אהרן מן העשירים הכי גדולים בעיירה. היה יכול להתמודד, עםהעשירים במלבה. במרצו הגדול רכש לו כל העשירות. מאמריקה הביא רק קצתחורבנה של שרנסק היהודית471בסף, ואודות לכשרונותיו המסחריים, הצליח לרכוש לו רכוש ענקי. היה מוכרבין כל בעלי־אחוזות בסביבת שרענסק.(ראה המאמר "הדור האחרון"). מגיסו מלבה נשלח לאושוויץ.שרפסקי חיה שרה (לבית מונדרי)הילדים: אברהם, רחל, לאה.חיה שרה, בתו של ר׳ שמואל וצפורי מונדרי ז״ל, ואשת נעוריו של ר׳ יעקבמשה ז״ל. הוא נפטר בגיל צעיר ומותו השדה אבל כבד על כל המשפחה.כשנשארה אלמנה מטופלת בילדים קטנים, לא פקפקה אף רגע, והחליטהלנהל את העסק. היא לקחה את המושכות לידיה, והמשיכה לפרנס את משפחתה.היא היתד. אשה שופעת מרץ. נאבקה מרה עם החיים והצליחה להתגבר עלהמציאות המרה.שאלת הקיום לא הפריעה לה לד,יות אם מסורה לילדיה.בנה אברהם נשלח באושוויץ לבית ספר של בנאים ומשמה לא חזר.מן הגיהנם חזרה בת יוכבד וד.יא בארץ.ב־10.11.42 נשלחה לטרבלינקר..בתם של ר׳ מנדל וצפורה ז״ל. ילידת שרנסק התחתנה עם זאב שרפסקי,472השואהאחד ממשפהות שרפסקי, שסבו למד בשרנסק בישיבה המפורסמת של הרבר׳ יהושע מקוטנא ז״ל ביחד עם הרבנים האחים גרוברט ז״ל. יש לציין שגי קוויםאפיניים אצל בנות צפורה ז״ל החיוך הנעים והלבבי — שירשו מאמא צפורה ז״ל,וגלוי לב! כי על חגה תמיד השתפך החיוך על פניה. ברצוננו להאמין שהחיוךהזה לווה אותה עד יומה האחרון.הס לא הגיעולחנה היו 2 ילדים ילד וילדה שחינכו ברוח המסורת, באהבה לעםולקדושיו. את ביתה ניהלה לפי מיטב המסורת היהודית.שבועיים לפני מלחמת העולם השניה, הגיעו ארצה בתור תיירים בעלהזאב ובתה, וחנה עם בנה היו צריכים להגיע ז.מן קצר אחרי זה. ואיחרו הזמןהם לא הגיעו. יהי זכרם ברוך.שרפסקי יהודה דב ראש המשפחה, טישעל אשתו.הילדים! זלמן, אליה מרדכי, יעקב, זעליג.יהודה בער, בנו של ר׳ דוד שרפסקי ז״ל, נולד בשרנסק. אמרו על בנימשפחת שרפסקי שהם הדור הרביעי או החמישי בשרנסק. מי לא הכיר את ר׳יודא בער השקט ודמתון בכל מעשיו השוקל כל מלה. שקד כל ימיו על קיוםמצוות שבין אדם לחברו, והקפיד גם על מצוות בין אדם למקום. הוא השתדללהיות בין חראשונים בבית־המדרש, כמו אביו ר׳ דוד ז״ל, וכמו הסבא ר׳ זלמןשניאור שהיה תמיד הראשון משוחרי בית המדרש. הוא היה אחד מן המחליטים— נגיד מן היחסנות — בחברה קדישא, גחש״א, כי הורתו ולידתו היה בקדושה.(מלים אלו מתיחסות תמיד לגבי אדם שאביו היה בחברה קדישא. גם הסבא שלר׳ יודא בער היה בחברה קדישא).בבית הוריו שרר תמיד מצב רוח־טוב, כי מצבם הכלכלי היה טוב. לכןהאוירה בבית הורים היתה מרוממת. אווירה זו של ההורים עברה גם לבנו ולותהאותו במשך הרבה שנים וגם הטביעה את חותמה על מהלך חייו.בעודנו צעיר לימים, החל לפרנס את עצמו מיגיע כפיו. עד יום המרוהנמהר היתה עבודת־כפים מרכז בחייו. היה צנוע במהלך חייו. לא הלך בגדולות.הוא נהג בחברו בכבוד ובהערצה, לא אהב להתבלט, אבל ידע לשמור על כבודו.פשטות הנובעת מבטחון עצמו מלא את כל ישותו.חורבנה של שרנסק היהודית473אשתו טישל היתד! אשה שקטה ואם מסורה לילדיה. היא שמרה על כלפרט מקמשפחה. כשנכנסה לחנות של ההורים שלי, מהרה לחזור הביתה, כי דאגהתמיד לילד שיחזור ולא ימצא אותה בבית.ביום ראש חודש כסלו 10.11.42, נשלחו מגיטו מלבה לאושוויץ. יש לובת בארץ.מימין לשמאל: יהודה דב ואשתו ובניהם: זלמן ואליהו מרדכי.רשימה נוספת לעמוד 349קאנסקאוולסקי הענעד?ושה מאי ומשפחתופרלמוטר יעקבמאירקאנסקאוואלסקי יזכאקאלקאווסקי חנהשלמה מאי ומשפחתוחוהקאנסקאוואלסקי יצחק474השואהקרבנות גלות פוליןנזכיר ברטט הקרבנות שנפלו בגלות פוליןר׳ אלתר גולדשטיין(קוצקער).*) גיטל רשי אשתור׳ ליביה זאיאנץ.ר׳ יואל ליב סוסקי.ר׳ אברהם איצקוביץ.ר׳ נחום האדעם.ר׳ אהרן קאפרמן.בימי מלחמת פולין ורוסיה הסוביטית כשהעם הפולני נלחם על קיומווטובי בניו ביחד עם צעירים יהודיים, מסרו את נפשם בהגנתם על המולדתהפולנית, נרצחו מן המארב בכביש שרנסק מלווה ע״י פשחודר וועלדעל, שלשהיהודים: ר׳ אברהם איצקוביץ, ר׳ נחום האדעם ור׳ אהרן קפרמן. הרוצחיםלא נתפסו.ר׳ אברהם איצקוביץהיה תושב ותיק בשרנסק. יהודי דתי, איש עבודה שהלך דרך מישרים.היה בין הנענים לכל קריאה ותמיד מוכן לעזור לזולת.יהי זכרו ברוך.ר׳ נחום האדעסמיוחד במינו. תושב חדש. עבר לגור מכפר וורובלווה (ששמש בתורמזכיר ביער) לעיירה שרנסק. חיש מהר נקלט והתאקלם במקום. השתתף בכלהבעיות של העיירה, שנא רכילות והיה תמיד בין המצדיקים. את מרצו נצללטובת הכלל. כדור של רוצח השתיק את מרצו.יהי זכרו ברוך.ח אהרן קאפרמן מזשורומין, ממשפחת ר׳ שרגא פייבל קארו קודזבורק. יודע ספר ואיש•) חקון טעית בעמוד 349 רשום טובה שרה, צ״ל גיטל רשי.חורבנה של שרנסק היהודית475רציני. רצה הגורל שיבלה בשרנסק בזמן שהתכוננו לנסוע למלווה. הוא גסע אתםולא הזר, כי בין הנופלים היה.יהי זכרו ברוך.ר׳ יואל ליב סוסקייהודי למדן וירא שמים, היה זהיר במצוה קלה כבחמורה, לא הלד בגדלות,אעפ״י שהיה נמוך קומה, עשה רושם כאילו קומתו שחוחה, כי עניו גדול היההאיש. בכדי להרויח את לחמו ולפרנם את משפחות, עבד קשה, ממש בזיעת אפיו,סבב בכפרים של הגויים, עבר מכפר לכפר, נע ונד היה בכדי לפרנס את משפחתו.מעולם לא התלונן על מצבו ולא על גורלו, בשלווה, ובאמונה בעתיד טוב שיבואהמשיך במסחרו. בימי מלחמת העולם הראשונה, כשעבר עם הסחורה בקרבתהכפר גרקובה, התנפל עליו גוי צעיר ופצעו פצעי מות, בעבור זמן קצר הוציאאת נשמתו, הרוצח נתפס ושוחרר, יחד עם ד,קמתה של מדינת פולין.יהי זכרו ברוך.ר׳ יואל ליב סוסקי.ר׳ אלתר גולדשטיין ואשתור׳ אלתר ואשתו גרו בסביבה נוצרית והתפרנסו מחנות מכולת. נרצחוע״י אלמונים שחדרו לביתם באישון לילה. המשטרה לא הצליחה לגלות הרוצחים.176׳השואהזקנים ישרים וטובים. לא היו אנשי ריב וקטטה.חלקו הרבה צדקה, אהובים על אנשי העיירה. מן העשירים השמחיםבחלקם, פעם שאלתי את ר׳ אלתר, האם אינו חושש מפגי הגויים הגרים מסביב ןהוא ענה: אנחנו שרויים לפעמים בפחד, במיוחד בזמן החגים הנוצריים, כשהגוייםשתרים, שכורים...יהי זכרו ברוך.ר׳ ליביה זאיאונץאיש עני, פשוט וישר, נהרג בראשית מלחמת העולם הראשונה, בחשכתהלילה קרה המקרה הטראגי. ר׳ ליביה חכר גן פירות כי רצונו היה לחסוך קצתכסף לע־נת החורף. הוא לא זכה ליהנות מפרי עבודתו, כי נורה ונהרג בסוף עונתהקיץ•יהי זכרו ברוך.קדושות בנות שרנסקמימין לשמאל : פיגא יזראעל, הנה אייזנשטיין, צביה יצקוביץ, רחל לאה אקסחולמים ולוחמים שנפטרו בארץ477החולמים ולוחמים שנפטרו בארץעם חתימת ספר הזכרון, החלטנו להעלות את זכרם ה&בורךשל יוצאי שרנסק, החולמים הראשונים וראחרוגים שאהגת־העםוהארץ הוציאם מן הגלות המרה, והביאם לאדמת המולדת. אלההיקרים בני כל הגילים והשכבות שעזרו בבניתה ולא זכו לראותבשגשוגה ובפריחתה. מדינתנו העצמאית היא מצבתיחיים לאלה שעלוונתנו מרוחם ודמם להמשיך בבנינה.ואלה הס השמות (לפי א, ב)כבוד ויקר לזכרם!אקם צבי ז״לבן מנחם חנה (דאבראשקלאנקא) ז״לגראנאט — באראכאוויץ זיסא ז״לזלמנם שרגא בן רחל דבורה גראנט — זלמנם הי״רכהן צביה ז״לפריידנברג מנחם בן יעקב ז״לפעפער יוסף ליב ז״ל (עיין בפרק ״דמויות״ עמוד 229)צוקר הירש ז״לקרוק מנחם (מנדל) ז״ל (עיץ בפרק ״דמויות״ עמוד 243)" גיטל (אשתו) ז״לקרוק שרה ז״לקוראלציק מרדכי ז״לרייכגאט אברהם ז״ל״ פעריל ז״ל (עיין בפרק ״דמויות״ עמוד 247)רויטקאפ יצחק ז״ליונה (טודזה) ורדי (לבית ליפשיץ)רדזנובסקי ח. משה ז״לשרפסקי זלמן ז״ל478חולמים ולוחמים שנפטרו בארץר׳ צבי אקס ז״לצבי אקס, בנו של שבתי וחנה רשי, נולד בשרנסק. ימי ילדותו עברועליו, כמו אצל כל ילדי העיירה: גמר את החדר ונכנס לעבוד בבית מלאכהשל אביו.צבי אקם ז״לאינני בא להעריך את אישיותו! אנשי שרנסק מיטיבים לזכור את הבחורהמוכשר שיצא לו מוניטין בכל הסביבה בתור בעל מקצוע ממדרגה ראשונה•כולנו אהבנוהו, והתפלאנו לא פעם על כושר עבודתו. על התקופה שהכרתיאותו מקרוב, אני רוצה להקדיש את השורות הבאות:הירשל (כך קראנו לו אנו בני עירו) עבד, למד וקרא הרבה, בעיקרהתמסר לספרות־מקצועית, כל שעה היתר. אצלו יקרה, כשגמר את עבודתו —עבודתו לא היתר. קלד. — התמסר לקריאה. זוכרני שבשנת 1917 מסרו לי שהירשלמחפש אותי. בצאתי מן הספריה, פגשתיו כשכולו זורח, בשמחה ובתנועות חדווההוציא מתחת מעילו ספרו של ברנשטיין על מדע הטבע שתורגם מגרמנית הואקרא בהתרגשות שבספר זה טמון אוצר גדול בשבילי. הוא בקש שנקרא אהחולמים ולוחמים שנפטרו בארץ479הספר ביחד ונקיים הפוך בה והפרד בה כי בשבילי הספר עולם מלא.חמימות וידידות לוו אותנו, כל אחד בדרך חייו.במלחמת העולם הראשונה כשהגרמנים נכנסו לשרנסק והנוער התעוררלעבודה ציונית תרבותית, היה הירשל בין הראשונים שנכנס לועד והשתתףבבל הישיבות, הוא לא אהב להתבלט.בשנת 1934 פגשתיו לראשונה בתל אביב, הוא הסתכל עלי ואמר כאילולעצמו: "לבטח חשבת כי עליתי לגדולה" אבל דע לך, שמרגע הראשון שרגלידרכה על אדמת המולדת, התחלתי לעבוד ולחיות מיגיעת כפי. עבודה היתד.תמיד רבה וקשה, אבל שמח אני כי ילדי נתחנכו בדרך טובה, ואת כל מרציאני מקדיש בשמחה — להם". התמסרותו למשפחתו לא היה גבול.נסתם הגולל על הירש היקר, נגדעו חיי אדם נאמן, ביחד עם בני המשפחהכולה, אנו דואבים את הסתלקותו ללא עת.השאיר דור שלם בארץ.חנה בן מנחם, אשת נעוריו של חברנו נתןאמא טובד. ומטיבד.. מסורה לכל פרט ממשפחתה. מסורה לשני ילדיה,מליאת־חיים ושופעת מרץ. חברה מסורה, בעלת מדות טובות. שקטה ועדינת־נפש. עוזרת לאדם בשעת מצוקה. שכנה בה נשמה יתרה ואצילה. כלתו! היתד,רגילה להגיד: ישנה אגדד. המספרת שבגן־עדן עומד כסא פנוי ומחכה לחותנתטובה, שלא בנמצא. אבל היא בטוחה שאחרי מאד. ועשרים שנה, הכסא יהיהתפוס ע״י חמותד,. מותר, הדהימד, הרבה חברים וידידים, שביתר. בשרנסק היהפתוח להם.חברנו נתן נושא את סבלו וכאבו בד,תאפקות, כיאה לאיש ישר. יודע הואשבזה הוא משרת את רצונה. (ראה תמונתה בעמוד 282).מלואיס לדברי הספד על חנה בן־מנחם ז״להפרק שבתנ״ך "אשת חיל מי ימצא" אפשר ליחס במלאו למנוחה ז״ל.בטח בה לב בעלה... גמלתהו טוב ולא רע כל ימי חייה... כפה פרשר, לעני...נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ... קמו בניה ואשרוד., בעלה ויהללוד.,רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה!במלאת שלשים נשא עליה בעלו! את דברי ההספד, אשר חז״ל הספידואת ר׳ זירא)430חולמים ולוחמים שנפטרו בארץ(ר׳ זירא עלה מבבל והתישב בעיר צפורי (רקת)"ארץ שגער הרה, ארץ צבי גדלה שעשועיה.אוי נא לה אמרה רקת, כי אבדה כלי חמדתה".גם המנוחה שבלתה את רוב שנותיה בגולה, זכתה לעלות עם מש&התהלארץ. היא צדלה את ילדיה — שעשועיה לתפארת וזכתה גם לנחת מבניה.זכותה תעמוד לנו לעד. ובה נתברך ונתפאר!נעמי(זיפה) בורומביץ (לבית גראנאט) ז״לאחותי היקרה! ידעתי שהיא חולה, ידעתי שלא תחזיק מעמד, נהיר לנושהדרך שאליה הולכים, ממנה לא חוזרים, אין עצה, ואין תבונה, לכן כואב הלבעל חיים צעירים הנקטפים מאתנו ללא עת.כואב הלב בשעה שאם־מסורה למשפחתה, עוזבת קן משפחתה לנצח, נשארלי איפוא להספידה, להעלות את זכרה ולהנחילו לאוזרים.לא ידוע הדבר לרבים מאנשי שרנסק, שבמלחמת העולם הראשונה בזמןחולמים ולוחמים שנפטרו בארץ481שהגרמנים היה בשרנסק, והמזון היה מצומצם, היתה המנוחה מביאה יום יוםממשפחת נוצרית פאוויערסק ? דלי עם חלב לחלקו לעניי העיירה, ביום השישיבערב ליל שבת נהגה להכין קדרה גדולה עם אפונה, סבבה להרבה בתים ענייםשהכירה אותם ומסרה לכל אחד ואחד את חלקו, אף אחד לא ידע על פעולתיה, כיבזמן המלחמה השתדלו הרבה נוצרים מן הכפרים שבסביבה להביא לנו תוצרתחקלאית שלפי החוק הגרמני אסור היה למכור.בירושלים בנתה קן משפחתה בצניעות, באהבה ובחבה טפחה את ביתה,כשנודע לה על נצרך בסביבה לא הטרידה איש, אספה כסף אצל מכירים בכדילעזור לו. היתה מרבה בצדקה ובמעשים טובים, עשתה לטובת מוסדות חסד, כלהמכירים מבני המשפחה רחשו לד. כבוד. ידע הילד כשיגדל מי היתד. אמא שלו.נקטפה בדמי ימיה, ה׳ נתן ה׳ לקח יהא שם השם מבורך.יונה ורדי(לבית ליפשיץ) ז״ללזכרה של אחותי היקרה— "מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעד" ואבכד. יומם ולילה את חלליבת עמי"...הפסוקים שבד.ם הנביא ירמיהו מביע את כאבו וצערו על שבר עמו, מד,ויםבטוי מובהק להרגשת לבי וד׳זדעזעות — נפשית העמוקה לגדל האסון במות אחותיהיקרה יונה ז״ל.כשמה — פן היתה. טובת לב, עדינת נפש, חיכנית ונוחה לבריות. רעיהמסורה, אחות טובה ואם נאמנה לילדיה, בכל כוחותיה ומסירותה השתדלה תמידשילדיה לא ידעו מחסור ויקבלו חנוך טוב, עוד בראשית מחלתה ידענו, כי מחלהממארת מקננת בגופה וכי קלושים הסיכויים להבראתה.נשאתי בלבי תקוה ותפלר. שהנס יתרחש, תתגבר על מחלתר. ותשובלחיק המשפחר- אשר לה כד. השתוקקר..אף ברגעי הסבל החזקים ביותר לא אמרה נואש, הביטר. עלינו ברך ונחמהאותנו.נאבקד. בגבורה עילאית במחלתה, ולא יכלה לד" נדם לבה לנצח...פתיל חייה נקפד.זכור לי היום, בד.כנםי לחדרד. בו שכבה: אור גנוז, בלתי רגיל היה שפוך452חולמים ולוחמים שנפטרו בארץיונה ורדי (לבית ליפשיץ) ז״לעל פניה, כנסה את כל בני המשפחה ובקול לבבי ורוגע פנתה אלינו, במלים אלה:״יקירי! מעתה אני תקוה, כי אתגבר, הנה נרדמתי וראיתי לפני דמותה של אמנוהיקרה, החדר היה מלא אור. ואמא דברה ונחמה... הרגיעה והבטיחה... תתגבריבתי! היי חזקה!".לבנו נצבט מעצם הכאב בשמענו את המלים הללו, זעקת יאוש בקעהועלתה מתוך סערת הרגשות. מה כביר היה רצוננו לעזור לה, להקל עליהולד,חזירה אלינו, לבעל, לילדים ולמשפחה כולה. אף בשכבה בבית־החולים האצילהמטוב לבד, ועדינות נפשד, על סביבתה, ור,רופאים והאחיות טפלו בר, במסירות רבה.מותה של יונה ז״ל היא — אבדה ללא תמורה.זכרה ושמה הטוב לא ימושו מלבנו. עדת ולדמן (ליפשיץ)שרגא זלמנס — גראנט הי״דשנים עברו מיום נפילתו, וקשה... לד,כניס את שמו במסגרת שחודר,. מןחולמים ולוחמים שנפטרו בארץ483הראשונים שנפלו על מזבח המדינה, ימים אחדים אחרי הכרזת המדינה, נפל עלמשמרתו משמרת העם ושלימות המולדת.נין לר׳ משה גראנאט ז״ל ונכד להירצקא גראנאט ז״ל, בן־יחיד לרחלזלמנס גראגאט, נולד ב־19.5.29 נפל. בכ״ט לאייר 1948 בעמידתו על המשמר.צעיר חביב ואהוב על כל יודעיו, תמיד היה נסוך הצחוק על פניו, החבההחיוך לווד,ו עד יומו האחרון.שרגא זלמנם הי״דהאמנתי — וגם אחרים האמינו — כי הוא איש העתיד, המבטיח רבות.כל פעם שנפגשתי אתו היתר, לי ההרגשה כאלו הוא אומר לעצמו ולנפשו! ישנועתיד והוא גדול ורחב ידים, ואני הנני צעיר וצועד במרץ לקראת העתיד. הרגשתיוהייתי בטוח שהוא חותר לקראת העתיד בצעדים בטוחים.עבד בעירית תל-אביב למד בערב והתכונן להמשיך בלמודיו באוניברסיטר,בירושלים, לא זכר, להמשיך. את מרצו ואת רוחו בלם כדור־עופרת של פגז שהופעלעל ידי האויב.484חולמים ולוחמים שנפטרו בארץבעצם פריחתו נגדע האילן הצעיר ונדחף לעבר העולם ועצח, כצל עברוהחיים הצעירים הללו, ושנותיו תמו...לרחל האמא הסובלת בדומיה!אמסור עובדא בלתי ידועה לך. זכורני, בשבת אחת בזמן שהותי בתל־אביב,התעורר וכוח בינך לבין שרגא ז״ל, על הדרך של הלמוד האנגלית שלד פתאוםהתחיל שרגא ז״ל להסתכל בך ברצינות, ובמבט חודר עד שמשד את תשומת לבי.כשהתרחקת מן השולחן ונכנסת למטבח, שאלתיו לפשר המבט הרציני הזה בתחלהנמנע לענות, כשלחצתי עליו אמר "אמא הקריבה ומקריבה ויבולה להקריבבשבילי" (דאס איז א אידישע מאמא). הרעיון הזה עלה במוחו בזמן הוכוח ולפניעיני עברו כל החיים שלה, כנראה שישנם רגעים בחיים, שכל אדם, בלי הבדלבגיל, מסוגל להתעלות מעל רמתו הנפשית ומגלה ראיה עמוקה.ההורים שכלו צעיר לוהט ומסור, וביחד עם ההורים כואבים ודואבים בניהמשפחה כולה, וכל מכיריו שהעריצוהו.צביה כהן ז״לעלתה לארץ בשנת תרצ״ב (1932) מעיירה שרנסק. מיד נכנסה בעול עבודהקשה ע״מ להתפרנס, וגם בכדי שתוכל לעזור להוריה הנמצאים בפולין. בבקוריהרזמוון אצלה לפני 16 שנה אחרי בואי ארצה, מצאתיה שוכבת על הספה, אחריעמל יום קשה! על שאלתי למה היא נראית כה עייפה, ענתה שהיא עובדת קשהואין לה כח. לפני 7 שנים חלתה, ומאז סבלה כמעט בלי הפסק $ לשמע הצעתישלא תמשיך לעבוד למעלה מכוחותיה, ותפסיק את התמיכה החדשית להוריה,פרצה בבכי מר! איד את יכולה לייעץ לי ככה, והורי מאין יתקיימו ו את יודעתשאין מזל למשפחתי, ואיד אוכל לבלוע משהו,בזמן שאין להורי מה לאכול: היאהמשיכה לעבוד ולהפריש ממשכורתה הדלה להוריה. נשארה בודדה וגלמודהוהמשיכה לשאת לבדה את העול.המחלה התגברה עליה עד שנפלה על ערש דוי, כשבאתי לבקרה בביתההיתה ת&יד בוכה על מר גורלה, דברי נחמתי כי תבריא עוד ותמצא את מקומהבחיים׳ לא מצאו אוזן קשבת. הכאבים והיסורים התגברו עליה ובשהיתה יוצאתמבית החולים אחרי הקלת מה במצב בריאותה, היתד, נאלצת שוב, אחרי זמן קצר,להכנס לבית החולים. היא היתד, טוענת בפני, מה יהיה הסוף, בחורף אני יוצאתאת בית החולים ובקיץ אני נכנסת שוב אליו, לדאבון לבי לא היה מה להשיבחולמים ולוחמים שנפטרו בארץ485על טענותיה, כי מצבה הלך והורע. עד שהשיבה נשמתה אל על, ביום י״ד מנחם־אב תשי״א. ר. ז.1' מנחם בן יצחק יעקב פריידנברג ז״לעל אלה אני כוכיה. אלה אזכרה ואהמיהנולד בשנת 1869 גשרנסק, עלהאו־טז ב־1935, נפטר ב־2.7.52וח. תמח שנת תשייא בתל־אביב.אב מסור למשפחתו. איש טוב והולד תמים. בעל מדות טובות. ישר דרד,החי מיגיעת כפיו. עבודת כפיים היתר. מרכז חייו.יהודי יקר. יהודי טוב. יום יום אחרי תפלת מנחד. בבית המדרש, ישבולמד ׳משניות" התורה שלא הספיק להגות בה בצעירותו, השלים בה בזמן שהיד.כבר מטופל בילדים, דבר מענין היה ביהודי הפשוט וד.ישר הזה! ספקן מטבעו,כל דבר חקר ודרש, רצה לחדור ולהכין את הענין(ראה המאמר הסתדרות החאץ).סוג מיוחד של יהודי ובן אדם, בגלות חי רוב השנים, היו לו שתי בנות, בן יחידונכדים, הבן היה ה״קדיש" שלו, מלה זו "קדיש" ממצה את כל החיים של יד,ודיחרד בגלות: "קדיש אחרי מאה ועשרים שנה", בכל זאת, ביום בהיר אחד חסלהכל ועלד. לבתו ארצה. (ר׳ התמונה בעמוד 443).ר׳ הירש צוקר ז״לר' הירש צוקר ז״ל, בנם של ר׳ ראובן ופייגה צוקר ז״ל, עלה ארצה לפנימלחמת העולם השניה עם כל משפחתו.זכורני כשנפרדתי ממני בשרנסק טרם עליתי ארצד., אמר לי "בקרובנתראה בארץ הקודש", כשהרגיש שאינני מתיחס לדבריו ברצינות, אמר לי, כנראהשאינך מאמין לי הנך חושב שאצלנו החיים הם כסף, דע שאני מצפה להזדמנותבד, אוכל למכור הכל לאסוף כסף ולעלות, בעיקר אני עושה זאת בשביל הילדים,אני רוצד, לצאת מהגלות הארורה.בגיל צעיר התחיל לעבוד ולעזור לאביו בעבודה, בכחות עצמו נלחם עלמלחמת הקיום ע״מ לפרנס את משפחתו, הוא הצליח לחסוך לו רכוש שיספיק לולעלות ארצה עם משפחתו ולבסס את קיומו.486חולמים ולוחמים שנפטרו בארץמן הרגע הראשון שרגלו דרכה במולדת, התחיל לעבוד ולחיות מיגיעת כפיו.השאיר דור שלם של בנים ונכדים במולדת, שנשתרשו בארצנו.מרדכי קורלציק ז״למלים אחדות על קברו הרענןמרדכי הצנוע והפשוט, פניו הגלויות שאמרו תמימות וחמימות וגלוי־לב,לא היה בו כל זיק של ערמה, אחד מן אלה שסללו הדרך לעתיד העם ולא זכר,להגיע כי נקטף ונכרת בדמי ימיו.בוכד, הלב על ידיד צעיר שהלך לפני הזמן: על בחור יקר שלא זכר,לד,משיך במפעל־חייו. מי פילל ומי מילל כי מרדכי הנחמד, השופע מרץ ורצוןטוב, התוסס ור,חביב יגיע לקץ מסע־חייו במהירות מדכאת כזו!בשרנסק היה אחד מן הראשונים שנכנס להסתדרות "החלוץ", חשבוהולשתקן כי לא רצה להטריד מישהו, העיקר היה אצלו להמשיך וללכת הלאה ולבנותאת מסכת חייו השקטים.כשעלה ארצה ונשא לבת זוגו צביה, גם היא מעיר מולדתו שרנסק —המשיך בפעילותו הצבורית בשטח הבטחוני, ביום ובלילד, עמד על משמרתו בכלתפקיד שהוטל עליו מטעם "הגנה".מרדכי קורלציק ז״ל בנם של ר׳ וולף ופיגא קורלציק ז״ל, ספג לתוכועוד בשרנסק הלהט הציוני והלאומי. גורם לכך היתה גם אחותו הבכירה יוטה.בד,יותו בד,סתדרות "החלוץ", הספיק להתחבב על כל החברים, כולם ראו בו חברטוב ומסור בכל נפשו, בקרית חיים היה אהוב על כולם ואף פעם לא אכזב.מרדכי 1 לא זכית לראות את הגשמת חלומך הנשגב, על סף הגאולה עברתלעולם הנצחי. החיים המתחדשים מהוים מצבת הזכרון חיה, לפעלך בעד העם והארץ.ווי לד,א שופרא דבלי בארעא. (ר׳ התמונה (בתור חייל) בעמוד 903).שרה רבקה קרוק ז״לאשת נעוריו של חברנו שמשון קרוק, שהיה מהפעילים בתנועה הציוניתמזמן תקומתה בעירנו. זכה בשנת 1925 לד,יות בין הראשונים בעירנו — שן5לוארצה עם כל משפחתו. אנשי שרנסק נפרדו מהם בשמחה ובכבוד גדול ועליתםהשאירה רושם חזק על אנשי עירנו.חולמים ולוחמים שנפטרו בארץ487שרה רבקה ז״ל לבית פוימפר מרטשונזש, ספגה בתוכה את חבתה לציוןבעודה בבית הוריה, שחנכו את ילדיהם לאהוב את ארצם, את עמם׳ היא היתהבת ראויה להוריה ואם מסורה לילדותיה, לנכדיה ולכל המשפחה.לפני נשואיה היתד, פעילה בעבודת־ציונות ברטשונזש. במסירותה למשפחה,כן דאגד, לאחרים, היא היתד, מרבד, בצדקה ובמעשים טובים.יצחק תיסקאפ ז״למלים אחדות על קברו של חברזכורים לי היטב אותם הימים כשיצחק נתקבל לחבר בהסתדרות הציוניתבשרנסק, למעשה הצטרף כחבר בהסתדרות התרבות.הוא היה פנים חדשות בעיירה. הוא בא ביחד עם משפחתו שקנתה אחוזהעל יד שרנסק. בכל זאת רכש לו מיד חברים התחבב על הרבד, ידידים שרחשולו אימון והערכה. זמן קצר אחרי הופעתו, מינו אותו כמזכיר ההסתדרות, אולם4')8חולמים ולוחמים שנפטרו בארץהוא לא הכזיב. בלהט נעורים התמסר לעבודה הציונית. ובעבודת ה״חלוץ" שקם.כשקמה ההסתדרו "החלוץ" נכנם בלב ונפש לעבודה ונמנה על הפעילים,והשתתף בכל הוכוחים היה דואג לקיום הרצאות וערבי הקראות.בועדה של קרן קימת לישראל מלא תפקיד, משתי סיבות.א. היה לו כתב יד ברור.ב. היה בעל סגנון מלוטש.בעצם הוא היה מזכיר בהסתדרויות ובועדות הציוניות במקום. כל התפקידיםמלא באמונה ובמסירות.כשהגיע ארצה והתישב בקרית חיים, חשב על חיים שקטים, אבל איןעצה ואין תבונה נגד פגע העת ומקרה הזמן(מדברי ד״ר ש. רובין).הזדעזענו כשנודע לנו על מחלתו האיומה, ידענו את רצונו לא להטרידאיש. בלב כל אחד מאתנו, התגנב הרעיון: אולי!!! יהי זכרו ברוך.נדהמים אנו עומדים על קברו הרענן!זלמן שרפסקי ז״לידיעה פתאומית וטרגית, כי זלמן איננו, בדמי ימיו, במיטב שנותיו קרההאסון.את זלמינקא אני זוכר מילדותו, חינני עינים שחורות גדולות, מאירות,שאהבתי להסתכל בהן ולשאול אותו שאלות.זמן קצר לפני האסון בקרתי אצלו, עשה עלי רושם שקט ורוגע, צנועפשוט מטבעו.בקשתיו כי יספר לי מה שידוע לו על העיירה שרנסק. לא חידש לי שוםדבר, רק מסר לי פרטים מזמן הנדודים מגלי הפורעניות שעברו על ראשו,וכשהגיע ביחד עם שני חברים מרצונז׳ ע״י כפר פולני פחדו להכנס לכפר, ישבוובכו׳ כי לא ראו לפניהם את יום המחר.כשהגיע ארצה אחרי טלטולים רבים, לחוף מבטחים, היה לו בית ועמדהבחיים, בא האסון כחתף ועקר מאתנו.על פטירתו בלא עת יתאבלו, מלבד קרוביו ובני ביתו, •— גם חבריווידידיו כי רבו. (ר׳ תמונתו בקדושים אות ש׳).העיירה רדזנוב491לזכר עולםרשימת יהודי רדזנוב שניספו בשואה 1940 — 1944הובא לדפוס ע״י משה ניבורסקי(אליין נישט קיין ראדזאנאווער און זיך פעתימען מיטן שטעטל)ביין שיינה רחל אשתואבראמאוויץ ח. פייגעאות א." שמעוןבתהאיצקוביץ אהרן" דוד" אסתר בלימלהדינה אשתו" שלמה זלמןאראנוביץ וועלוועלמאיר" לאהשרה אשתואברהמ׳לברקובסקי מאיררחל בלימהאיצקוביץ ישראלאשתו" נעכאאשתוברקובסקי דודאלטערוביץ אברהם2 ילדים" אשתואשתואייזגשטיין בערל" ילדים" צבי (הער־׳י' חייה ראשעברקובסקי חגהשעלה)אשתו•בעלה" ילדים" חגה גיטעלע" ילדאלטערוביץ חיה" משה אהרן# *ברהובסקי היילה" ובעלהאבראמאוויץ וועלוועל .בעלה" ילדים" הינדה אשתו״ 2 ילדיםאלטרוביץ אידל" מינדל ילדהאות גאשתואבראמוויץ אהרןגרינבוים פייגא" ילדים" שרה מינדל" הירשאלטרוביץ שפרהאשתו" אשתו של" בעלהאבראמאוויץ י. יעקבהירשאלטערוביץ משה" רבקה אשתוגוטליב אהרן" שרה אשתו״ 3 ילדים" רחל איטהאות ב.אבראמאוויץ מרים" רבקהביין מלושיינדלה492רדזנרבלבקוביץ לאחדוידוביץ שלג;ה זלמןגוטליב מינדל" מריםדוידוביץ מיכל" יעקבאות מ.זייגבילגוטליב הירשמיטגאנג ^ מרדכיאות ה.גולדשטיין" שרה רב--המבורגר יוסףגולדשטיין דבורהקה אשתו" לאהאשתו" יוסף יהושע" מאיר ליבבנימין" יעקב ליבזייגביל" מאיר" אסתר מלכהרבקה" חיהמרוויל הרבניתליבדאדל" עלעה" שמוא^הינדא" ליבאהורביץ משד■ ליבבילא" רחלכרימט אשתוא. יצחקמרוויל שמואל2 ילדיםגלטשטיין משה(משורר)אות ם.שרה אשתו" אשתוטורקלטויב" ילד" ילדלאה אשתוגרשקוביץ חוה רבקהמרגלית מגדלבת״ 2 ילדים" חנהטיק יחזקאלגרשקוביץ מרגליתמרגלית יעקב מאיר" לאה" פעסא אשתו" ילדיםאיידל" ילד" שני ילדיםמושקוביץ יוכבד" בעלה" ילדמושקוביץ הרשל׳ מרים אשתו׳ בילה ילדה ן" דינה ילדה ן׳ רחל שיינר 1״ דוד ילד 1" דובה" חוה" בעדיש׳ ישראליק" משד.אות ל.ליפשיץ זעליג" מירל אשתו" שמואל* מאשא׳ ילדאזת ד.דודוביץ ישראלחומד." ילדיםדוידוביץ משד.׳ אשתוילדיםדוידוביץ אפרים ליב׳ אשתו וי-לדיםרדזנוב493א1ת ס.סקאווראן שרה" בעלה" מנדל״ 5 ילדיםספירשטיץ יוסף" טשופא אשתו׳י פניע" משה פייבל" אברהםחגטשאסקוזה הירש" פייגא אשתו״ 8 ילדיםפרוסאק ליבערברוך" בןפרוסק ראובןאשתו" ילדיםפרוסק יהושע" חנה אשתיפולעידער מאשאהילדים" אסתר ובעלה״ 2 ילדים" רחל ובעלה" פעסאקרוגמן רחל לייזערם" יחזקאל" אסתראלקא" שלמהאות ר.רוזנשטיין פישל" ריקל אשתו" בעריש" מאטעקאות ש.שווארצקאפ דרעזלאשתובעראות פ.פראכאווניק שרה" ילדיםפראכאווניק שמואל" אשתו" בנימין" הירש ליב" רחלפראכאווניק אליהו" אשתופרוסק הענד׳ אשתופרוסק שלמה" אשתופרוסאק מרדכי" אשתו" חיה ברכה" שמואל ליב" הירשמאיראות ק.קוטלרטשיק מירלהינדא" גניה" מאשע" מנדלאקלוגמן אסתר" דוד מרדכי" לעמל׳ זעליגקראנענבערג" פעסא אשתו• ילדשוורצקאפ ברוך דוד" אשתו״ 2 ילדיםשרגא אברהם אהרןשלזינגר חיים" מרים אשתו" דבורהפייגאשיטקא שלמה" רחל אשתו״ 2 ילדיםשיטקא אסתר" בעלהפערל לאה דעםשמש׳ס טעפטערחייצע ליסוביצקי494רדזנובסאם מיטגאנגמיין שטעטעלע ראדזאנאוו פאר דער מלחמהא קליין שטעטעלע, ארומגערינגלט מיט גרויסע סאסנאווע וועלדער, וואסהאבן זיד געצויגן אויף ודיטע שטחים. די 2 טייכעלעך ווקרא אין דזשאלדאווקאהאבן געפלאסן פון 3 זייטן. אין פרילינג ווען דאס אייז האט געלאזט און דאםוואסער האט זיך צעגאסן אויף די פעלדער האט די געגנד אויסגעזען ווי א האלב־אינזל. די אלגעמיינע באפעלקערונג אין שטעטל איז באשטאגען פון 1500פערזאן, צווישן זיי א 200 אידישע נפשות, אמיינסטן קליין הענדלער. ראדזאנאוואיז געלעגן 7 קילאמעטער פון שרעגסק און 29 קילאמעטער פון מלאווע. אמאלאיז די צאל געווען גרעסער, גאר אסך אידן האבן עמיגרירט קיץ אמריקע און אטייל זענען עולה געווען נאך ארץ־ישראל, אין די צוואנציקער יארן.דארט אין שטעטל האט געברויזט א שיין פרוכטבאר אידיש לעבן. אויףאלע געביטן סיי רעליגיעזן סיי סאציאלן. ווי אין יעדעם שטעטל אין דער אלטערהיים, אזוי האט אויך ראדזאנאוו פארמאגט א שוהל, א בית המדרש און בכללא היפש ביסל כלי־קודש. די לעצטע יארן האבן מיר אגשטאט א רב געהאט נארא מורה הוראה. דער הרב מארוויל, אויד ער איז א פאר חדשים פארן אויסברוךפון דער מלחמה נפטר געווארן, און די פאמיליע איז אוועק צום זון קיץ ווארשע.דער זון איז געווען א יונגער פאעט פון ווייסענבערג׳ם "חדר".די ארטיקע שוהל איז געווען שיין געמוירט, די ציגל האט נאך געהאטמנדר געווען דער אידישער פריץ קאניעץ.געווען איז אויך א גמילות־חסד־קאסע. די לעצטע יארן פאר דער מלחמה־אויסברוד האט דאם פיל ארוים געהאלפן די איינוווינער. אין 1939 איז געוועןפרעזעס מיץ געוועזענער שוואגער הערש מענדל אבראמאוויטש ער איז אויךגעווען דער מורשה פון קרן הקיימת און אויר א מיטגליד אין גמינא־ראט.דורך דער איניציאטיוו פון אליהו ניבארסקי פון שרענסק און פערלאפון מלאווע איז דארט געשאפן געווארן דער החלח און השומר הצעיר, אין דערפארוואלטונג זענען אריץ מייגע צוויי ברידער, יעקב לייב, וואם איז אומגעקומןפורים־צייט 1943 אין אוישוויץ, און מיין ברודער יוסף יהושע, וואם איז אזויטראגיש דערמארדעט געווארן אין מלאווער געטא, אין א ברודער־קבר פץ קדושים,(געשען איז דאס 2 טאג אין תמוז 1942. צוזאמן מיטן שוואגער וועלוועל אבראמאוויטשאיז אויך דערמארדעט געווארן משה גיבארסקיס יונגערער ברודער איטר). איןרדזנוב495דער פארוואלטונג פון השומר הצעיר איז אויר געווען יששכר גרינבוים, וואס האטעמיגרירט קיין אמעריקע אין 1937. א קורצע צייט האט אייל עקזיסטירט ארעוויזיאנסטישע פארטיי, דער מפקד איז געווען מאיר גרינבוים ער האט נאךגעהאט די זכיה צו עמיגרירן אין די פאראייניקטע שטאטן א האלב יאר פארןחורבן פוילן.ראדזאנאוו אונטער דער אקופאציע פון די נאצים29 קילאמעטער פון מלאווע, כמעט ביי די אסט־פרייסישע גרעגיץ איז דאסשטעטל פול מיט פליטים פון מלאווע, אנטלאפענע נאכן דריטן טאג פון די מלחמה.זונטאג נאך מיטאג מערן מיר גאמבארדירט, און א האלב שסעטל גייט אוועקמיטן פייער, די ערשטע באמבע פאלט אריין אין דער מלעטשארניע וואם האטזיל געפונען אין דער מלאווער גאס, נאך די בריק. דארט ווערן געהרגט א 50פערזאן, דאם מאל האבן נישט געליטן קיין אידישע איינוווינער.מען דאם נאצישע מיליטער מארשירט אריץ אין אונזער קליין שטעטעלעהויבט באלד אן די זשאנדאר־מעריע צו רודפן די אידן. די שוהל מערט דעמאלירטאון פארוואנדלט אין א שפייכלער, די ספרי־תורה ווערן געשענדעט, )דדן איןבערד מוזן יעדן שבת גיין אויסקערן דעם גאנצן מארק. מיר מוזן אנטון געלעלאטעם. מיר טארן נישט מער גיין אויפן טראטואר נאר אין מיטן גאט מעןטרייבט אונז צו שווערע ארבעט מיט שטעקנם איבער די קעפ, ביי קאפיען קארטאפלאין די פאלווארקם. ביי האקן שטיינער אויף די שאסייען. ביי רייניקן דעם שנייווינטער אויף די וועגן. מיידלעל מוזן גיין רוימען אין די אמטן. משיקט אוגדזאויל אוועק אויף א פאר מאנאטן אין פארשידענע לאגערן. די בעסערע דירה׳סווערן רעקוויזירט. אפילו דאס בעטגעוואנט ווערט צוגענומען׳ אויל פוטערם. מירזיצן נאל אלץ אויף א ארט און ווי נישט ווי. קען מען זיל גאל אן עצה געבןמיט א דירה מי אויל מיט שפייז. אנדערש איז מיט די ארומיקע שטעטלעל. דיזענען נאל דעם 11־טן נאוועמבער 1939 אויסגעזידלט געווארן נאל ווארשע. ווי,שערפץ, בזוין, זשעראמין און ראטשונזש דארט איז אויל געווען מיץ עלטסטעשמעסטער, חיה ראשע, מיט איר פאמילע, געפירט האט מען זיי צו דער באן מיטמוזיק פון אן ארקעסטער און געווען איז דאם פרייטאג פאר ליכט־צינדן. שפעטערזעגען זיי געקומען צו אונז דורל פארשידעגע וועגן. אט אזוי ציען זיל די מאנאטןמיט מורא אז מיר זאלן אויל נישט דארפן מיטמאכן זייער גורל. ליידער טרעפטאונז אויל דער זעלבער גורל. די גזירה איז ארויס אין יום כפור. די האבןשטענדיג אויסגעקליבן אזעלכע טעג אין די אידישע ימים טובים. מיד מוץ פונקט496רדזנובווי אלע קליינע שטעטעלעד אץ דערפער אויסגעזידלט ווערן. אין 28 נאוועמבעד1941 קומען מיר אן אין דער ענגע געטא פון מלאווע. מיר זענען געווען א־210נפשור4נאך ערגערע און שווערערע צייטן קומן אן, דאם אנגשאפט איז גרוים. דאסגאנצע שטעטל שטופט מען אדיין אויף ווארשעווער גאם נומער 40 אין א פארשטובן אויפן ערשטן גארן וואו די פענסטער זענען פארקלאפט, אט איז א ביישפילפון ענגשאפט: מיר זענען געווען 7 נפשות אין דער פאמיליע, איז צוגעקומן מיץעלסטע שוועסטער, חיה ראשע, מיט איר מאן און 2 קיגדערלעך, מיץ שוועסטערמרים מיטן מאן און 2 קינדערלעד, מיץ שוועסטער הינדע מיטן מאן און טאכטעראון איר שווער אהרן אבראמאודטש. אלם צוגאג קומט נאך די פאמיליע גלאטשטיץ,א פאמיליע פון 8 פערזאן, זענען מיר שוין 27 נפשות אין איץ שטוב. אין אדערנעבנדיקע הויז האט זיו גרופירט שרענסק און זשעלין.דאס ענגשאפט מיט דער שוואבער דערנערונג און שווערע ארבעט האטגורם געווען צום אויסברוך פון טיפוס, אין שטאטישן שפיטאל לאזט מען נישטאריץ. ס׳ווערט געעפנט א שטיקל קראנקן־הויז אין ניצקים וווינוגג מיר האבןדארט א אידישן דאקטער, אבער אויך ער ווערט אנגעשטעקט מיטן טיפוס, אוןשטארבט אוועק, די געטא וואס ציילט 10000 פערזאן בלייבט שוין אן א דאקטער.אין איין יאר איז די געטא דורך געגאנגען אלע שבעה מדורה גיהגום...זיי טוען עס מיט דייטשישער פינקטלעכקייט, ס׳הייבט זין אן מיטן דערשיסן דעםאידישן קאמיסאר פערלמוטער מיט נאך 25 מאן, דאס רוב פון די ארומיקעשטעטלעך ווערן פארשיקט נאך אוישוויץ. צווישן זיי ליבער פרוסאק פון ראדזאנאוו.עס קומט איץ קלאפ נאכן צודיטן, שבת ראש חדש אייר מוזן אלע אידןקומן אויפן פלאץ, און מען הענגט אויף 4 אומשולדיקע איח. דאס איז דערערשטער טרויעריקער ספעקטאקל. די ארעסטירן דעם יודעג־ראט מיט די אידישעפאליציי, אין ראש חדש סיון קומט פאר נאך א גרעסער שחיטה די ארעסטירטעלייט פץ יודען־ראט מיט די פאליציי ווערן געהאנגן, מען שיסט צוויי פרויען, רחלליפשיץ פון שרענסק, און פולטוסקער פון רופין, ודיל מען האט ביי די געפונען2 פונט גרויפן, פון איץ עגזעקוציע־פלאץ צום צודיטן שיסן זיי אין המון אריץאון ס׳פאלן גאר א גרויסע צאל קרבנות.דעם אנדעח מאנטאג 5 פארטאג מוזן אלע אידן, מענער פון 15 יאר ביז70 ארויס גיץ אויפן פלאץ ס׳ווערן פץ די אויסגעקליבן 100 יונגע און געזונטעאידן, 50 מאן ווערן געהיט אין געטא דורך די דייטשישער זשאנדארמעריע אוןר ד ז נ ו ב49750 אידן מער עלטערע גייען אין "אובוז" אין שטאטישן לאגער, אויסער די געטא.מהאלט זיי 8 טעג. צווישן זיי געפינט זיך אויך מיין טייערער ברודער יוסף יהושעמיט מיין שוואגער וועלוול אבראמאוויטש. זיי האבן געוווסט וואס עם דערווארטעטזיי. מיין ליבער אומפארגעסלעכער ברודער שרייבט דאם לעצטע בריוול צו דיעלטערן, און בעט זיי זאלן נישט וויינען. ער שרייבט "מיץ גורל איז שוין געחת־מעט, איינעם פריער און איינעם שפעטער". ער בעט דורכאוים אז די מאמע זאלנישט וויינען, ווייל די מאמע האט אים נישט געלאזט ערב דער מלחמה אוועקפארן נאך אויסלאנד. 27 יאר איז ער אלט געווען ווען די נאצים האבן איםדערמארדעט. ער איז געפאלן אויוף קידוש השם מיט נאך 50 מאן אין איץ ברודערקבר, ב' תמוז 1942. סהאט געקאסט זייער אסאך געלט און פראטעקציע מ׳זאלנישט דארפן שיקן יונגע לייט ביז 14 יאר צום טרויעריקן עקזעקוציע־פלאץ.דאס יאר 1942 איז באקאנט געווען פאר דעם ענדגילטיקן אויסראטונגפון אייראפעישן יידענטום. אין דעם יאר ווערט אויך אונזער געטא ענטגילטיקגעשלאסן. סהייבט זיד אן די גרויסע סעלעקציע דורך די "הארן פון די ערן־ראסע".מ׳קומט אן דער לאנדראט פונק, ער איז דער ברודער פון רייכס־מיגיסטער. ערצייכנט אן מי לחיים ומי למות די פרייד איז גרויס ביי די, וואס מיינען אז זייאברהם מרדכי מיטגאנג, זיין פרוי שרה רבקה. טעכטער : חיה ראשא, מרים שיינדל,הינדה, טעמא. אינגלעך: יעקב ליב, יוסף יהושע, ישראל זלמן.ישראל זלמן און טעמא לעבן498רדזנובוועלן נישט דארפן גיין מיט דעם ערשטן טראנספארט, מיט אלטע, שוואכע אוןקינדער. דעם 28 טן אין חודש מר־חשון, שבת ביי נאכט, כאפן די אידישע פאליציינאך מעגטשן, אין יענער נאכט נעמן זיי צו מיין טייערן טאטן, אברהם מרדכי, אוןמיין איבערגעגעכענע און טייערע מאמע, שרה רבקה. אין גאגצן 54 אין 55 יאראלט. צוזאמן מיט נאך 2000 נפשות האט מען זיי פארכאפט אין חודש "כסלו" זענעןזיי אלע אומגעקומן על קידוש השם, ווי מען זאגט אין טרעבלינקע, דארט וויס׳גאנצע ווארשעווער אידן זענען מערדלעך אומגעבראכט געווארן. 5 טעג שפעטערגייט אוועק דער אזוי געריפענער ארבעטס פעאיקער טראנספארט נאך אוישוויץ.מיט דעם טראנספארט גייען אוועק מיינע פארהייראטע שוועסטער, חיה ראשע,מיט איר מאן און צורי קינדערלעך, מיין שוועסטער, מרים שיינדל, מיט איר מאןאון צוויי קינדערלעך, אויך מיין שוועסטער הינדע מיט איר טאכטער, ווייל אירמאן איז שוין פריער אומגעקומן, א פאר טעג שפעטער גייען אויך אוועק מייןברודער יעקב לייב און שוועסטער טעמא. ווי אויך מיין יונגסטע שוועסטער,אסתר מלכה. מיט דעם טראנספארט גייען שוין אויך די לעצטע פון ראדזאנאוו,מיר ווייסן אלץ נישט ווו מען פירט אונז. נאך 2 מעת־לעת, קומן מיר אן קיץאושוויץ וואס איז ארומגערינגלט מיט אן א שיער געסטאפא, דא זעען מיר אזסאיז שוין די עגדע פאר יעדן איינעם. מיר געפינען זיך אין גרעסטן שעכט הויז,אויף דעם גרעסטן בית עולם פון גאנצן אייראפישן אידענטום. עד כאן... מערקאז איד נישט שרייבן. די מערדערייען פון די סאדיסטן ודיסט שוין די גאנצעוועלט, די גאז־קאמערן זענען שוין געווען דאס גוטע. זיי האבן געפייניקט דימענטשן אויף פארשידענע אופנים. 6 מיליון זענען אומגעבראכט געווארןאין דעם חורבן. צווישן זיי אויך מיין שטעטעלע ראדזאנאוו מיט זייערע פאמיליעס.דעם זעלבן גורל האבן אויך געהאט מיינע טייערע עלטערן, אברהם מרדכי, אוןשרה רבקה מיט״גאנג מיינע פארהייראטע שוועסטער מיט די פאמיליעם, אויךמיין בדודער יעקכ לייב מיט מיין יונגסטע שוועסטער אסתר מלכה. געבליבן איזנאר א שארית הפלטה פון יעדער שטאט, א זכר. פון ראדזאנאוו האבן געהאט דיזכיה צו זען די נקמה און איבערצולעבן דאס גיהנם • איד — מיט מיץ שוועסטערטעמע, מיר האבן געליקלעד פארהייראט און געפינען זיד אין אמעריקע. מירציעז ודיטער די קייט פון אידענטום, צו לד.כעים דעם עמלק, עס האט אויד איבערגעלעבט מיץ געוועזענער שוואגער הערש מענדל אבראמאוויטש. ער האט עולהגעווען מיט דער אומלעגאלער עליה קיץ ישראל, און ער געפינט זיד אין פתזז־תקוה. די צוויי ברידער אשר און נתן אראנאוויטש, די זין פץ וועלוול און שרהגערופן די "ענגלענדער" אויד אייזיק דער זוהן פון חיים און מרים גערופן "דירדזנוב499לאמע". און אייד בילא די טאכטער פון הערש און פייגע סקוזא. זיי געפינן זיךאיצט אין אמעריקע. דאס איז דער סוף פון די אידן אין מיין קליץ שטעטעלעראדזאנאוו.א. פרשני (פרשניצקי)העירה רדזט־בבמחתה של העיר מלבה, בקרבת העירות סטשגובה ושרגסק, שוכנת העירההקטנה "רדזנוב", עירה זו היא מעין חצי־אי ומוקפה בשלוחות הנהר "ז׳ולדובקה".הגישה אליה דרך עפר קשה והכרחי גם לעבור על פני גשרים החוציםאת שלוחותיו של הנהר. בעתותי האביב עם הפשרת השלגים, קרה לא פעםשזרמי הנהר מעתיקים את הגשרים לאי־שם והעירה נשארת מנותקת לתקופת־מהמן העולם החיצוני. "אין יוצא ואין בא". לעומת זאת, העירה בקיץ הינד! כגן פורח,מסביבה חורשות מוריקות, גני פרי מלבלבים ושדות קמה מצהיבים, וליד בתיהגני ירק ונוי מטופחים להפליא.בצורתה ובצביונה דומה היא להרבה עירות בגודלה במדינת פולין. אתמרכזה של העירה מהוה השוק המשתרע במלבן ממזרח למערב. בטבורו של השוקמזדקר עמוד אבן שגבהו ארבעה מטר לערד והוא מוקף גינת דשא מרובעת.במלחמת העולם הראשונה, בעת כיבוש הגרמנים ניצב על עמוד זה פסלו שלהינדגבורג ואילו לאחר שחרורר, של פולין הוצבה תמונתו של פילסודסקי.בפנה המזרחית־דרומית של השוק ליד רחוב "רצ׳ונז׳" בנוי לתלפיות בנין ביתהכנסת שנמנה על בתי ריכנסת היפים ביותר שבסביבד,. בית הכנסת בנוי לבנים אדו-מות וחלקת המגרש של חזיתו מוקפת גדר עץ יפה. מאחורי בית הכנסת לצד מזרחנמצא בגין עץ עתיק — "בתי המדרש". בתי העירה, רובם ככולם, הם בניני עץ בגי־קוומה אחת, ורק שנים שלשה בתים הם בני קומתיים ודןם מזדקרים מעל בתיהעירה ביוצאי דופן. חרף העובדה שתושביה היהודיים של העירה מונים רקכששים משפחות לעומת כמה מאות משפחות לא־יהודיים, מקבל המבקר במקוםרושם שבעירה יהודית ממש דורכות רגליו. רושם זה מתקבל בשל העובדה שרוברובם של התושבים היהודיים מרוכזים במרכז העירה מסביב לשוק.500רדזנובהזזייס הכלבלייםתושביה היהודיים של העירה התקיימו בעיקר על המסחר כגון: חנויותמכלת, גלנטריה, מניפקטורה, מסחר תבואה, תעשיה זעירה של שמן, טחינת קמחוכד׳. חלק קטן התפרנס ממקצועות כגון: הייטות, סנדלרות, אפיה, קצבות ובו׳וכפי שידוע לכל בי רב, בכל קהילה יהודית ולו גם הקטנה שבקטנות, הקהילהמקיימת ״מכהנים בקודש״ בקהלה: רב, מו״צ, שו״ב, ש״ץ, שמש בית כנסת, בלן וכד׳.מפותחת מאד היתד, מצות הגמ״ח. וזאת בלי קופות מיוחדות המיועדותלמטרה זו, אלא בדרך מקורית שהסוחרים קיימוה בינם לבין עצמם בתדירותובסדר קבוע. בעלי חנויות שפדיונם גדול בדרך כלל ביום השוק הנערך אחתלשבוע ביום רביעי, מסרו את פדיונם בגמ״ח לסוחרי תבואה, חמאד, וביצים וכד׳,הזקוקים לכסף דוקא ביום זה, עת מביאים אכרי הסביבה את סחורתם למכירה,הכסף היה מוחזר לבעלי החנויות לאחר שהסוחרים שלחו את סחורתם למכירהלעיר המחוז ורשד, לפני יום־ד׳שוק של השבוע הבא, תאריך בו נוסעים אףבעלי החנויות לורשה לחדש את מלאי הסחורות שברשותם לקראת יום השוקהממשמש ובא. וכך חוזר חלילד" תנועת המסחר היתד, מורגשת בעיקר ביום השוקבו שקקה העירה חיים, מה שאינו כן בשאר ימי השבוע. השקט והשלוה שרוייםהיו על פני העירד,. איש אינו אץ, הזמן אינו דוחק כבערים הגדולות. רוב תושביהעירה היו פוקדים את בית הכנסת בוקר וערב, ונוטלים חלק בשיעור המתקייםבין מנחד, למעריב, לקיים את הפסוק "והגית בו יומם ולילד,". המתינות והאיטיותבלטו בעיקר בתפילת שחרית. התפלה מתנהלת בנחת ללא החפזון המאפין מניןשל יד,ודים חטרודים וד,אצים בעניני פרנסתם.הקהילהבראש הקהילה עמד הרב יהודה לייב רוזנבלום זצ״ל, אשר בילה אתרוב ימות השבוע מחוץ לעירה. הרב רוזנבלום קבל מקד,ילת רדזנוב משכרת זעומד,שלא הספיקד, לפרנסת ביתו, וע״כ היה נוסע מטעם "המזרחי" לערים שונות לשםהרצאת וד,פצת השקפותיה ורעיונותיה של הציונות הדתית, לבסוף עזב אתהעירה לצמיתות והיגר לאמריקה. דעותיו והשקפותיו של הרב רוזנבלום לא היולרצון בעלי הגתים החסידיים ובפרט לחסידי "גור". אלה נטו אחרי המו״צ הרבמנחם לוינזון זצ״ל. הרב לוינזון היה חסיד נעים הליכות, בר אורין ובר־אבהן,ממשפחת הרב גלנט זצ״ל, שהיה בזמנו רב העירה ומעין אדמו״ר שחסידים הייבאים לשבת אצלו ולשמוע תורד, מפיו, הרב ר׳ מגדיל לוינזון, היה גם בעל־תפלהמעולה ואצלו נערכו מסיבות "סעודה שלישית" ומסיבות הג. יש לציין, שהרברד ז נו ב501לוינזון כשלעצמו יהודי משכיל, והיה מעיין בספרות ציונית, אך כל זד. לא התבטאאצלו במעשים.גם על השו״ב והש״צ ר׳ ליפה סגל התרעמו תושבי העירה, באשר הואהתעסק גם במסהר ולא התמסר כולו לעבודת הקודש. אפשר היה להבין את"סטיתו" של ר' ליפה, כי משכרתו הזעומה לא הספיקה כדי פרנסת ביתו, אךלמרות זאת, סברו התושבים כי אין זה לפי כבודו ולפי כבוד העירה ששו״ב יעסוקגם בעניני חולין.זכורים אותם ערבי השבתות, בהם התיצב השמש בשוק וקרא בקול רם,׳ללכת לבית הכנסת" (גייט אין שוהל אריץ). בימי הסליחות דפק על כל תריסלעורר יהודים לאמירת סליחות, כמו כן היה מביא בימי חג הסוכות את האתרוגלכל בית כדי שיברכו עליו הנשים והטף.אמנם בדרך כלל יש לציץ, הרמד. האינטלקטואלית והצבורית שאפינה אתהתושבים, אך בכל זאת, התבלטו לדוגמא כמה יחידי סגולה. ולדוגמא אזכיר כמד.מר.ם:ר׳ מרדכי יוסף קובשקד. ז״ל, אחד משבעת טובי העיר, ת״ח בכל רמ״חאבריו, חסיד גור שבהליכות ביתו שימש דוגמא לרבים. בין מנחה למעריב היהאומר שיעור בבית הכנסת בפני הצבור, ובימות החורף היה עושה זאת אף לפנותבוקר. ר׳ מרדכי יוסף קיים בהקפדה את הפסוק "למען יצוה את בניו וביתו".קול התורה היה בוקע תדיר מביתו, ובפרט בימי שבת ומועד, עת היה לומד עםבניו בצותא. ביתו שימש בית־ועד לחכמים, בלילות חורף הארוכים היו מתועדיםבביתו תלמידי־חכמים, כמו ר׳ שלמה זלמן לופשקה, ר׳ שמואל משה גרינבויםועוד. ר׳ מרדכי יוסף ז״ל התמצא גם בגיאוגרפיה של ארצות שונות, ובאשר לאהיה רופא בעירה היה גם מיעץ לחולים בעניני רפואה, זכותו עמדה לו, ובסוף ימיושכן כבוד עם משפחתו בירושלים ת״ו.או ר׳ ראובן מאיר גרדזנובסקי ז״ל. ר׳ ראובן מאיר שימש כגבאי ביתהכנסת במשך שלשים שנד. ללא הפסקה. בנו ר׳ אברהם לייב ז״ל, היה גם הוא אחדמשבעת טובי העיר. גם הוא חסיד גור ותלמיד חכם מובהק. יודע יפה את השפותרוסית ופולנית. במשך עשר שנים ניהל משפט לטובת האוכלוסיה היהודיתשבעירה נגד האוכלוסיה הפולנית. הענין הגיע לבית המשפט העליון, ובסופו שלדבר הצליח להשיג עבור כל בעל בית יהודי חלקת שדה — כבול, המשמש חומרהסקה וכן חלקת שדה מרעד., שערכם הכלכלי רב הוא. את נחלתו ואת תעשיתהשמן שלו הוריש ר׳ ראובן מאיר ז״ל לבתו הצעירה ליבר. ולחתנו וולף בר502רדזנובפרשניצקי, שמסביבו התארגן החר הצעיר, אברכי המשי שהוא עצמו נמנהעליהם. הם היו מתכנסים בביתו בימי חג ומועד. ההתארגנות היתה חשובה מאדבעירה באשר כל חברה כגון "בקור חולים" "חברה קדישא" וכד׳ ארגנה לחבריהמדי פעם מסיבות חג וכו׳, ובלתי מאורגנים ישבו בדד. לאחד שביתו של ר׳ וולףבר נפתח לרוחה, שימש ביתו כמקום מרכזי לכנוסים ומסיבות חג חסידיותשהשתתפו בהם טובי העירה. גם הוא עלה עם ביתו לישראל בשנת תרפ״ה.כבעלי תפלה בעירה הצטיינו, ר׳ שמשון סובוטקה שהיה גם בעל קריאה,בעל תקיעה ומוהל מצוין, לאחר שהיגר לאמריקה, מילא אחריו כקורא בתורהר׳ מיכל קוטלרצ׳יק. כמו״כ הצטיינו כבעלי תפלה, ר׳ יוסף המבורגר, ר׳ מאירברקובסקי, ר׳ ישראל דוידוביץ ור׳ יחיאל נתן חתנו של ר׳ איסר הומן.חנוךארבעה מלמדים היו בעירה. הראשון היה ר' איסשע מלמד (קריסטל) מלמדדרדקי, יהודי כסוף זקן ובעל הדרת פנים, אשר זכה להרביץ תורה לכמה דורות.אני בעצמי זכיתי ללמוד אצלו ואמי ע״ה ספרה שגם היא למדה אצלו וכפי שהיהידוע אף דור שלפניה לימד ר' איטשע. שני לו היה ר׳ מנדלי יעקובוביץ,שלימד גמרא, יהודי נמוך בעל זקן בלונדיני כהה ודליל.השלישי היה ר׳ בעריל אייזנשטיין, כסוף זקן אף הוא וסומא בעינו האחת.הוא לימד בחורים גמרא ותוספות. אך במרוצת הזמן המיר את מקצועו וריפד לסוחרבתבואה. הרביעי היה ר' מנדיל קלוגמן, שבא לעירה לאחר שנשא לאשה אתאסתר, בתו של ר׳ דוד מושקוביץ הנחתום. משום מדי יצא עליו שם של מלמד"מודרני" כביכול.רבות עוד יש לספר על העירה הן לחיוב והן לשלילדי, אך תקצר היריעהמדישתרע. אלה הם חלק מזכרונותי מתחילת מלחמת העולם דיראשונדי עד לשנתתרפ״ד, כל חייהם של יהודי "רדזנוב". חלק הצליח לעזוב את העירה בעוד מועד,אך חלק הארי של היהודים נספה בשואה הנאצית.רדזנוב503יוסף רימון(גרנ0)ר׳ מרדכי יוסף קובשקא ז״למהעיירה הגלותית רדזנוב — לירושלים עיר הנצחאנשי רדזנוב התגאו בשני הבתים שמהם בקע קול התורה ביום ובלילה,מהבית של המו״צ ר׳ מנהם מנדל לוינזון ז״ל, ומביתו של ר׳ מרדכי יוסףקובשקא ז״ל.על ר׳ מרדכי יוסף, החסיד מגור, שעלה ארצה והקדיש מזמנו שניםאחדות להקנות לבחורי הישיבה "ש&ת־אמת" בירושלים (שגוסדה ע״י הרבי מגור),ידיעה רחבה ועמוקה בגפ״ת, אני מקדיש השורות הבאות.ר׳ מרדכי יוסף לא פסק פומיד, מאורייתא, היה נוהג להופיע כמעט כליום החמישי (שהוא יום השוק) בעיירה שרנסק. צעדו הראשון היה לבקר אצלהחסיד ר׳ משה גרנט, לחטוף אתו שיחה בעניני תורה וחסידות, היה נעים לראות.';04רדזנובאיך שני יהודים שקטים, שנהגו זה בזה בכבוד ובהערצה ניהלו בהתלהבות וכוחתלמודי או חסידי, במתח השיחה הנלבבת נערמו ספרים על ספרים. ר׳ משהשהיה גדול ממנו בשנים, הצביע על היהודי מרדזנוב שספג בימי בחרותו הרבהתורה ויראה וקדושה, שהוא ממשיך ללכת בדרך זו, אשרי לו וטוב חלקו.החיים בעיירות בכלל ובקטנות בפרט, לא היו מן הדברים הקלים, מלחמתהקיום והדאגה לפרנס את המשפחה בכבוד מצצו את חלבו ודמו של כל אזרחיהודי, וכמובן גם של ר׳ מרדכי יוסף ז״ל. ברם הוא מצא מאז ומתמיד מפלטמתלואותיו באהלה של תורה.זכורני, ביום בהיר אחד פנה אלי מפקד המשטרה בשרנסק, שעיירה רדזנובהיתה נתונה לפקוחו, שאחווד. את דעתי על האזרח ר׳ מרדכי יוסף, המשטרהצריכה להוציא לו אשור מוסרי על התנהגותו כאזרח, בקשר עם נסיעתו לפלסטיין,כשהערותי לו ״יהיה יהודי פחות בפולין״, ענה לי: (אני מוסר מלה במלה) "הגוייםמרדזנוב אמרו לו שהוא יהודי טוב וישר, טובת העיירה דורשת להשאיר אותו...על זה אמרנ- טנב שם טוב משמן טוב.בהגיעו ארצה בקרתי אצלו בשכונת אחוה. על שאלתי איך הוא מרגישבירושלים הקדושה ענה לי: דורות על דורות התפללו ומתפללים גדולי הדורשיזכו לזה למה שאני זכיתי, יהי הד׳ בעוזרי.יהודי יקר רוח אשר פשטות יהודית מלאה את ישותו. נפטר ביום י״אטבת ת״ש בירושלים.יהי זכרו ברוך.פאמיליע גוטמארגעןדי פאמיליע גוטמארגען איז געווען איינע פון די אנגעזענסטע פאמיליעסאין שטעטל, זיי האבן זיך איבערגעצויגען נאך סטשעגאווא ס׳האבן זיךגעראטעוועט פון די פאמיליע:1. אליה זיינוועל וועלכער איז אין יאר 1920 אוועק נאך אמריקא אוןער איז א אנערקענטער ציוניסטישער עסקן׳ אויך עקאנאמיש איז ער גוטאוועקגעשטעלט.2. אטאכטער שפרה מיט איר פאמיליע געפינען זיך אין ישראל.אומגעקומען! מענדעל זעליג מיט זיין פאמיליע'חיאל מיט זיין פאמיליע   אסתר מיט איר פאמיליזזק ו ד ז׳ ב ו ר ג5(^יוסף רימון (גרגט)קודז׳בורקדאם שטעטעלע קודדבורק ליגט אויפ׳ן וועג צווישען די פאוויאטאוועשטאדט מלאווא און צווישן זשוראמין.קודז׳בורק איז אמאל געווען ווי אללע אידישע שטעטעלעך אין פוילען.עם איז דארט געווען א אידישע קהלה, א רב מיטן גאנצען כלי־קודש. דילעצטע יאדן האבן אידן צוליב עקאנאמישע סיבות אויסגעוואנדערט פון שטעטלאון זיד באזעצט אין דערבייאיקען שטעטל זשוראמין ווי ס׳האט זיך געגרינדעטאנייע אידישע קהלה.מיטן צערפאלען זיך פון דער אידישער קהלה, האט עם אין רעליגיעזעענינים געהערט צו שרענסק און דער שרעגסקער רב האט זיד גערופן! "הרבמשרענסק ראדזאנאוו וקודז׳בורק". אין קודז׳בורק זענען אמאל געווען גרויסערבנים, למדנים און חסידים נאד פון דער לעצטער תקופה איז באקאגט דערגרויסער למדן און חסיד ר׳ שרגא קארו ז״ל. איך וויל דערמאנען איין באוואוסטעןרב, הרב משה יוסף סעגאל ז״ל. ער איז געווען א איידעם פון הרב הגאון ר' מרדביגרינבוים פון שעפם (א זיידע פון באקאנטען כלל־ טהוער אין פוילישן אידענטום,יצחק גרינבוים). ווען דער שעפסער רב ר׳ מרדכי גרינבוים איז נפטר געווארעןאין יאר 1858, איז זיין איידעם ר׳ משה יוסף קודז׳בורקער געווארען רב איןשעפם ביי די עדה מתנגדים.די לעצטע יארן, פאר די צווייטע וועלט־מלחמה זענען אין קודז׳בורקגעבליבען בלויז געציילטע אידישע משפחות. קיץ מנין צום דאוונען איז שויןנישט געווען און אויף ימים נוראים זענען זיי געפארען אין די נאנטע שטעטלעך.געווען אויך זייער גורל!פוילישען אידעגטום איזרשימת הקדושיםדער גורל פון גאנצעןקאפערמאן דבורהטוביאש יצחקאיצקוביץ׳ משה־לייבהינדה" יצחקאליהוטובה" חיה־הודעסיוסף" חנה־רבקהקארו פייגא" שלמה" פייגאקולטון אברהם" רחלדי ברידער איצקוביץ׳ זענען אריץ אין אויווען ווען זיי האבען זיך ארומגעהאלזט.יהי זכרם ברוך !!!506נספחותאלי חיים קראנענבלאטטשערמאן פון שרענסקער רעליעףדי שרענסקער סאסייעטיאין א קאלטן ווינטער־אוונט אין 1 מרץ פון יאר 1906, זיינען זיד צוזאמענגעקומען עטלעכע שרענסקער לאנדם־לייט אין דער וווינונג פון אהרן קליץאויף רידזש סטריט, אויפן פערטן פלאר, (שטאק), צו באטראכטען א פלאן, וועגןגרינדען א סאסייעטי אויף רעם נאמען פון שרענסק.פארשידענע סיבות האבן ארויסגערופן רעם דראנג פאר גרינדן אזא ארגא־ניזאציע, ערשטענס די בענקשאפט נאך רעם שטעטל שרענסק, איר סביבה, אירהיימישקייט. דאס אינטימע אויסלעבן זיך אין דעם קליינעם שטעטל האט געהאטא מאדנע ווירקונג אויף די מענטשן וועלכע זייגען אריינגעפאלן אין דעם קעסעל־גרוב פון דער גרויסער ניו יורק, ווו אפילו גאר נאענטע שכנים האלטן זיו פרעמדאץ אפגעזונדערט איינער פון צוויטען.צווייטנס האבן טאקע די גרינדער געהאט אין זינען, צו געבען אן אדרעםפאר די ניי אנגעקומענע לאנדם־לייט, אז זיי זאלען נישט אריינקומען אין דערפרעמדער ניו יורק, ווי דאס ווערטעל זאגט: "אריינגעפאלן ווי א יון אין סוכה".קומט אן עמיגראנט, קען ער זיך ווענדן צו דער סאסייעטי, צו די לאנדם־לייטנאד אן עצה, ווי זיך איינצוארדענען אין דער נייער וועלט. האבן די עטלעכעלאנדס־לייט באשטימט צו זאמען רופן א צען־פופצן מענטשן מיטן צוועק צוארגאניזירן א סאסייעטי אויפן נאמען פון שטעטל שרענסק. די פאלגענדע לאנדס־לייט האבען געענטפערט אויפן רופ און זיינען געקומען: הערים הארבעטער,איזידאר ליבז (לידזבארסקי), מעקס וואלדמאן (מרדכי קצב), סעם ראזען (א זוןפון זלמניע בעקער), אייזעק קראקאוו, ישראל איזראעל, מנשה קאהן, לואיםקראנענבלאט, הענרי ניומאן (מרדכי ליפעס זון), לואי אולמאן, אברהם דזשעק,איסער סיגעל, אלי׳ קליין, משה קליין, יאנטשע גאלדשטיין, און שמואלעוויץ.אבהאלטנדיק דריי מיטינגען אין איין וואך צייט, האבן זיי באשלאסען צו גרינדעןאן ארגאניזאציע מיטן נאמען "שרענסקער בענעוואלענט אסאסייעישאן". זיי האבעןנספחות507צווישען זיך געשאפען אסומע געלד פון 150,00 דאלאר, און עם איז אויסגעארבעטגעווארן לעגאלע פאפירען און געשיקט צום סטעסט (גובערניע) פאר א טשאדטער.זיי האבן גלייך געדונגען א פלאץ פאר האלטן מיטיגגען, און ביים ערשטעןגעזעצלעכען מיטינג, איז הערים הארבעטער דערוועלט געווארן פאר פרעזידענטאון העניך ניומען אלם סעקרעטאר. די קליינע גרופע האט זיך אריינגעווארפןאין דער ארבעט פאר דער םאםייעטי מיט גרוים פליים, און די םאםייעטי איז זיךצעוואקםען אין א גאר קורצער צייט, און האט שוין פארמאגט אריבער צוריהונדערט מעמבערם (מיטגלידער). זי האט אנגעהויבן צו פירן א פארצווייגטעטעטיגקייט און אנטייל גענומען אין אלע אידישע אנגעלעגנהייטן. אונזער םאםייעטיאיז געווארן באוואוםט איבער דער גאנצער ניו יורקער מעטראפאליע (געגענד).די םאםייעטי האט געאדבעט אויף צוויי פראנטן, אויף רעם אידישען אלגע־מיינעם פראנט, אויםער די ראמען פון םאסייעטי ארבעט׳ אח אויך פאר דיאינטערעסן פון אירע מעמבערם, ווי למשל קראנקן־בענעפט (אז איינער ווערטקראנק באקומט ער 10 דאלער א וואך), א גמילות חםד, א לאוין (הלואר•) פון100 דאלער אן אונטערשריפטן פון קא מייגערם (גוט זאגער) און אנדערעבענעפיטען (פערזיכערונגען). דאם האט געפוגען דעם געהעריקען אפקלאנג׳ אתדי םאסייעטי איז זיך צווואקםען ביז איבער 300 מעמבערם, יעדעם יאר כמעט איזגעווען א פארוויילונג, יעדע פינף יאר א באנקעט.אונטער דעם פארזיף פון לואי קראנענבלאט האט אונזער םאסייעטי אנגע־הויבן שיקן דירעקטע הילף באך שרענםק. לואי קראנענבלאט האט זיך געשטעלטאין פארבינדונג מיטן שרנםקער רב הי״ד (אומגעקומען דורך די נאצים ימח שמם)און געלט האט אנגעהויבן פליםן אינם שטעטל שרענםק, וואם איז געווען םפעציעלוויכטיק פאר די מענטשן וועלכע זיינען פאר ארעמט געווארן, ווייל אייראפע איזגעלעגען אין הורבות אין רעזולטאט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. אין 1934ווען אוגזער חשובער ברודער לואי (לייב) מאנדרי האט געמאכט זיץ לוםט־רייזענאך שרענםק- האט ער מיטגענומען גרויםע םומען געלט, צו העלפען פאר דיוואם נויטיקן זיך אין הילף, און אויך פארן פארריכטן די שוז!ל און אנדערעקהלישע בנינים•צווישען די אנדערע צילן וואם די םאםייעטי האט זיד געשטעלט בעתאיר גרינדונג, איז ווערט צו דערמאנען דעם ענין פון בית־עולם. אין אמעריקעאיז נישטא קיץ פארייניקטע קהילה וואם באזארגט יעדן פון אירע מיטגלידערמיט א פלאץ לאחר מאה ועשרים שנה, גאר יעדער איינצעלנער אדער פאמיליע־סאן דארף זיו אליץ דערמיט באזארגן. דאם איז טאקע געוועזן די הויפט־אורזאד508נספחותפון די אלע באזונדערע לאנדסלייט סאסייעטע, אדער ארגאניזאציעס.פון בענקוען צו געדענקעןווי שוין אויבען באשריבן, איז די גרינדונג פון דער סאסייעטע, געוועזאין א גרויסער מאס א רעזולטאט פון דער בענקשאפט צום שטעטל שרענסק, צושאפן א סביבה ווו מ׳זאל קענען פון צייט צז צייט זיך צוזאמענקומען און נאכאמאלאדורך לעבן די היימישקייט, די אינטימקייט, און אדורך חלומען די יוגנטלעכעגייסטיקע איבערלעבונגען, פונקט ווי עס איז געלעבט געווארן אין שטעטעלעשרענסק. עס איז אבער קייגעם גישט געקומען אויפן געדאנק בעת דער גרינדונג,אז עם וועט קומען א צייט, אז פון אט דעם בעגקען נאך יענעם לעבען, זאל מעןדארפען איבערגיין צו געדענקען פאר יענעם לעבען, א לעבן וואס איז אפגעשטארבןגעווארן ליגט שוין חרוב אויף אייביק, אנשטאט זיך שפיגלען אין יענעם לעבן,דארפן מיר איצט זארגן צו געדענקען און אויפשטעלן א מצבה, א יזכור־בוךפאר אונזער שטעטעלע שרענסק, וואס איז אפגעווישט געווארן פון די היטלערמחנות ימח שמם.ווידמען מיר איצטער טאקע אלע אינזערע טעטיגקייטן צו פאראייביקןאונזער שטעטל שרענסק. מיר נעמען ווידער אנטייל אין די אידישע אויפבויארבעטאון באטייליגן זיך אין העלפען יעדע אידישע אינסטיטוציע מיט טויזגענטערדאלארען. די גרעסטע סומען ווערן געגעבן פאר דער אויפלעבונג פון ארץ ישראל,פאר די שארית הפליטה, פארן יונייטעד דזואיש אפיל, פאר דער הסתדרות, פארןקרן קיימת, און אנדערע וואם העלפען בויען דאם אידישע לאנד.ספעציעל ווידמען מיר אוגזערע כוחות ארוים צו געבען דאס יזכור בוךאון צוטראגן אונזער שותפות פאר די לאנדסלייט פון מדינת ישראל. איך האףאז די ארבעט וועט געקרוינט ווערען מיט דערפאלג פאר דעם אייביקן אנדענקעןפון שטעטל שרענסק.יוסף רימון(גרנט)ארגון יוצאי שרנסק בארץרוב הארגונים יוצאי ערים והעיירות, נוסדו בארץ לאחר מלחמת העולםהשניה. לפני המלחמה היו קיימות אמנם התאחדויות של יוצאי ארצות חגו־לה,נספחות509כמו "התאחדות עולי פולין" וכדומה. אולם ארגונים אלה נתקבלו בהתנגדות מצדהציבור, כי דאו בהם חקוי גלותי, המביא לידי פירוד, במקום קירוב הלבבותומיזוג הגאיות.בסוף מלחמת העולם הקזניה כשד,חלו להגיע הדים מהשואה האיומהשירדה על יהודי פולין! על המליוגים שהובלו לטבח, להרג ולאבדן ע״י הנאצים,ורבים היו חרדים לקבל פרטים על גורל יקיריהם ומשפחותיהם — התאספומספר חברים ובחרו בוועדד, שמנתד,! יוסף לייב פפר ז״ל יו״ר, נתן בן מנחם,מזכיר ואברהם סטביסקי, חבר.החוזר הראשון שנשלח ע״י הוועדה הנ״ל בחודש ינואר 1947, קראהליוצאי שרנסק להתכונן לקראת כנוס ארצי של כל יוצאי העיירה (לרבות הארגוניםיוצאי הערים האחרות).בכ״ב באלול תש״ז (7.7.47) הודיעה הוועדה (בחוזר מם׳ 2) לכל יוצאישרנסק, כי הוחלט לקרוא ביום 12 בא־קטובר 1947 כנוס יוצאי העיירה באולם,•בית החלוצות״ בתל אביב. בין היתר הדגיש החוזר מס׳ 2! "אחים ואחיות!אתם מתבקשים לסדר רשימות של קרוביכם ובני משפחותיכם, רשימות מפו-רטות! השם, הגיל, המקצוע, כמו כן תמונות מקרוביכם. כל החומר ירוכז בידיועדה מיוחדת שתבחר בכנוס לטפל בצורת ההנצחה של קדושי שרנסק. בבואכםלכנוס, אתם מתבקשים להביא אתכם את ;תרשימות חהתמונות (התמונות יוחזרואח״כ לבעליהן).החברים לא הביאו תמונות ורשימות, כפי שנתבקשו. אבל הארגון קםוהיה לעובדה. הכנוס קבע לערוך אסיפת אזכרה לקדושי שרנסק, כל שנה, ביוםהשמדת הקהילה, בח׳ כסלו. מאז מתקיימות אספת־אזכרה בכל שנה ושנה. לפניהאזכרה מתקיימת פגישה חופשית של יוצאי העיר.באחת מהפגישות האמורות השתתף אחד מהשרידים והציע שנעשה פעולהלמען הנצחת קדושי שרנסק בספר "יזכור". האיש־המציע החל בעצמו לכתובזכרונות מחיי העיירה. היה זה מר משה ניבורסקי, הנמצא כעת בארה״ב.נוסף לאספות והפגישות הנ״ל, נערכו פגישות ומסיבות לכבוד חברים,יוצאי שרנסק מאדר,"ב שביקרו בארץ: בת השוחט ר׳ משה דוד ובעלה, ר׳ צבילייב נח! יוסף מרדכי ואיטא זימן! אברהם קירשנבוים; יהושע (צרלי) מרינוביץורחל ליס בת החזן.הרעיון של הוצאת ספר "יזכור" התקבל באהדה, אבל מיד התברר שהדברכרוך בקשיים רבים, מבחינת איסוף החומר ומבחינה כספית. היה צורך ליצוריש מאין, להטיל על אנשים שאינם מושכים בעט סופרים שיירתמו לעבודת510נספחותהכתיבה והיצירה. חסרו לנו מקורות ומסמכים לריכוז החומר, נגשתי לעבודתנמלים. אספתי חומר, דובבתי אנשים, גליתי מסמכים, ריכזתי כל הבא ביד. ולאחרהשקעה מאומצת של עמל שנים הגעתי למטרתי: ספר "יזכור" מופיע.אסיים בהקדשת מלים אחדות ליו״ר של הארגון בארץ מר ש. רוזנבויעאימרים עליו שהוא עקשן גדול הודות לעקשנותו קיים ארגון בארץ.על אף היותו עמום עבודה ודאגות פרטיות, מקדיש הרבה מזמנו בשבילהארגון. העזרה שקבלתי היתד, עזרת היו״ר. משה ניבארסקי"כל נדרי" אין ראטנפארבאנדכל נדרי אין יאר 1941איך מיט א גרופע פון מייגע חברים זיצן אין א קליין צימערל באלויכטןפון א קאפטשילקע אין צפון סיביר אין א קאלכאז, מיר זענען זייער מיד פוןדער ארבעט.צופעליק האב איך זיך דערוווסט פון א פארבייגייער א איד, אז ס׳איז היינטערב יום כפור איך לייג פאר, פאר די חברה צו זינגען כל נדרי, אלע זענעןמסכים, אט בין איך דער חזן, אלע הערן זיך איין צו מיין זינגען און ביי יעדןאיינעם וועקן זיך די ערינערונגען, ווען די מלחמה ווארט נאך צו 2 חדשים,וואלטן מיר נאך אלע באוויזן עולה צו זיין אין ארץ ישראל, אבער ווי ווייט איזיעצט אפילו דער געדאנק אליין וועגן דעם.דער קומענדינקננר כל נדרידער גורל האט מיך פאריאגט אין מיטל־אזיען 70 ק״מ פון דער אינדישערגרענעץ, אין קאלכאז ווי מיר זענען געפינען זיך 3 אידישע משפחות — בוכארעראידן, איינער פון זיי איז א למדן, איך רעד מיט אים לשון קודש, איך קוק בייאים אריין אין פארשידענע ספרים, ער גרייט זיך מיט דץ פאמיליע צו גיין איןשטאט אין שוהל אריץ, איך באשטים אויך צו גיץ.איך קום אריץ אין א קליינע שוהל וואם פארמאגט בלויז א קליינעם ארוןקודש. ספרדישע אידן, זיי האבן זיך זייער נוסח אין דאוונען. פאר מיר איז דאםכמעט ווי אומפארשטעגדלעך אבער איך האב איינגעזאפט אין זיר אלעס, אויפגעכאפט יעדעס ווארט יעח מנהג, טראכטנדיק אלץ אז כוועל קומען א הייםצוריק וועל איר האבן וואם צו דערציילן מיין פאטער. אהיים, ווי נאאיוו דאםווארט קלינגט און ווי נאאיוו מיר זענען נאך אלץ געווען נישט וויסנדיק אז פוןאונזערע היימען איז שוין קיין שום סימן נישטא, אבער דער געדאנק אליץ האטנספחות511אוגז דעמאלט געווארעמט, און צוגעגעבן מוט אנצוגיין ווייטער, און דער שונאשטייט אונטער טאסקווע׳ לענינגראד, זייער שווער איז אוגז געווען אויפן הארצן,אבער דאך האבן מיר געגלויבט און געהאפט.כל נדרי אין יאר 1943מים א קורצע צייט צוריק האב איך זיך אומגעקערט פון דער פוילישערערשטער דיוויזיע א. נ. "קאשציושקא" און געבליבן ארבעטן אין פוילישן קינדער־היים נ. 24. די גרעסערע העלפט פון די קינדער זענען געווען אידישע, איו אלםדערציער און ספארט־אינסטרוקטאר בין געקומען מיט די קיגדער אין א ענגערןפאנטאקט.איץ מיידעלע (13 יאר אלט) רופט מיו אפ אין א זייט און רוימט מיראיין א סוד דאם דעם אוונט איז יום כפור, (די מוטער האט איר געשריבן). אידהאב גלייך אנגעהויבן איגטערוונירן ביים דירעקטאר וועגן באפרייען די אידישעקינדער פון די לימודים און ארבעט, מיין פארלאנג איז דערפילט געווארן, עםזענען אויך געווען איינצעלגע וואם האבן געפאסט, (וועגן דעם האט שוין קיינערנישט געטארט וויסן).אפיצעל איז פארבאטן געווען זיך צונויפצוקלייבן מיט די אידישע קינדערבאזונדער, דאך איז מיר געלונגען מיט די עלטערע קינדער איינציקווייז אוועק־צוגיין אין וואלד, ווו איך האב זיי דעם ערשטן מאל דערציילט אין אלגעמיין וועגןאידישן פאלק וועגן ארץ ישראל, ביי אלעמען האט זיו א פייערל אנגעצונדן איןדי אויגן. מיר האבן זיו פארגעסן ווו מיר געפינען זיו, און די פאנטאזיע האטאלעמען אוועקגעטראגן אין דעם לאנד ווו "אתרוגים בליען און ציגן עסן באקסעריעדעס קינד האט מיט נייגער און דורשט געפרעגט פארשידענע פראגן און דיערשטע פראגע איז געווען צו זיי וועלן אויו קענען אמאל פארן אהין ?שמואל רוזנבוים512נספחותנחמן קורןברירו אויסטוישדיטר חשובער פריינד ד״ד גראובארד!אייעד זייער אינטערעסאנטן ברין* פון יאנואר ח.י. האבן מיר דערהאלטן.אונזעד טייעדעד פדיינד נתן האט געהאט בדעה פערזענלעך צו געבן אויףאים א תשובה. ליידעד איז עד אינצווישנצייט קדאנק געוואדן, דאם איז אוירדי סיבה פון דעד פאדשפעטיקונג. דעדיבעד דעדלויב איך מיד אלם נאענט שטיי־ענדעד צו די ענינים ממשיך צו זיץ דעם אינטעדעסאנטן שמועס איבעד ימיםוועלכן איד האט דעדוועקט אין אייעד תוכן פולן בדיף — א שמועם וועלכעדפידט אונז אדויף אויפן וועג צו אונזעד איצטיקן ציל: צו פאדאייביקן אין אבאשיידענעד בדאשוד דעם קליינטשיקן פדאגמענט פון אידישן קיום אין פוילן,אונזעד שטעטעלע שדענסק, וואם איז אזוי דוצחיש אכזדיותדיק אפגעמעקטגעוואדן פון דעד אויבעדפלאך פון דעד עדד.מיד שדעגסקעד, וועלכע האבן זיך אדויסגעדיסן אין דעד בדייטעד וועלט,באווויגענע דודך פאדשידענע אידעען און צילן אין פאדשידענע אומשטענדן,טדאגן אין זיך דאך טיף אין האדצן די שפודן פון אונזעד קינדעדישע און יוגנטלעכעיאדן וואס מיד האבן פאדבדאכט אין דעם שטעטעלע. כאוווסטזיניק און איןמעדסטן טייל אומבאוווסטזיניק איז אונזעד טעטיקייט אויף פאדשידענע שטחיםבאאיינפלוסט געוואדן פון דעד יעניקעד ווייטעד תקופה וועלכע מיד האבן איבעד־געלעבט דאדט. מיד האבן פון די אידן־דעמבעס, ווי איד דופט זיי אן, פיל געידשנט.די נוטע כאדאקטעד־שטדיכן און ספעציפישע אייגנשאפטן פון אונזעדע אבותזיינען אין אונז איבעדגעשמאלצן געוואדן׳ אנגענומען נייע פאדמען און באגלייטןאונז אומאויפהעדלעך אויף אונזעד וועג. אייפעד, עקשנות, אויסדויעד און אומ־דעדשיטעדלעך גלויבן אין דעם וואם עם איז הייליק, וואם מיד האבן מיט זיךמיטגענומען פון אונזעד שטעטל, האבן אונז פיל געהאלפן צו דעדגדייכן אונזעדעצילן.קוקנדיק פון דעד פעדםפעקטיוו פון דעד היינטיקעד מאדאלישעד ידידהאויף דעד וועלט, זעען מיד יענע תקופה אין א גאנץ שיינעם גלאנץ. הלוואי וואלטןדי מאדאלישע וועדטן פון יענעד צייט היינט געווידקט אין דעד אידישעד אוןאיבעדהויפט אין דעד ניט אידישעד וועלט, מאלט די באציאונג צו בדודעד אוןמענטש געווען א גאנץ אנדעדע און פיל ליידן וואלטן איינגעשפאדט געוואדן. ניטנספחות$13אלע פון אונז זיינען אומשטאנד און אויך ניט בארופן איבערצוטראגן די שייגעמידות אין די ראמען פון היינטיקן לעבן, מיר זייגען אבער מחויב אויף וויפיל מירוועלן קענען דאם צו פאראייביקן אין אונזער בראשור. דער צוקונפטיקער היסטא־ריקער אדער קינסטלער וועט אין די אלע שריפטלעכע דענקמעלער געפינען ארייכן און פילפארביקן מאטעריאל און אזוי ארוס קעגען רעקאנסטרואירןאין געשיכטע, אין ליד אדער בילד דאם רומרייכע אידישע לעבן און שאפן פוןפוילישן אידנטום, עם ליגט א חוב אויף יעדן פון ארגז לעבן־געבליבענע וואט האטגעצויגן זיץ יניקה פון יענעם ריינעם קוואל פון אידישער תורה, טראדיציע אוןדאס ערהאבענע אלגעמיין מענטשלעכע אין דעם ספעציעל אידישן לבוש איבער־צו ווייזן עם די צוקוגפטיקע דורות און אזוי אתם אפצוראטעווען חאטש א טיילפון דער גייסטיקער ירושה וואס דער פינסטערע שונא האט זיך פארמאסטןגענצלעך צו פארניכטן.דאם אידישע לעבן שמידט זיך דא אין ישראל ווייטער אבער אין נייעפארמען און עם הויבט זיך אן א נייער אויפשטייג אויפן פיזישען און גייסטיקןגעביט, איך וויל גלויבן אין א רענעםאנם אויד אין די אידישע צענטרען איןדי גלות לענדער אונטערן איינפלום פון ישראל, אין דעם דארף זיך אריינפלעכטןדאם דערהויבענע שטאנדהאפטיקע און אויך פאלקםטימלעכע פון דער רייכערקולטור פון פוילישן אידנטום.מיר שרענםקער דא אין ישראל זייגען ניט אומשטאגד דאם ווערק דורב־צופירן בלויז מיט אונזערע אייגענע כוחות, מיר נויטיקן זיך אין דער הילף פוןאונזערע לאנדםלייט אין אמעריקא און איבערהויפט אין אייער מיטהילף, איר,חשובער פריינד, האט געווים באהאלטן אין זכרון בילדער, כאראקטעריםטישעגעשעענישן, טיפן און אייגדרוקען פון די יוגענט יארן, מיר האפן אז איר וועטמיט אייערע פעאיקייטן אנגעבן דאם אלעם אין א פאםענדע פארם, אייערביישטייער פאר דעם בוך וועט זיץ פון ערשטער באדייטונג, און אויף דעם ווארטןמיר.מיר שיקן אייך איבער אונזערע הארציקםטע גרוסן את ערווארטן אייערענפטער.זעהר חשובער פריינד נ. לואר!דער ענין שרענםק האט מיך פארכאפט און גיט מיר נישט קיץ רו, אין דעםשווינדן פון די טעג האלטן אין איין אויפגיין אין מיין זכרון געשטאלטן, אינצי־דענטן און לעבעדיקע מענטשן, וואם ביי מיר לעבן זיי את באוועגן זיך, ביי מיר314גספחו תווערט אלץ שטארקער און פעסטער דער גלויבן אז מען טאר זיי גישט לאזןשפורלאז פארשווינדן, דער אמת איז אז זייער אפט, אין חלום אדער אין וואכעמעדיטאטיווע מאמענטן קומען זיי מיט טענות און פאדערונגען, אז מען טאר זייגישט פארגעסן, זיי מוזן פאראייביקט ווערן פאר אונדזערע קינדער און אייניקלעואון פאר די שפעטערע דורות.מיר איז נישט קלאר, פאר וואס דער פראצעם פון ארויסגעבן א פנקסא קלענערן צו א גרעסערן גייט מיט אזעלבע קריכנדיקע טריט, עם רירט זירנישט פון ארט, מילא מיר דא אין אמעריקא טויגן נישט, מען האט אונדזאיינגעוויגט אין א קרייז פון הארצלאזע, קאלטע גלייכגילטיקע ברואיםאבער, איר דינאמישע שעפפערישע אידן וואם קוויקן זיך מיטן ישראל קלימאט,פאר וואם גייט עם ביי אייך צו אזוי טריטלדיק, וואס ווייטער עם רוקט זיך דיצייט אלץ בלאסער ווערן זכרונות, און אלץ שוואכער ווערט דער ווילן. ביי אייךזיינען דאך איבערלעבונגען און פארבינדונגען מיט דער פארשווינדענער וועלטפרישער און צאפלדיקער ווי ביי מיר. איז טאקע די היטלער־רוצחים געלונגעןצו דערהרגענען די מתים אויך? איך מאלט געוואלט זען עפעם ממשותדיק זאלזיך א ריר טאן. מאם איז דער פלאן פון דער אויסגאבע, ווי גרוים׳ וואסערמאטעריאל דארף אין איר אריינגיין ?מיר קומט אוים צו לעבן אין א מעלט פון אלגעמיינע איינדרוקן, סאנטאס־טישע קאשמארן און פיינלעכע איבערלעבונגען פון ליטערארישע פארצייכנוגען,אדער פון טרעפונגען מיט מענטשן פון פארשואונדענע שטעט און שטעטלעך, אוןדאך פייניקן מיך די איבערלעבונו.ען, און אונטער דעם איינפלום מאכן אויףזכרונות און פילן אן מיין געמיט אין א צעפלאסענעם צושטאנד, איך מעל זייצאמען און זיי געבן פארמע און נוסח׳ אבער מען דארף האבן א קאנקרעטן פלאן.איך האב די לעצטע צייטן א דאנק נתנ׳ס בריף און אייערן זיך געלאזט וואגדערןאויפן מקום• אויפן ראדזענאווער וועג, אויפן הויף פון אונדזער הויז, וואו מ׳האטגעשפילט "פאליאנט". איך האב באזוכט די שוהל, דעם בית המדרשדעם מארק דאנערשטיק, ווען ס׳איז געווען א טארג, איך האב זיך אנגעהייבןצוהערין א סך ווונדערלעכע מעשות, אפילו די געאגראפיע איז אויפגעגאנגען איןמיינע רעמיניסענעצן אין א סך געשטאלטן. פיל מענטשן זיינען אויפגעשטאנעןתחית המתים. עם וועט זיין א מצבה און א מאנוטענט פאר די אומגעקומענע אוןדאם איז דאך אונדזער אבזיכט. איך געדענק ווי חנן פרעגט אין "דיבוק" מעןמען שטארבט יונג׳ מאס מערט פון די נישט אויסגעלעבטע יארן׳ אפילו פון דינספחות515נישט אויסגעלעגטע חלומות ז אונדזערע אומגעקומענע שרענסיןער שטים פרעגןמן הסתם אויד די זעלבע פראגעס.דאס פויליש אידישע לעבן האט געהאט אייגנארטן, וראם אפילו דאםשפאגיש אידישע לעבן האט נישט געהאט אין דער בארימטער גאלדעגער עפאכע.פייערנדיק דעם הונדערט יאריקן געבוירנטאג פון י. ל. פרצן איז אויסגעקומעןזיך צו פארטראכטן וועגן דער ראליע פון פוילישן אידנטום. דאם טאג טעגלעכעשטייגער־לעבן פון אידן אין פוילן שטייגט אפילו איבער די עפאבע פון די גזסיניםאין בבל. אונדזער חוב איז צו ווייזן דער וועלט און אפשר אונדזערע אייניקלעראין די תפוצות, אז אט די פשוטע אידן, קצבים, שניידער, טרעגער, בטלניםהאבן געהאט א פיינער געפיל פאר מאראל און יושר אין זייער טאג טעגלעכןלעבן ווי די אייניקלעך פון מיצקעוויטש און סלאוואצקי, און זיכער מער ווי דיאייניקלעך פון מערדער אין געטא.מיך פארדריסט באמת, וואם איך קום נישט אין בארירונג מיט די שרעגסקערלאנדסלייט. מיין ארבעט האלט מיך געבונדן דא אין פילאדעלפיע, עס קאן זייןווען די שרענסקער וואלטן אראנזשירט א פארזאמלונג אין ניו־יארק וואלט איךצוגעפאח אגיטירן און מאטיווירן דער וויכטיקייט פון ארויסגעבען א זאמלונגלאזט מיר וויסן ווי עס גייט, איך האב דעם איינדרוק, אז נתן גוטלאס דארף זיץא דינאמישער כה אין דער אונטערנעמונג.איך האב זיך טיילוויז דערמאנט אויך אין אייער משפחה, איך קלייב זיךקומענדיקן יאר פארן א באזוך אין ישראל, איך וועל פארן אין פערבינדונג מיטא פעדאגאגישא מיסיע, עם איז דער ווייל א ווונטש, אפשר וועט עם מקוים ויעהזייט מיר געזונט און שטארק, גריסט הארציק נתן גוטגלאם.אייער ב. גראבארד.מלואים לעמוד 504 שורה 24בעמוד 504 שורה 24 כתוב השם אליהו זיינויל גוטמורגן הידוע באמריקהבשם גודמן אלים נ₪18 מ.13ם1)000) עסקן ציוני וצבורי, נדבן וטוב לב שיזכד.לחיים ארוכים.תקון טעות!בעמוד 283 בכותרת "אונזער מארטירער וועג" רשום "מארט-־ער" צ. ל. "מארטירער".אחים ואחיות יקרים!דעו לכם שהננו בלבנו ונשמתנו אתכם! מקנאים אנחנו בכם שזכיתם להיות51$נספחותלא רק בין הבונים כי אם גם בין הלוחמים בעד ארצנו, הננו בטוחים שיצאתםבשלום מן המלחמה. הארץ החביבה והקדושה לכל בני עמנו לא תכסה את דמיקדושינו שנפלו מות גבורים בעד כבודנו!התאוששו והתחזקו! תקוה חדשה מתחילה לעמנו ולארצנו, כנראה הארץנקנה לא רק בכסף כי אם בדם, והדם הזה יעורר את כל בני עמנו ממזרח, ממערב,מצפון ומדרום, להחיש את בנין הארץ!היו ברוכים ומצליחים!וורשה 27/8/37 אחיכם נתן דוברושקלנקה| רדזנובסקי ח. משה ז״לבנו של ר׳ וועלוועל שהיה ידוע בכנוי "מלאך". הצטיין בלמדנות, כבןתורה, וכבחור משכיל, אשתו היתה ממשפחת רחום מרטשונז׳. בפולניה התפרנסמפקידות עבד כפקיד בטרטקים — וביערות.עלה ארצה עם העליה הרביעית והתישב בעפולה. בשנים הראשונות לבואוארצה שהסבל ועוני היו מנת חלקו לא התאונן והחזיק מעמד. היתה לו משפחהמסועפת, וכולם בארץ ישראל.זוכרני, בשהותי בעפולה קניתי בחנותו ספר (היה לו חנות ספרים),כשעזבתי את חנותו הרגשתי שמישהו צועד אחרי, על שאלתו על ארץ מוצאיהוא אומר אולי משרנסק, כשפרצתי בצחוק הוא קורא יוסל משה גראנאט׳ס יא!א ווויל שטעטעלע מיט שיינע אידן... היה שרנסק.נפטר בעפולה, יהא זכרו ברוך.איטה זימן(לבית מונדרי) ז״ל 1בסיום הספד נדהמתי מהידיעה הטרגית שהתקבלה מאמריקה כי איטה זימןנפטרה בי״ז תשרי תשכ״א בגיל העמידה, במיטב שנותיה קרה האסון.כולנו מטיבים לזכור את איטה השופעת אהבה ומרץ וצוחקת בפה מלאובקול רם ומכניסה רוח של שמחה בחברה שהיא מופיעה, זוכרני שאברהםקירשנבוים וכותב שורות אלה עמדו ע״י החנות של משפחת קירשנבוים ברחוב.״המקום״, כשאיטה עוברת עם ספר ביד. ״מאין ולאן?״ — שואל אברהם. —"מגן האהבה הביתד," ופורצת בצחוק המיוחד שלה.נוסדה הספריה. הנוער מתחיל ללמוד פרק בציונות. הדבר נותן תוכן אישילכל צעיר וצעירה, לומדים עברית והסטודיה יהודית ומתכוננים לעתיד. איטהנספחות517בין הפעילות בנוער, ממלאה כל התפקידים הקשורים בעם ובתחית העם, עוזרתלקרנות של המוסדות הלאומיים, הן באיסוף כספים והן בעבודות אחרות.בזמן ביקורה בארץ ביחד עם בעלה יוסף מרדכי (יבדל לחיים) מסרה ליעל נדודיה בדרך לאמריקה, וטלטוליה באמריקה עצמה. כאן בארץ יש לה הרגשהמוזרה: "מה שחשבתי ורציתי ונסיתי לראות ומה שראיתי, זה אין ואפס מה שאנימרגישה בזמן שאני רואה אתכם". הלכנו וישבנו ביחד, צחקנו ושרנו ביחד, אפילוצעקנו ביחד. כשהיא שקועד, בהרד,ורים, היא אומרת: שם בית טוב עם ילדיםומשפחה, ופה אתם, מה אני מעדיפה. לא יודעת, עוד נתראה". הגורל רצה אחרת.איסד, זימן נפטרד, י״ז תשרי חשכ״אהאסון בא כחתף ועקר אותו! מאתנו, קשה לנו להסתגל למחשבה כי לא נתראה עודולא תבקר בארצנו.לחברנו יוסף מרדכי י. שא את סבלך וכאבך בהתאפקות כיאה לאיש וליהודילאומי. ואני מאמין שבזה תשרת את רצונה.ביחד עם כל בני משפחתה כואבים ודואבים כל מכיריה בארץ, כולנומבכים מרה את הסתלקותה ללא עת. תנצב״ה.אברהם קורלציק ז״לברגע שהספר היה מוכן לכריכה, נתקבלה הידיעה המדהימה והמחרידה18ינספחותכי אברהם קורלציק עצם את עיניו לנצח. במיטב שנותיו נגדע משדרות החייםבהשאירו אחריו אשה, בת נשואה, חתן, נכדה והמון ידידים.חביב ואהוב היה על כל יודעיו, כי היתה בו מזיגה של טוב לב ורצוןאמת לעזור לזולת."יודיד." קראו לו בחבה, מקור הבנוי לא ידוע אבל הלם לו הכנוי. כייהודי טוב היה, כל חפצו היה לעזור ולהשכין שלום. נזהר היה בכבוד חבריוומימיו לא פגע באיש.נאמונו הכן בחברים היה יכול לשמש דוגמא, דמות נהדרת של אוהב ישראל.לפני נסיעתו ארצה עם רעיתו צפורה (פייגא) — היה זה בחורף —הצטלמנו על הנווד ע״י "הזמק" ׳שלאס) אחד מאתנו העיר, הלא אתם נוסעיםהביתה, יש לכם משפחה גדולה בארץ. הוא עונה בחיוך הלבבי שלו, כולנומשפחה אחת.כשבאתי ארצה הוא היה הראשון שבא לקבל את פני.ביום 23.12.60 קרה האסון. כואב הלב על חבר ואיש טוב שרולך לפני זמנו.ביחד עם כל בני משפחתו כואבים ודואבים כל אלה שהכירוהו והעריצוד,ו. תנצב״ד,.¥118^11^1ג :80^[82110 1:110701118 ,״361 1148111^ 11611 0£ 6£186 1116 111 .,18113^,8^1 £1מז\116 1116 ?:0 8*61נ11מ16מ.״61(11161111 ,3 136611 3,180 1)^11 •1£3,11161)3,11י1^£1116 .110386 י6318״31(1 1118 111 1)11100 16383.111(! ,3 8זג3,11¥3 738\ 6י1161יר1)316^^616 33 38^1 11636(3113081 1116 1)33 1)00§ 38^/1 811331103 600301111603 (!81313 118 861 334 8*ז׳763 13337 £03 111631 1)3316(3660311 111611^1 ,036-01161 ¥3\'1413 1116 £3031 8631 1¥38 116 10.11.42 03 .11£6 1118 0£ 603386 1116.183361 13 11163§133) 3 1138 116 .112ז\\38611^. 10 10.1361)1403 366 ,8111(!81163 833311 11373 .1.116311 .4 ,11361161 .3 ,3311331(1^ .2 1363)61111 111614034361 03311(!(!121 1)33 81131361 (1161 0£ 11163§133) 1116 38ז\\־ 811611§11103 ,334(11381 1163 0£ 463111 1116 3£163 3813688(1 1116 63ז\0 :)1001 33411681131103 8״31031631 3 1111031^\\ .(!3 §313(1 10 611114363 111116 1134 81163^ .£331117 1116 £03 §1413ז\30(! 03 ¥631! 334 11334 13 36138 1116 ^1001 8116334 81£331103 1116 31381§3 1116317(1 164§§8133 8116 ,63803(! 6116§6363־6(1 £3031 1163 631ז\36(! 301 414 §13ז\11 3 £03 16§§8133 £163 .11 6363316ז\0.611114363 1163 10 31011163 0164ז\46 3 §13¥33ו 3311331(1^. 803 1163 .113113(1361 10 8631 38^1 8116 10.11.42 03.36133364 63ז\36 31(1 ,112^386111^. 31 8611001 ׳3114638(1 3 10 8631אריה ליב רוזנבוים הי״ד (ר׳ עמוד 461)69¥118:111^^([ :80זא[82110 1:110.5161*181 111 ז1116ז§1£111) ז§¥1¥111י8111 ׳9 1116¥ .£1:}11111ג11:61 10 ;1מ86.111¥מ££1 1116 0£ 1)16£1[ ,0״11(8118,1 61:2:^06 .1,116^\\ 1118 ,^•61כןמ01:66 366 ,0*11(8113,1 11^£11111!! .2*36761 0י11(|8113 612*61? {1161 .00131303-86386 11133 6*11101 1068) 111116'ז301€113ו1 .11113 16376 1)17031 63*11)01111 1118 311 11131 1)136§1133 *01 1)611676<!.31176 1)6133136*1 11376 1)33 361*181 10 03316 11^ 1116¥' .1)636(1(1131 11,8ז1103 1)33 8*11031 *£01 612*61? {1161 171111 86*003761 10 16נ08811(1 1738 11376^§ 3683^7ו6״8111 16171811* 1118 יז§713\£10*0761 10 £311 8ז311735 1738 116 *£011118 .30116 16171811. 1)00§ 3 1)6330¥0 116 1)33 ,8311038*003761 *£01 131*1331611116 ,§*61{6631*1זי) 1)0371 13313? {61? 0£ ״11161§133) 1116 1738 11333311 £6נ^ז^16X33(161• 113881(1. 8116 1738 3 ^3161 1701333 171111 3 !>033(11688 1076 £01*-£661 *1161 1)00306316 8116 110316 16376 10 33§6{! 1116¥ 1163ז\\ .63*11)01111 •11611)16(!3006 8116 17111011 171111 31613688!) 83136 1116 1)76*6861״1(1 1)33 8§13.6*131*31(161) *111611 10 1)66*1§3 3180 8116 .11£6 13 §¥11113*676110 171£6 1118 1)33 113113{!6*1^ 10 8631 1738 612*61? {61? 10.11.42 03.133)8011. 134311 007 81161*1)8111, 1163(1 0£ 1116 £313117•2. 1181161 81161*1)81^1, 1118 171£6..§2611 .6 {43001 .5 4601131י1ס1ג 0113 .4 2311333 .3 63*11)01111 11161733 1£ .:)6381*821 13 3*01(1 1738 116 ,1^81(1*81161 1)0371 {61? 0£ 803 1116*£031 *£01 10173 1116 13 663(1 1)119 £313117 11118 0£ 8*61(136131 1116 1113£ 1313(!(61? 111£31§11103 1)33 3161^ 1116 3617^1 17)7130*0761 .311038*6361§ £176 *016(1 10 64*634637031 334 !)״!סז^ 7*6761 11§1761 10 1)386 17110 ,*61? 1311)43-3*11 1116 03 164*1*031 116 11118 13 .3811*313141? 61? 1116 13 81*£11 1116 0£ 0362311333 (61? ,״334£311161*1§ 1118 0£ 334 ,03714 (61? *£311161 1113 0£ 411103.3811*313141? 61? 1116 13 176*1*31 10 81*£11 1116 3117378 1738 7110ג ,*811360313418113? 3*671? 1116 13 460181038 1116 13346 17110 111086 0£ 036 1738 6?׳8 — *״11017 6י761ו 111*11(1 334 1103(|00306 1118" *£01 1(8001617 131*31?)663(1 1134 6318'31(! 1711086 16(!60(! *£01 3864 7378\31 38^ 7111011ז 386*111(!821101^81^ ]!^^111:¥11868:111611 11181 16מ 1)101 8116 181:861 111:612 10 0^ 10 8011 •61'11 י01^.111111 ^)^£0110 10 ^,ס^י 011170111י£1 1161:068** •161^0118 1116 18 (18001 8011 :111611 0111(81 ^1168יי.811מ6י821•£818117 1116 0£ 1)1168 ,1^81(1י81161 08*81^- 8118111*1(1^- .12. ¥1£6ג 1118 ,1ש81(1י81161 8ע0ע6ס.7116 01111<11:§2611 .8 2818188 .7 1211:116' .6 8ז§61יע .5 11801161 .4 (8001זנ .3 68י61^^16 1)8188 1)0081 1)88 1ד\\10 1116 18 8168 1011681*1 1116 0£ 086 ¥88ו 6מ1^1111 1116 1:1011 8168 0£ 1118 11;§1111:08 681111^1 11118 811 1)6^י801116 116 .1181¥8ג81(1 ,8161:108^ 018״!£ 810867 111116 ׳3 0817 111:§08י1(1 6מ •7^*61'68 681מ^11188118 10 1118 1)8818688 1816818 116 1)608816 1*1011 18(166^, 88(1 ^881866 .821:6881£ 0£ 1)081:1100(111§861 1116 18 8*01¥861 681816 1116 811 10 ¥8ך80ץ1116 63887 08 **^116 11881 06861*81108.'״1880111¥112^- 10 8681 1¥88 116 0116110 1116 081*1י.1. 661*6011 811661•, 1168(1 0£ 1116 £881117•2. £811161• 811661•, 866 £1*811, 1118 \(1£6י׳.3. ./^81*08 111611* 808.661) 661*6011 \(1116 0£ 1)168*£1 1116 1)88 ,( 8181*161)810) 8 88ז(118118§818116(1 6[61)11116 1)68*1 10 1)886 116 .*61ז\80110ו1 £1801161 *1161*1^\ 61¥י1188](818 11161*8181*6 11181861£, 1)81 16818186(1 1*611§881זץ*861(01 1)88 1088ז.66 18 6*1161 1)116> 110זמי 811*£1 161)168\[ (661 1816 1116 0£ 18-181¥׳-808 8 8^־181*861, 88(1 1)6^88 10 68§8§6 18 1116 11811)61* 1)8818688 88^61* 1118 £811161*-181)118 1)88 ,611^ו 17*1108181*81(1 10) 801 1)11> 116 ,•61ז\6^01מ .18806)81^ 8'^ו18־10 £806 1116 !)1*01)1681 0£ 8181118§: 8 18 8^^11108 11161*6 08816 1116081881117 1^1111 1118 (1611§1118688 71118 .111 608816(1 110^1 ,08*81^. 808 111£81ז6x1188816(1 811 1118 811*68§11167 1)88 11181 1)6(!1161 ע£81116 1£6^\ 1118 •111ז£08£:111 88(1 811*8§§16(1 1188<1 18 1188(1, 11*718§: 10 68181)11811 111611* £8181*618^ץ1ו1** ,^1:68181:1 1118 681(!6*1 10 11^6808 18 11 .111^68*811 :111611 811 ¥1111ו§18 88 1186:נ76;ו 11167 10.11.42 08 ".868 1)£6 1116 0£ 18108^41 1116 88 1):נ67¥118^11^^נ ^81^[[82111£^1x1117 11£6. 116 1*630106(1 111 1118 1)01.1:1011י10 6*11161 0111*£1 1)€111 ,01161:1:0 ,8^׳\1121ג 1116 1:0 :86111 6*61^^ זג££111111 116*1״11:2ז)\18011ן^.1. 0©(13,11€1 £311111 £116 0£ 1),1163 ,1ן81י/\י0:)1(|8110116 811י11מ^.2. .1£6^)\ 1118 ,8151ז\0:)1(81101161 1311£3ג.£3:¥61.5 811101110 (13001 .4 11ע1086 611161^1 .3 611*11)01111 116י1׳0*1<! ^3 .?61131*821 111 11*1301 ¥38\ 8116 711116;\י 0111111*211111 0111*£1 031116 6מ-£6881011 116 \^38 3 811061)76־11 11167 1>311 ^111^^11 1)00^ 3 16>1113 116 .*61?11131־3 1131)־־?1*01^ 1118 0111*£1 §111§8111 0£ 1)801111 1116 7378^־31 738\י 6*1161^ ״^^11 7(ן8110!). 1118 1038^7־ 116 .107711 1116 111 711^־110?! 1617)71\ 38^־ 611*11)01111 0£ 76־1770 11611^\ .611*11)01111 11^0 1118 *£01 1)1*701^־ 711016\־ 1116 111§!£ 10 1)6*31ק6*1<ן0£ 1118 07711 7761*6 0311^111 111 1116 ^113173 0116110 3111011§; 1116 £!£17 >7110\7'61638011ל[ 1118 1081 116 1'1113 §18111*1(}'8111 1101 18 11 ,81101 1)311 1)180116*1(|1111 6י.011 13.11.42 116 7738 86111 10 .^11801177112 771111 311 1118 £3111117.1. .^31*011 8113£1, 1163(1 0£ 1116 £3111117..771£6 1118 ,1?6113781 1166 ,8113£1 13)6*1י*1 .2.8011 •111611 ,(13001. .33 738< 011*31^ (1161 .?61181*821 0111*£1 031116 13)6*61 1)311 011*31^. 60111£31111171 110)63881 17^8011013 1)3,3 776311117־ ,1)1118116ז§1181111) 3 0£ *61(111611113 3180 738< 77110 ,1?6113781 631111 (1161 0£ *11161^133) 1116 1)16*1*11131 311483011 11017 81334*33461 10 4*1131 18 11 .1)7<6"6111 7*761 1)33 *80110131 6311117;71116 311 1134 66 .£18164־01086 60 663(1 11376 00314 1333 1163464-י01631 31116 311 71111< *£33111131 738^־ 334 ,3££3138 0£ 3133 3 ע£0 366464 33111168]€1116 31(1 ,33111168^) 004^ 1118 311 1164*:131161 643*1יע *11161^433 618 .78\־1310 1134 3177378 11167 334 036 411110311 3 218^<< ״11׳9(1 ז§7033 1116 0£ 11£61167*1 .164״11 11167 ״711316761)־ 13 1164׳£3 1167*1״ .§11713 3 *£01 11314 16^§3*81163*0111141 *111611 33111 41111031171 3131081 1116 171111 §11713 3 31346 31773783 13111(01 10 164*11 8116 1163^ו .0764מ(1311 811331103 *1:11611 334 (ן3 677^£¥118:ר11^^נ נ^מיב׳׳61.£3,111117 1116 0£ ^,1168 ,•161)11618£6 •116261[! ¥611161 .1.611מ1)01111 •011161 0ז\׳\1 1)3,11 811101110 .3 .1£6^ז־ 1118 ,,3ן1ז\י111 .21116 ,3011:נ20 (13001. (1161 0£ 7\13״111־8011 1116 38^\ •£116261 ¥611161 116113** ,^1011ו[113) 1:631 3 38 1)6<11מ1680> 6(1 10 1)1186 ¥1131! 38^ 116 .*132161•£1116 111 1101116 3£ ,•80110131 :631^ 3 38^\ 116 י*.81115 6י31(1 0£ 111311 70311£16(601? .6ז3£11*11£61 1111031(1(1131 •13£61 £116 1)311 1>¥311113 £116 0£ 11016׳^\־113 66£ £116 £0 031116 116 ¥11611^ .£111168 311 3£ 1>116)8£3 116 £113£ 1)01311116801116 1£ן0 £0015 ,0015-0386(1 £116 £0 31£11£־8£1 ¥63£ג 116 ,37י1(1 £0 3811•!!)!!!!£מ171)8£3 378^^311 38^\י 116 .£! 13 111111861£ 86י111111161. £0 33§6נ1 1)33 0015(1.311י01ינ׳•07*3 1£11זמי 1)י01ו1 £116 13£יע*861 0£ 13163£)00311333 £116 1)£31£1116 116•£11611 13 630106*1 £1167 603386(1 631£117^1 6*31 110^?\י 1363 £11086 0£ 036 38/:16(1 £0 1134 16(}8113 1)33 1313(} 838£633306 0£ 1613(301^ £116 ¥1163^ .10£71811^16• £113£ §83713 ,63*0111141 •1££61נ1 £116 £63011 £0 6£:33(1 116 ,1)£306£0 1>636(|(|113 •761־113£6^\ 1)£6ע3006 116 .311*101׳ 163171 £0 1)18116זמי 63י11)01111•07*3 1)33 6ז\ס1 1£11ז);ג 14113¥33ו 116 10.11.42 03 .11£6 1118 0£ 13£10*30£61י01131 38^?ו 163£11) 1118£113£ £0334 116 .113153(61*1י1 £0 863£ 6*61^\ 110^^1 1)£1103833 0^£1 £116 ^33103164דנ1:6£3 116 80 ,0015(1 3 334 £6£1113 ,1^;\'8113 י3761*1ק 1118 0££63:§*£01 1134 116£1131 13 £134 ,3417(1 11131 033464ז\ז 334 11131 8110£ 321^1 ^ .£11631 £3156 £0.113153(61*1י1׳ £0 863£ 738\ 116 8£3£6.£331117 £116 0£ 11634 ,1£011^\130(1131 311331*1(1^/. .1.0111141:63 ¥0\£ 334 71£011י130(1131 11333311 .2¥33! ¥110ו 63ז\1163 £116 0£ 803 £116 38ז)\ 311331*1(1^. (1161334 31737 3388133 £116 13 64^י:861 36 *י.63^י363 313015** 38 3^^1511064^6116(1 ,:3118813€ £64^01(61:[ 38^מי 116 .•31^ 14*¥01\' £11:8£ £116 13 11£§£03¥38! 116 £113£ §8£3£13 11131 031*£1 64^^1:6061 38^;\ :16££61 3 83446317 .1511164־7*01 63315*821 0£ 3£1:66£8 £116 11§£111:03 33*1 :310£1161 1118 07^ •1161 13 .6ז\311.1:63£17§ 7*61ז\' 6301064*1 £331117 £116 334 ; 6ז\311 38^\ 803 0317 •1161 £113£ ^13310461 3 64ז\11 334 4*1131 1564*01ז\\ ,3^£131^ 031*£1 1¥1£6 3 £0015 11665¥118:ך11^1\[ ^81^1נ8211£ [1111׳.,3:ז11111נ61*11' 10 :86111 8,8^\ 8116•111¥מ13 1116 01 ^1163 ,110861111311111 811011:נ06 13,11)111 .1.116^;! 1118 ,^י61(ןמ66י01 1166 ,1מ1ן3נו1108611 6886? .2.¥6113 .4 6111113? .3 8*111161§133) ¥116.3)171? 1>33 161)463^ (61? 1316 1116 01 803 1116 ¥38! מ8110י061 13)¥61131118 1738 21031831 .3011711168 2103181 10 61¥י63111 111318611 1)16¥016) 1166ז3•! 11118 *£01 8(17661 !•11631 1110 .£33111¥ 1118 10 111103)'1)3 13 003061-3 031¥.1310 100 1738 31(1 ,361*181 :612:נ[1 10 00316 10 031(31 3381 1738 17110 1617.1)1^ *301 ,3811ז1)113311 61? 1116 13 *01 ¥6811173 ^{33 31 ^1)813 301 1)11) 1160£ 163מ •011161 6)111 103311 1116 0£ 1631 1116 13 11131361£ 6301086 6.ו11118 171111 11131861£ •!£0 ז11713€ 3 §13)3131 ^8131:16 116 ^138163 .3^107 1116301 114> )1*1701 1118 80 £763 .^¥033 ¥י761 81111 1738 116 171163 18)1133 0173.361*181 612*£1 1)33 21031831 *£01 3011711168 1118 031*£1 11131 (!66)1031*£1 03316 3180 17110 ,§*61<6631*01 6886? 16)1*1(1 1118 ^¥13*1*3131 *£161^33 301 38^7 11£6 £18 .168*1*1701 171111 1)16)103 11131861£ 1)£033 116 ,)6381*821.160631) 1)33 111§1*1ק3 1)6313136*1 31173¥8 116 31(1 ,036 038¥-3? 63*61?" 1116 1)33 ״״31103*06361 11381 1116'* 03 6883¥ 1116 866י י.¥63161.3801117112^ 10 8631 1738 116 0116110 13173^1 1116 031*1?.£33111¥ 1116 0£ 1)1163 ,3331(08631? ¥611*!^. .1.171£6 1118 ,1)81*01(121)3? 366 ,3331(08631? 3)£11 .2.161)63^ .4 ,6113? *3 63*11)01111 11163)£11 71£6ו 1118 1711116 ,3331(08631? 161)463^ (61? 0£ 803 1116 1738 £60£ 6*61^7 £33111168 *111611 .1)81*01(121)3? £333 (61? 0£ •11161ז§133) 1116 38^7־0<! 600303110 ¥*83118£30101 3 13 6*61^7 1116¥ .)6381*821 13 §113)8133 ^103381^ 1116" 03 6883¥ 1116 866) •11£6 £33111¥ ¥(1(1131 3 1)1176 1)33 ,511103(״״.31103*06361-338ז1 4*11111 1116 1111ז7 112׳/380117^ 10 8631 6*761ו 1116¥ 17.11.42 038£^[נ8211164.1116111 1)1111886 1)118 116 111כן ,8,61*182 10 ^1111מ00 0£6(1 10 1)1186 110^\ ,!!^!ס! 1116 0£ 1611מ ז§701111 1)00^ 1116 01 0116 88^;! 116116 .(118111688(1 1>811 ^11111*1.681) יי8י8601101 1111^\ 811י01'1'' 88 1)6נ11י16801>116 §1111)1)6^1 1116 *81161 8י681ע ^ .112זג116״811161 0111*:11 1*11§ 8 1)16מ*11181-1181(1 *61(112111 1116 111 1)6§8§011 1)3,11 זג1811111 1118 !!!!־ע! 611811*821 10 1)116*61111*1(׳״.611612*821 121 811011*61161^) 1.881 1116'* 021 ^6888 1116 866) .11688.7*1^161 011811? 811 01 1816 1116 88^1 1118.110861111811111 128ז\111 .1.1.6811 .3 ,118'81111 .2 611*1^'01111 '1116-86 1116 6*6101(1 1)16^ 110ז\\ ,1מ1ן8כ1108681 61^68^! (1'116 01 116^1 1116־608 81(18611*1(! ¥11086! מ01118זמי 1088§611מ 8 88^\ 8116 .*81^ן !)!"!ס^י 1)60886*¥61 81*111 1116 1)8016^) 8116 111868 811 1^ .18681108)6 1088§611*1 ¥88! 8*6611116 1)¥6!10110 801 1188 ¥110! 1888 1116 18 זג(!(!118" ,881188? 01 60012 1116 18זג1*86110181 1)88 1088§611*1 זג*6¥61 1)63166186 8116 ׳״.1>¥16128\ 1116 01 60888618 31 ז{1)818 1)811081 3818861 808 *1161 11181 6*881 818126 10 1)16*11 1)88 ,¥!6ז..68111¥8'*\6818*11) 8 01 *1161 1)101 1 0866 .18)68§16 116)131188 ^{1888 ¥!1286 81168 13 11 11 .^{88 10 ¥1181! 1)88 10> 10 ¥1181! 186 111§188 8116 1)88 ,18186 01004§ 8 18 11 11 81? ״״!^¥88115 6*81 68183*01" ^^88 10 118¥6 08^5 ,6818*11) 1)8(1681*1§ 8 1)68*1 118¥6 10 866188 8116 *'? ¥88117 68188*11) 6*1^'' ,887 ,6818*011.881813 884 18(1(81*1 118831416 01 168*8101 18887 ¥!1286 884 ,¥1441811 18 1681>1 11 ,110186 812*1^1 1116 18 811*381 146*1(1 1118 164*1*1881 8881861 808 *116110 6864(1(!118 1 .164*1*¥01! ,*861*601 1116 18 881 ¥128!? .66117*1*601 *61(6186181*1§018§ 6*¥61! 11167 11181 661*602:1 ¥88! 11 *¥11611161! 186 881264 8116 884 ,888(!3*1681 ¥!88 1 ,״י?¥!1280 708 1י08ס״ ,*1161 881264 1 ¥1168\■ .68812*321 168¥6 1064(!(!811 1 ״״.81*£11 1116 6<1 10 1188 808 7^" ,8814 8116 11168 .6703 •1161 18-¥!46 8 0£ £816 16§8*11 1116 ¥88! 11181 .¥611! 7*¥61 *1161 81004*88461 1 .¥87!8־648 1116 ¥1111! 861£*1161 468*81(1 10 64*81^6*1(! 668<! 1184 3116 .:18011162 18111116 1^ .8162:168^ 10 ¥681! 884(11881 *1161 ¥1168! 68*6111141 :1162 0£ 681108־64868 1088§611*1 8 0¥146*1(! 10 88 80 8*6181*1 10 11118 08 681164 8116 11186.68*6111141 1116 :£02 110863¥118י111^1\[ ^81^נ82111 שנמיב׳•11161§133> 1116 ,13)001 ,¥111:3 1)16ר1י131מ 1)3,11 1111נ01מגן211 1מ0*£1 1116^0 6מ§70311 0111(1 61:6^ז 1167י!ל .13111117 1)118116(68131־1)01 311 ,•1111161 1ז\2 (1161 0110 6§1113ז\ 1116 13 111:81 1116 61:6^ 11167״ .68ז\11 •111611 861116 10 33;§6(1 1)3338 1)00311336 31(1 ,31338י061 1116 7(1 63386 1111031^ 21017 500 1)£136 6(11116 10 631^־ 11167 ^6381:נ82 0£ 8^\\י6ז. 1116 311 1111^י '611161:§0י1 .6£01-6(1.112ז\\38011^. 10 6*11161 031•!£ 1)33 0116110 ¥3\י113ג.3313(1108631 366 ,1^81״נ0(121)3^1 11111)3^3 .1^₪₪₪₪₪ו^₪^ש₪/₪וו₪ו^ש^ו^ש₪₪₪₪₪₪ש₪^.0311^א[ .5 ,2313133 .4 ,11333311 .3 ,08116^1 .216(60131(681*1 3 16)133 1)33 ,3^\0 •111611 0£ 110136 3 13 1)6ז\11 £331117 1116״16(601(! 3161^ 1)33 1)00ז§ 6*61^ 11167״ .11-63)01111 1116 0£ 1)31 1116 1111ז\\ ^13זץ11-6(1 8§113)8133'161)311833 031(31 131318(!0013 337 •61^\36 ¥61-6\י 11161-6 1)3303 311 6י¥61ו •!13116 1116 1)138163 .8י031(111:§361 •111611 1)33 111613 663^^1.111613 0£ 311 1111^\י 161-138 117)£1-163.112ז\\38011^. 31 1)161-6)י3131 61-6ז\\ 1167״!״1^0781^011^1 1)¥001167671£6ו 1116 1)33 (0616 016) 831-311 11373 0£ •11161^133> 1116 738ג 811610 1)6;§31333 8116 163111) 8י1)33(11381 •1161 •£161^. .1:)0781:ן011^1 6338116^1 0£031*£1 1)376116•!! 1)33 ,18-!6££0 61-1131333(!83 10 8^111331 ^13;)01-1^ 03 0§.1)031-1100(111§361 1116 0£ 0168? 1116 10 18)00§ •!116 §861113 ,1306(! 10 1306(!.7112^38011^. 31 1)111116 738\ 8116.£331117 1116 0£ 1)1163 ,ז31*1^1 ¥611161 .1.771£6 1118 ,:)31י1^1 11373 .2.4 1)33 3 63*11)01111 116^13 37^3 1)3886(! 7110^ ,^31•!? 161)163^ (61? 0£ 803 1116 38^ ¥6111611116 10 03316 301161? •11161§133) 1118 1)33 *£311161 1118 6*66£01! .361*181 612י£11>*11631 1 .6*1161 861116 1)33 00316 10 §133313(1 17)63*311 738'' 116 7*0033111163י1331י01(!(!0 0£ •61(33311 3 1)113 1)113 116 11131 0306 11133 6*3101 837 11131¥118יר11^1ג ^8זא[82111362-11§1ן121> 1116 ¥3,6זי 8116 .^181^821:6 111 !!״!ס!! 6*61^ £1§61יע 1>3,11 18£13,0 60111(1161 01 •011161*1(1 .3 ¥3,8! 116 ¥11116! ,י1£101161מ1112611'ג 108116ג (1161 01 *161,11*61111*1 1118 011 1)16*1*ן,1113 ז<111*31 11118813 1116 111 ג>¥6*861 18330 .,1111113ז§111111ן(ן 01 6(1101 1116 111 1)83¥6 11§1ן1110׳ .103*11161^ 10 0§ 10 §111ע110-6*1 80 ,11 6§1113113 1101 1)00111 ^©!!! ,זג116*1גג0נ 1116 *£01 11§611011 16)381( י*.311011*61161ז־) 381*1 7116'^ ,68837 1116 866) .ן61181י821 111 ^11131361116 ¥1111! 0116110 ¥3!113ג 1116 0111*£1 86111 ¥38! 08116^ 8011 *71161111688^. 31111111^1 .15*¥01! 31 ¥11116! 163111) 10 026*£1 1)311 ,1*01^3118*11 1)860011*£01 1מ111 1)6^ז§3י11) 1)311 111111 83¥6 10 1)16*11 116 11131 613168*1 611815ת82 0£.1316 100 17)63*311 ¥38! 11 111(1 ,68*15110111611 31'86¥61¥38! 116 703111 1118 !מסמיע .13)001 334 £1011361^ (1161 0£ 8011 1116.£3811103 10^3*11 1)33 361*01 7*¥61 3 13 1)116) 116 .11£6 331*6161 1116 10 מ¥!3*4111 .^711113*6¥61 31381§3 §6¥01113*1 ,6768 1)83 ¥1111! 11113 ¥\83 ¥378!31 16^3 17*631 17*£311 3 31 6318״31(} 1118 0£ 463111 1116 11131 136 10 1)8663167*¥61 1116 31 ¥!0*1*801 3 11131861£ ¥111113! 6*01ג1 17*01631 116 *£01 ,11113 60164?3£116 ¥1163! ״61(6316131*1 1 .¥!811340 3 11156 38864(! 11£6 ¥3!0 1113 .11£6 0£ £301*£01 4*1131 ¥38! 11 .8*818161 334 8*011161*1(1 ,6318*31(! ¥1111! 63815*821 13 11¥641116 7(1 ¥64!£0110 ¥38! 334 4164 *£311161 116י1 .^11¥13 3 313156 10 11163131011161*, 334 1116 01*!)11338 8131*164 £1^11113^ £01* 111611* 6x1816306.16:§?3*811 1116 .£18!§ 333864 31(1 631^ ¥1111! *8161ז§7033 3 ¥38! 6מ£01* 6x1816306 1*01)1)64 11131 0£ 311 1118 6361*^7• ^1163 1116 £331117 310¥64116 .*81161161 7*31*01(!1631 ׳3 0317 ¥38! 11118 11131 6*831 ¥38! 116 ,¥3!13^1 10337 6^13 00314 116 6*6£01(1 31(1 ,361*181 612*£1 0£ *01 103*3161^. 0£ 63311*4114*01^\ 1116 10 03 38864(! ¥38! 334 3218^ 1116 7(1 111§033 ¥38! 116 8(!816.7*¥1!46 011811? 311 ¥1111! *611161§10 ,00316 103 1133 116 ?1004(1 §7033 *£01 6386(!60031*1 337 6(1 6*11161 033.361*181 13 *818161 3 334 103*3161^. 13 *011161*1(1.£331117 1116 0£ 11634 ,£1613133 81110310 .12. ¥313 00143, 366 1111161*.61¥118:ב11^1^י[ 81€ ^8211131 נ111:ב.13111117 1116 0£ 1)1163 ,11:61? 23,11113,11 .1.116^1 1118 ,1161? 311״01ז\6ס .2.^1ז\3ס .5 ,361161? .4 ,0111311 .3 611י11)01111 116*^0111*£1 ^61181*821 10 631116 ,6011§י1ג81־*61(1*31נ1 8י11^\10 1116 ,1161? 231111311311 111 16(11111111 1)311 1681)0^1 .6*11161 1366(! 1118 1)£01111 1)311 11^101 6111*111£61) 3'¥61107167 3 8^ .1)1:6*1-11631)מ1:?1 1)311 §מ£6611 0£ 111311 3 38^1 116 ,378ז\\ 1118.16(ן60(1 *001(} 013*£1 130367 337 ^£001 •36¥61 1)33 1631> :631י1§ 3 1)0(11611 6ו1.;31:1(! 8£*£11 £116 13 יי068*1161 63812*821'* 03 68837 £116 866£116 ז§13*131) 8110£ 38^\ 6]? .11:2^\38611.^, 13 1)121116 311 6*61^\ £313117 116?.01£^6? 1)31^\361163?.£313117 £116 0£ 1)1163 ,8121*01נ121)1ן£ £1113333 .1^ןןןן^₪₪^^^ןן^ן/₪ן^^ןן₪₪^/₪₪/₪ן₪ן^/₪^₪^^₪^/₪₪₪^ןן/ן₪₪/ש//ן^^/ר.1¥1£6 1118 ,038121(121)£3 01£61 .2.(13601 .6 ,123ז\1? .5 ,108116^ .4 ,116311 11373 .3 1363)61111 111633^ו 18מ .82363312 13 £31311168 168£)01 £116 0£ 036 £0 1)6^6103(£ 1161103863 33011386(| £0 6313188103(! 6זג36661 £0 £31311168 £138£ £116 0£ 036.1103868 ¥ג36 1)311(£ £0 03 8^/זן161.־303 £3013,6663£^ 3£(£ £0112 7׳13)637^י6 1313ק ,30£11638(£ £11366 036^^;^ 111678^17)0(3371 1133£ £0 63ז\י36 6336£31 38^1 116 .1)00§ 1)33 1)33^\£03:111^81:331£116 0£ 1£33£8(131131 £116 311 7(1 1)11126 ^33 ^66£6(3681 38ז\ז 1)33 ,8§£66113.¥3ג1:0114) 116 £113£ 1)866316 1£ .§113)311(£ 13 1)6§3§63 116 §103 11£6 1118 11^30£ 33(1 0031(1 30£ 1313§136 £113£ 46^^1811 !)30!)63£7 ^^031(1 £)660316 £36610 £116 £138£ 003163 13 £116 133(18 0£ £116 11x116. .^11 £1131 1)6103§6(1 £0 1113113 636^\ ¥110! 311 (!1161 414 334 (!1161 £0 1)336^36(! 38ז\\ 116 .1)3318116ז)י.113123(1361 £0 11131 ¥1£11\ 6£1163§£0 863£ 38^ £331117 1118 11^/. .3664•£331117 £116 0£ 11634 ,038121(£3421 18330 .1.£6!^^ 1118 ,1£26331301163^: 366 ,038121(£3421 3§61? .2.63£73 .6 ,408116^ .5 ,14131331 .4 ,3311331(£^. .3 011114363 11161¥118׳^1ג :80^א[82110 111060-00111 111 1)6*681(1(|8 8^ג¥8ץ81 8116 .*1161 ^\1186 110ז\\ 811 ^110>6ז\'10 ¥8,8^ 1€נ81)6י161)יען111 ¥83ו 8116 .£806 *1161 ק!! ;111 ;11181 8111116 זג11)1611״£1 8 71111?ו זג811(ן.116££0זנ) £116 0£ 8ז\;ן6^נ £116 811 11;11ז\\•61^1ט2 8^06187^ז8 1)8886<! 811*1111 808 זג0111 •1161 .*281261 611^^1168 11611 0£ 1£6^ו 11168180 ^3^¥01 .11181 1>61118כן £881117 6^*181 8 ז§18זג168 ,1957 18 7י1ז\י^ 161 מ1.87^8*111 18 ^׳\80 18 110^ ,168116 *11£01§188) 8 1)118*016181161 181128ג 8ז\־118¥88! 1)88 ,*016181161 11(10861 0£ י810£1161 £116 ,¥08188! 1>01 88 88^;ו 8116.108*8161^. 18 68*11>01111 *1161 7(1 1)£6*01(!(881•£881117 £116 0£ 1>1168 ,*016181161 11(|1086 .1.£6!¥! 1118 ,8121*01(11^1 866 ,*016181161 8^061 .2,0811^1 .7 ,11088 .6 ,¥8£8 .5 ,81110810 .4 ,111¥128 .3 68*11)01111 1116.811881י1כן^ .8518 *£61^. .*01618561 81128^1 0£ 808 £56 ,68812*821 18 8*501 ¥88! 116£56 568^1 .¥8!£0 18 8*168161>־86*501 §51 £56 0£ 086 5608186 56 6§18*8181:180£ 1)11) 1>88 ,¥10£1818 8£*£11 £56 0£ 086 ¥88! 56 1)86(!00118 16)8*£1 50886156 .086 6*86¥61 7*¥61 8 ¥88! ז§11¥18 8 ז§818518 0£ 051681*1<! 156 .*600¥61י1.68*11)0511 £56 0£ (!561 £56 1£5^ז 0817 1)008£1886 ׳£8811171)1*01^ 1)86008 £56 :188*181) £881117 •01618561 £56 0£ 7*518£01 156,נ681§18£6111 *£5611 88:§56 *¥81! £56 ¥568ג .17)6^8*£1 :§108 086 ¥88! *81׳^^085זי? 808 •15611 .1)16^ 111¥58 *5£61:§188} ^7088 1)£8168£6 1)88 161108£6).056££0 ¥8!118<1נ £56 18 81888*061 £56 57 1)6*161):8181 ££7!£ £56 0£ 086 ¥88!,£6!¥! 8י5ק1036 ,06188 .1188818 18 ^6*161)*1881 ¥88! ¥8£8 *5£61§188) •15611£56 081*£1 £8568 ¥88! 856 .16£ז8 *561 0885*£51 ¥8!10)685*51 ¥088*861 8 1>58¥616! 8*0£561 156 *8*6£81*1 80£ 1)41 1>88 168£5) ^0 ¥61:86 £56 08 056££0.1£2ז8805¥^ 18 1)0*161)*181)159118?י:111^^![ ^8 ^821101 3נ11:ב׳-מסס 10 186ן6£•! 1:11״631 1116 37^! .116111נ1 :61§י£01 1 $113,11 י61׳ע6^[ .8ז\\0*1*601 ץמ1!1)100(1 •111611 €031.£3111117 1116 01 ^'1163 ,^•61ג11נ16)61י1^1 108116^! ^111׳1178פנ .1.71£6\ 1118 ,1111ן3נ8116111י11^ 1166 ,^•61נ16111)1-61יע 161)£111^ .2.11011361^ .5 ,3113111״1נ1^ .4 ,1131110116 .3 611י11)61111 1116׳116 .113118111311 76(611׳! (1161 0£ •161)116 1116 31 •611161^10 1)116)8111 ¥6^-611^;ו 6י61^\ 18מ6י31ק 1118 .1)01111 7(ן(ן113 3 ^6111(1 0£ 11117(08811ק 61-7ז\6 1)113•£31 38ז\\ 116 81:111 •7׳3^\י 3117 111 111111 11:11^\1 6מ£6ז1111:6 :1101 1)11> 1)311 10)־101)11) 116 ,1)01111 117>1611ז£ 1)311 :16383111(! 3 38^\ 116 11§1ן11:110^ .7(1(1131 0111י£1-0111 111 1)3£6ק£101*31(! 116 ,(!11 ^^יס•!^ 116 ¥11611\' .311168^ £116 111 :1*31(! 6>1:31 :1101.£10118ט1118£1£ 31זט£6>01*1(ו 11111688 8'1£6^1 1118 .11£6 £3111117 1118 111 63£17*1;£ 1)6^1£61ט8 11633 ^£001 3180 116 ,1>6ז\י3ץ1(!113 81£33£103 £313117 1118 ¥1163! ,1934 13 .(!ט 111111£116 0£ 0013131££66 £116 £0 1)6160£6 38זמי 1)33 1£168ע30£1 110(31(! 13 68£י13£61.(63315 £116 0£ 6מ10£3(! £116 866) ^6331 6ז\3£1י61(!00ס.¥1£2\'38011^ £0 863£ 38^י 116 0116££0 131¥3^; £116 !טס•!*?3£׳613 1166 8157ז\י1330'(¥31 661163,8^1 11£נ1 ,׳6373 6333311 1)33 86333 £0 82363815 13 033(1 ¥38\י 81168116 £׳£113 ^3376(! 378זמי31 8116 •^701111 11116^^ £3£1163 1163 0£ 1)11336(!03£.£113 837 £0 1)386 8116 .0306 1638£ 3£ 11131 866 £0 164(6331 116 11£ז311£00314 8116 3£(1 ,63^^016 334 1133480316 663(1 1)113 £3£1163 1163 1)831 16(!60(!1163 7(1 31346 36313315 036 63(36316131 1 ,1301463£3117 .63(36316311 30£ז§3103313 £116 837 £0 113311433811 66£ £116 £0 03316 116 ¥1163\' .£3£116338 6^383 1133410(861 £116 §3601£13 3£103;§36§003 £116 £0334 334 8'33761(!6£1¥663(1 636306^41£ 0317 £116 £113£ 3631331564 116 ,1138814131 7(1 64ז\\£0110.£336׳ £116 13 38^\\ 33763(! 0£ £03318 0^11 £11613 6ז\11 £0 63£^ £331117 1163 334 36116 ן11£17§31 63(36316311 1 1£3 31333164 8116 .1163861£ 03£(!(!83 £0 8116 334 ,1927 13 3ז\\1413.011114 3 4׳113 £1167 4מ׳8 £331117 8^78157'1030(31^ו!" 1(1(1131 0£ 63(136311¥118^11^^!נ ^81^[נ8211£ פמיב58X116 .16^8 0£ 01*0^110 ־1:6 6811:111 1116 .£1ז11111(01״1^ 10 :86111 6ז6^/ו£1186 10 601166£11 111611: 1)100(1!1. 011£1¥^ 561נ16111>61:ני1 1166 0מ1)6?נ 6^61י•^2. ^1111>£111נ181ן11 :1161 ,0'11)6?נ 181ז.11מ111:1£1ג) 13.11¥£1ג .4 ,118,1111£111 .3 611י11)01111 116י) .111 111617107*1^ 0/ 7111/ (1,6(11* 07168 0/ 1:116 ¥76%^671})6117111)^ 3ז^81^ 8^0888 {8161^61)I 63,11 861186 1116 6X1)1:6881011 011 1116 £3668 0£ 1116 ^6311)6^101 1)311 ״01168 0£ 111¥ £363138 1116 §1111:111) 16111מי101 1>מ3 §111מ6?811£ :111611 מ1 111¥מ-1131¥ 311 0£ 031 31036 1)61113136*1 6׳ע113 1 ....3611011*11^6^ 1)311 116(ן0י811001^0 ^33 *01 ,*818161 *01 *011161*1(1 1111031^^;^״ ,£31311¥ :§3361113*1נ1 1617)1׳ןי\£1*013 31303^ 111611* 0£?81)1*13§.ז33 :§13(1101 ,1)3116^1 1 8*1^9^¥ *£01 ,1303111 ¥(! 1303111 ¥(! 3¥ס^10363 *1631> זג13 0£ 036 1)33 63(01 1)031^\ *001^ 1116 ^13) 036 11131 §6116¥13כ1\13 1)6(81661 7*603311 11131 ,1)0133? .•0¥61 311 18 11 301¥ 31? .*63161 1)031ז^61^1811 1)100(1, >138 811131 13 1)¥3318116 311 113¥6 1167^ .(!3 111613 1)6^\¥3110\י¥31167 0£ 1116 8113<101¥ 0£ 063111, 334 1 313 311 31036.4013117 1¥1111 311 181*361, !¥110 1331631: 1116 (16811*361103 0£ 1633(|31:0נ461¥1*7 (131*13§ 1116 86603(1 \\1118 8*631(1 ¥ו46 1331)11¥1>13 63611 ,•¥31\ 1)1*01ז0¥31 !¥033(1 334 !)61*80331 §:1*16£ 31 1116 1088 0£ 111086 !¥110 !¥61*6 3631*334 4631* 10 11113.^ !¥11016 £6 1116 13 110136 137 16£1 1 81366 38864(} 1138 £103׳9:נ6מ6זX116.631 11167, ^110 1)60316 317 13 3¥64*1ז§63 613313*1 ,3ס£1׳9'נ10מ0ז€ 137 0£ 16ק-3101*7 9ז6132ג1 334 6886366 6^63111 317 13 ,£661132:8 1>1נ׳.II 18 334 !¥111 31!¥378 1*631313 ¥61*7 11331 1116 1(!3666 10 316 *£01 4'1׳)-86366 0£ 317 4631* 0368. 711611* 3163101*7 13 311¥6 13 317 11631*1, £01* 1116!¥0334 18 31!¥378 466!) 334 1*6£3868 10 11631.116113 4מ^ 079*3 317 13 316 ¥1111! 168*3163101 *111611 *631(1 1 ,361*181 13 6י57¥118:ב^1ו!נ ^81זאנ3[8211 נ11£:ב-8110 1)311 ¥ו6י1(1161 01 6§1)716׳\11110 1116 6*1111^3.0 10 :1י1ס^!01 ^גי61ז\6 16),1113 16[31)33 8§13^ג83 3016^ 1)0031 334 611^\\ 0116<81 1)63*1 8116 .1)16)0661116 61§*101 301 1)11) 8116 11316 83136 1116 1^. .1)31133^ 1116 031*11 6:§3883ר[1116 ,313011 031186*1(1 301 4068" ,^^83 10 1)386 8116 ,״'^0*1*103101׳'* .6*13131ש1*01^ 10 6^113 6^\\ .014§ ¥1111\י 64ז\י3(1 *01 0868*1 71111\ 73^6*811 301 18 3111•-!1110 101 0811103<! 16(8131 3 11811<68131 10 *01461 13 611011 זג*61ז\'6 386 334".13131613 *1161 1361 1 ,1138813 161^80 334 01334? 663ז\\61(1 *31^ 1116 *1161^^.3 634(!8 10 ^0(\ 111116 3106 *1161 1111^\\ 64ז\י1*1*31 3381 1134 8116 .:)6381*821-״861 031*£1 364*6131^ 381*3 1134 1 11136 1116 1^. .6318*31(! *1161 1111^\\ ^1101143331364§ 1 ,831103*61^\י003 *031 0£ 86*0031 136 13 .317*31 01183? 136 13 106^\י164*1*701\ ¥38^ 836 31617§ 334 831116 *361 0£ 116(!8 13 1331 688103*1(!131 1366*1361 3116^ ו7*1*701\ *361 0£ 38§81 ^)\83 1 £306 *361 13 .6386 31 301 934113^^1 38^\ 8^\36 136 7331\ *361 1)3836 1 .6768 *361 13 ^0*1*801 80316 38'\\3180 18 11 363*1" ״״.8031 136 1£168*31(! §13״1£61ט8" ,1)6*61^338 836 334 *36100** ,316 38364 1363 836 31§1303 13 (!066 .64*761^338 1 ״״,3681 136 *£01113^1 64*61^^338 3180 1 ״י?363^\־ 334 ,361*181 612*01 10 0§ 10 131634 7031 1£ ,363'!! ״״?361*181 10 0§ 10 131634 703 40 7363\ 34^" ,3681103!) 311״6^ו 7331\ 0£ 031631*1(! 136 8״11" ,1)6*3131*3131 836 ,3117§1*1 64*631631361י1״״?40-*03661 334 ;31§1*31 38 64*631(!(!3 313§3 836 831103*761'003 1318 *£161^/..38331 38 £313 334 1367 334 ,01(!30*131' 0£ 041688? 21313 10 164*1*3131 38^\\י 836.0613 43003 333164 803¥6^ .130)0*01 מג £313117 *361 7113\ 64'7'11 836 311 0£ 8*7031 1381 136 13136 10 6(!6803 10 164*11 036110 136 0£ 8^46 136 0£ 31081 1331 7^330.37^\־ 136 03 311164 6*61^ 1367 ,13631 6303*1 301 4ג1> 1367 331 ,6818*£013*31031 *01 *361 311^^36 10 131634 301 414 1 ,48*701\ ¥ו£6 13686 130£ 703133^ 3 0£ 86(!1131§ 3 76'!§ 10 18 40 10 164*11 76י33 1 ¥331^ .*361 *£01-316130 *031 13 61331364*1 338 836 38 334 ,*361 ־7\83 76;^ 38 £331117 004§.8031 ©לעוס *361 £0 131״3163101 §138113 3 36 11368 £3686 1437 .168*156.:011§1161011 1106 ,11688)0? ,3״:6¥01נ1¥01;£88ם881^1:[ 0אנ(13,11§111:61: 0£ 1110 1:1011נ2.11£11:[(1^ (61? ,•1:1101^£ י!©!! ,זג0111נ£11:1 1;1ס§11ס1^11* \¥110 €110(1 111 181:£101, >¥^8 3,11 31)80131^617 (16^016(1 061* 153881(1. 1561:1301116]: ?631*1 3180 §1)831 ¥33! 1)33 ,6:נ110(31081;31 110)153881 3 13 (!3 ¥ץ0:[ז1;0 1€30\^ 3 §1*031; (1031 31)031; 553881(11813. 13 3111163 110;! §13*101>381סס1:1813ע*831 301 18 ;11 ,(^3 ^11§03*1(1 1)33 ^6;13031)6 1¥38 6¥01:311<1 11011[¥ן§^1131; 8110 113(1 33 6X^0^)1;11)33 168*8501 110)553881 05 6§1)¥16\1€30 331ס|)11)381€6 8116 0306 .6*101 110)553881 ¥1511^ 157*533111131 *1161 03 8615:נ110 1)10)1י3)6 \(^11051161* 1 833§ 5116 51161 ^38110 5 ¥1163\' ** .05*263111'י §6¥6313 137)1*1יו*,"\\^117 263111*05 311 05 3 83(1(163 ?237 603(1 1138 15" ,1)6:נ¥6\338 8116 יי1)1*305100 6¥6036 16§813 3 §03115513 ¥1511035\י 05*263111 §813 50 §103 80 ע01* 3 813§16 ¥61*86. ?351161: 18 3101*6 51133 (1611§1156(1 33(1 13051161: 131)10380(1 38 1)553881 16§813 3 6¥03 1)513 50 1):1131 18 15 1378)¥3\י0זי5 .¥611\י93103§ 5116 70־6*1 1)33 ¥\801:1:0 36*51 05 3056 3 1¥38 1161:6^ יי.561101¥8 §מט§105 13 1162* ¥0106. "556361511^¥ 1)16)1)3 1 **,703 *501 1)101^ •13111)113 361¥ 3 8י3 -0*1 6(1 1)811031 15 ,*13111)113 05 1)3131 *01 ,1)101^ *13111)113 7116) .1€10ס113ס׳2 1657(! 1)33 6§^¥16!1£30 635*1§ 83011 05 ¥03133! 3 ¥38ו ,1)6*61(30131נ6^1(1161 :511611 38 *1162 011086 1131)553881 05 (031*2^ 11016־¥,)8116 !¥38 5311 05 1156 33(1 6361:§7, 3-11(1 1)0511 1161: 11631:5 33(1 2303511¥62*6 31¥378 813§13§. '\¥1161:0¥61: 8116 ¥635 8116 1)1:03§115 §316571 7011511-531 01132*31 33^ 5^0 ^07 05 1156. .^1 5116 821:6381€ 5011€ 2*6236231)6^ 1161:,¥'1511 1162* §1:3065313688 33(1 !;316358 33(1 51135 ¥13313§ 33(1 001:(1131 823116¥111011 ¥08 1)31:5 05 1162* 1156. 5562* §1553 31¥378 !)35 1162• 31163<1 05 5110!•685. 8116 ¥38 0358533(113§ 13 1162• 853(1108 33(1 13 6¥61:751113§ 6180¥111011 8116 33(161:50012.^ 51:36 33(1 (16¥056(1 (133§11561: 50 5116 16¥1811 |)601)16 33(1 511611:110230133(1, 8116 81)33 1161:068 158 ,7*6¥2'נ 05 6856623 1)33 10¥6 ¥1511 0126(ן1331133 ^33 16(|60(1 ,1)00 6¥1811^נ 5116 05 83126 5116 •502 1)116) ¥110 571:8י^.8116 50012 1)31:5 13 6¥61:7 63561:|)1:186 ¥111011 312364 35 5116 2*6(16231)5103 05182*361, 33(1 113(1 3 §2*635 10¥6 05 5116 1161)2*6¥ 133§33§6 33(1 11562*3536ז.55.13,111117 1116 0£ 1)^116 ,§*61נ16111)*01ז<[ 03,11161 .1.1£6^י 1118 ,,3(11161 ׳113,73 .2.6 .5 ,113110611 .4 ,11361161 .3 611י11>61111 116י1׳1)33 63*11)01111 13337 1>113 111138611 116 .3^61יע 01 803 1116 38^זן\י 0331611)633316 116 .111613 10 1)016ז\16) 116 £03 ,111613 (!1566 10 1)1133 1)6^1י01^יי7§6363 1118 311 0£ 116(81 13 .11113 03<ן3 1)16>103 ¥38\י ^31^\י 63^\י11316^ז;ג 03110 1>6111100ז\'11 0£ 1)13^1 036 £3013 388ע 10 !)׳113 ^11׳3 71^1361 63ז\36 3,8ז\\י 1161)33 10 638§38863(1 1)633316 111611ז\\ 633 3 13 331363(^ 3 38^\ 116 .33011163116 133117י1 .38(031311 33 63ז\י0 10015 116 1)£3116 11131 ¥1163\' .^8236381 £30311)6^י36061 (!1161 10 11133158 11£6 36^1363 3 1)76י11 1)33 (!8110 6618^8 3 1)636ק0.1363163^ £3031.112^386111^. 10 0116110 ,3ז\\13^ 1116 £3031 8631 ¥3,8\י 116 13.11.42 03631<!£ 31153^10 31011163 1)016^161> 3 ,631<111 (1.1611 1316 1116 0£ 1£6^1 1116 38ז11 811663113617 1163861£ 1)016^\־16) 8116 .11£6 1163 311 636^11 110^11 1363)61111 0ז\\1 116380136 1)11> 03 61133117 8116 1163^\' .^613(1 111613 0£ 161311) 637ז\6 1:02133 £03 303(31 1163 335163 1)£00 111116 3 ז§131513 11156 ,1)166> 1)00^ 011163״י.11£6 8^1363)61111 1116 :07^'* ,^ג׳88 378ז\ץ31 1)¥031\' 8116 ,8611112ק1^1316 1)101 378^\31 1)33 1163 0£ ^303(^ 38^\י 13113)06 ¥\־13־803-13 11631116 0£ ^1363313 360186(! 1116 6נ13371 1131^1 837 10 1)386 116 .1163 031(31663131317 16331 1116 31(1 ,3^מי1530 63§103 30 13 ^'113711 £81161'' 18)03^1163 811336 10 1)336(!36ע 38ז\\ 0^1^ 17)13 63116^§ 334 3161!) 11118 10 1)116(!(!31116 11131 1)£13 063131317 1" :1)16)1)3 116 1)3^. .0111638 71111\ §£3311113 1381,6315^11)1133 1163 0£ £3311 1116 0£ 1163 01¥6   1163 10 1168(!(!3 6386^^ 13817(1 1163861£ 03164(!(!83 8116 ^^.08^1׳3ז§ 1116 13 1163 33186(! 18)466 1163 161 1)33-0636 11381 116^" 03 68837 1116 866) .46813301103 1116 33111 0315^^־ 1163(״*.331103.113153(1361 863110 ¥38\ 8116 0116110 3'¥\'1413 1116 £3031¥118:ר11^1\נ ^81^1נ82:1115^1311 :11131 ^83 111111 !)•11631 1 01106 .8;11116111>1311מ1מ00 3,11 0£ :16111מ£111£1111)311 :1)£00 6£3*11 631 111111 1113156 10 061111168 16)1113 6611<! 1)113 :1(311611111111^1 1)00 זג!!*!״ !)•!ס״! 1116 6ז\10 811311 111011 ^11^** <17ק81111 7י61ז\ 1)16)1>3 116¥37ג3 80111 1116 131568 116 1£ 611ז\6 יי,80111 1117 311 1111זמי 1)311 1*11631 ^1113 811־11(811111 61¥1811זג 0£ ^15111 3 38ז\1 6*11161 *01י1 י/1)13111111״ 1116 8378 ,7011 0111*£168^י11116 137> 1561*11131 6*6£01{1 111:§111 0116 11131 •61(611161111*1 1 .111111 0111(31 0117111 37״1(1 10 031116 116 ¥11611^■ .18>00§ 1118 81016 1>311 00111(1 1118 11110 0156*1(11)316*001111111861 16(601(^ ,1)6116(1(1131 1)113 ¥1131! 1)61316*1 1)3-11 §11111*11101 111611131115 ,1¥631111 11§1ן6110 1116 3¥6ז§ 1)00'* :1)11181816 116 111(1 ,111111 1¥11116^113 10 1)6ז§116ז\1*1(ן 3,8ז\\ 1)311 11118813 0111*£1 3015(1 031116 1 11611^1 ,6118ז\1163־341^1 3*1^/\'116 1116 1)301116 116 י״.631111^^ 1117 18 11131״ .611י11>01111 1)00§ 0^\ע16(1 1)8110111 ^^16. ,837 10 1)1186 £6! .106^\*861 0£ 6(1 10 *161)*01 111 811311116111>00111111311 1110 111 17*11011131*31ק ,811113110118 311 111 ז\\6^ט 3 38 1)6(|1161311 111111 1)31116(30001111 831101117 1)311 £31111 *01״? י י.16351) 1116 §7111*111(1 0£.§1011 11£6 1118-£3 *1161 1)16(6861111*1 ,8111116111 (1*£300 (1161 0£ י11161§1311> 1116 ,1¥1£6 £18!1118 01117 1101 1)113 8116 .•30161*01131 111 111(1 31106*631^(31 111 01117 1101 *1116110 6^י86118111 6*31 110^\ ,611*11)01111 .1*11631 0£ 111688)00§ 1118 3180 11ן(1 ,81111167661\8 *1161 611(!0 10 §11111*11101 7'61זג6 *1161 *£01 311^\\ 10 1)1186 ,16(601(! 1)00§1116 1)311 8111116 *1161 1)6^111 11167 .*1161 0111*£1 6618^׳\8 117(1 10 *161)*01 111 (!8110(1161 1>1£3881 01215^1 1116 ^;15116 110^\ 111086 11^- .1116111 10 1)131156 8116 7גז\\38^\\ 8116 .131106(6861111*1 1116 866 ^00111 ,*11161§1311) 1118 1)311 8111116111 (£3001״1161 1>16(6861111*1 3-180 ׳££378 *11161§1311) *££61 .8111116 3 1111^\\ 1688)££3881 33£ 86*61ז\י £116 1101:6^) £0 ^1186 16(!60?■ .8111116 *1161 1111^< £3111117 8יי1110111618116" ,״1110£1161 1)00§ £116 §111(11*16801) ,8(1*61^ץ0*1? 0£ 0015(1 £116 0£ 1>611 £1168116 .*1161 0£ 0156(!8 £1167 11611^ן י י,1)11011861101 *1161 0£ 378^׳\ £116 £0 10015886£ 110^?^ ,£301117 16(631ז\10 1)311 11116£) *1161 £0 1)0£6^\16) 1>311 168£)10מ 38״\\.11£6 11£§1*1(!1ן 1)311 160611£) 3 6ז\11 £0 £ט01ננ0*£1 8611£ ¥38ג £3111117 £116 ,^\1816^£ 0£ 137> 8£*£11 £116 ,10.11.42 01118157ע8£3 £116 0£ 8011 £116 ,3113111*1(1^ .1£2^\\8011ג1^ £0 0116££0 £131¥3ג £116.£3111117 11^\0 1118 1£11^\ 361*181 111 18 ,1311111753¥118:ב11^^?נ ^8זא[נ[[8211 ^111^.ז{£31311 •!116 :!•01(1(831 1)33 ^13ז\11 •1161 3*631 1)33 ,6^3 •1161 :31 ^!•!ס^עי 1:0.0116110 3^^/1131^! 1116 £3031 3^1131(1361 10 :8631 ¥38\ 8116.£331117 1116 0£ 1)1163 ,13363)801 108116^! (3601'3 .1.¥611161 613^1 .6 ,11361161 .5 ,03311'צ' .4 ,111113 .3 ,21883 .2 1363)61111 1116ז8236381 £0 63316 116 .86110133 1)33 6^83 3 38^\ 08116^; (33601 (116138^;! 116 .1)131313 £116 13 1)6386זג £3117 38^;! 1)33 :01ז\768111 331038ז\ £3031330£1163 036 1)£01 ¥03163ג .0132163 £116 203311 (1161 0£ 131¥־13־803 £116.61^''36 3 38^?! 110^?! ^^?131־13־803 3 1)113 132163§ £116 203311 ¥086£ (1161 £113£116 £3117 6X1)6316366(1 £116 3163313§ 0£ £116 ¥6386 '13 1116 81¥63£ 0£ £1171)301¥ 81131£ £1103 63£ 1)363(1.6 33 1¥38 §11¥13 1118 ״X661>3׳113 £1033117(ן036 ("38 1133(1 38 £116 833 £116 £0 §113)36603 ״,863 1)116 £116 0£ §11££13ע-6163£ 83713§.) 8£111 116 386(1 £0 83¥6 3 11££16 310367 13 03(163 £0 1)37§00(1 1)00158.13 8|)1£6 0£ £116 §363£ (11111631£7 116 113(1 13 ־£3 1118 £03 §113)30¥1(ן31117, 116 31\¥378 £033^ £1316 £0 1161£0 1138£63 £0 1)386 1)33 ,¥8\6ז. 003(^ (ן11611) £116 81615 £0§6£1163 \¥1£11 1163£2153 03333£.116 !¥38 6X666(113§17 36£1313§ 33(1 310(168£, 1)3£ 13 8116 £1118 0£ 1£6ע1113 £03 11131 1)68£66316 4337^1 .1)36613£6(1(31 1)33 ¥3\1530 63633117§ ¥38ו§00(1 33£336. 116 1¥38 36§313317 6110863 £0 863¥6 38 33 3311)136 13 331)1־133£1038. 116 \¥38 33 36£1¥6 316311)63 0£ £116 1£6¥33 1^3(118113, 33(1 031)-1)31 (^¥33(163) 0£ £116 61151533 1101131 80616£7 £03 ¥181£13§ £116 81615.116 !¥38 036 0£ £116 £63 ;$?(1/073(^721/05 (1108£3§68) !¥110 1¥636 33368£6(11)7 £116 06331338 131316(113£617 31)03 £11613 63£37. 1116 06331338 3133-(1636(1 11131 3£ £116 63(1 0£ £116 \¥33. 13163163^/- 13 11131 833¥1¥6 8038 ¥0ג.1, 11330611 8£3¥18157, 1163(1 0£ £116 £331117.009919סססןןןןס]ןןן_ןןןןןןן0סן0ןןןסןןן_ןןןןןן;ןןןסןןןןך■■■■■^^2. 833311 £6!¥! 1118 ,8£3¥18157 111¥153 6¥03311ס.3. 6373 £11613 (133§11£63.1 £661 603¥1366(1 £113£ !¥1163 116 1¥63£ £0 £)6 83631£166^, 116 ¥38ו\^63313§ 1118 1311£ 33(1 16£11113. 603 116 |)31(1 §363£ 3££63£103 £0 £116111¥118^1\נ 8£זא82111:1 שנ11:בנ:51161860 1116 866 .^86*6181•! מ6ז\116 1)811 118,1(11081 10 :86111 110 .!מ!!! 1)€1ע-18 1)1)8 10 1811^;\י 1 6י1161 י׳.8088111168י61י1'' 08 י161(|6118 1116 18 111111 08 08נ11161 1)6ז\10 881:811 .61:1(111 866 ,881:811 ,116^ 68116^ 1118 081(81 18)י¥01ג ¥ו6י:1)81:6818 (166|)17, ^8?§ 1116 §18ז§1)1:1(1 18 1)16)880066 1)61:10ע 16886 3 3-1 1^גנ׳!)1)611\1161 811 ¥1111! 1161:8611 1)016^16) 8116 .1)88(11881 ־1161 1)88 111681 668ז:101*06 10 1161: 11881)88(1 (181:18§ 1118 810158688, 88(1 881116 ¥1168זי ז15;18681)86נ2:6818186^ ¥61:7 ^6315.1 1*6816811)61: 1:118'1: 0806, <181*18^ 88 886X1)601:6(1 ¥1811;, 8116 881 ן¥66ו)-18§:. 18 0]:(161: 10 0080681 1116 1:68808 101* 11118, 3116 101(1 816 11181 111608108 ^¥88 80 81181*1 11181 1)681126־1 8116 ,£188117 681 •7*01 *1161 16)818 11 ,(ן88(161*8100(1 1116 08108 ^¥88 801 1116 1*68808 £01• 1161* 1681*8, 80 8116 101(1186 1116 6 8116 .8111*11 ¥11016\יX1)18186(1 11181 1161• £811161* 10¥6(1 1118 ^88(1־01111(1, 88(1 8111108§;11 116 1)81:6(1:61(! 88^ 116 ,1088(! 7*¥61 6(1 10 8ז1580¥ ¥88ג10 8006!)1 6¥61:711118§8*11161 *8608181 881¥ 116 1£ 1)6*081 6¥68 :86¥61 66 .ז-181*6 18 111611* 110816. 66 11181861£ 881(1 10 816 11181 116 8811181 ,811 *8£161 ,¥ו06(18118 ¥788 £0110^18§801 ^38 ,137) 7י6¥61 ^8718*1(! ,8111(! :61(!0:נ(! 1116 ז*!)1*0£8818§ 1116 88801117 0£ 1116 3^6^1811 1*611§108. 71118 07*3 0817 1116 ¥88ג11181 11£6 §8¥6 1161*, 80 1161* 11681:1 118887111 11181 1):11681 8116 ¥1168^ 1״נ§8081611118^ 1161*611081 10 1161• £811161•, \¥111011 116 ¥117\' .11156 801 1)¥081זי811081(1 116 1181:1 1161* £811161* £01* 80 1*68808? 711086 !¥61:6 1161* 1681*8, 1)6-08886 06(18118 ^¥88 ¥61*7 1¥6815 88(1 118(1 10 1)6 100156(1 8£161:, ^¥11101108116(1 £01• 811*08§ 861:¥68, ''1)81 1118815 00(1 1 881 1*6880881)17 8800683-£81.68158(!8 ¥688ץ6'נ 1)00§ 3 ¥87ג 1116 18 71181 יי.711611* 808 18880 ]>111)01:8151 ^88 151116^ 8£161: 8 £01:181§111 18 ^83011-<י¥1112־.§*61כו168):01א! 8§61י51)81:4686(1 ¥878\81 ¥88! 8116 .§108 11£6 :1161 811 1):1181 ^¥01:156ג 8§61יו11)801 8116 .§11¥18 1116 16)818 7110^ 086 1116 6<1 10 1)118 1)88 168*1*¥01^ 8111\ג16X11168, 884 8!)681 1111:66 4878 3 ^¥6615 18 1116 1881*15618 0£ 1116 818811810867 6847*1 111116 8 1818(01 884 010111 1161 8611 10 3^10 §8ג0884*1*88116(81 6(1 10 7(!(!118 ¥788 8110 381 .18)00§ §8718(1 884 1118(1 §1866118 *£0151¥118^11^^נ ^81^1ש[8211881:10881 1116 811 1>16)1168 1)88 ,1118111:81:10118 811 1:0 זג181ן10מ1118111ן 81111081.1881:11:81:1088 600801810 1)881116 §618נ1 8זג8^\81 ,1)00§ 1)11) ¥110! 808*61^ 1)00§ 3 3,8^^! 116 88181-6 ^31)88 18818)1^^11)18 §118>1^ .8ס011ז\י16) 8118081 1116 1111^ג 8מ01116 1)81 10 81י1נ:188 611^ו 88 זג£81811 1118 0£ 61-8<816181 1116 811 1)6(11611 116 ,6:)8111 8ק1-08§.18111י81^\י 81611181(} 011161-810 8^161 1116 08 1)08116 116 116110§ 8^181^ 1116 18 11181 1)16י01(}6י1 18 11861 1116 18 0116(81 116 •¥11686¥61ג .:811(1681) 10 801 ^88 6088§8י0081 6(1811 18 881:811 1118 ^10 1)6(}1161 88ז\/1 116 .1)16)^/01:01 88^\י 11 ,11:8811)1188111116 18 ,8601108 £11:81 1116 18 8000881 1116 866 .11168^80111 0018188881 18(1יי.8088111163:נ6י1'* 08 :161(}01181116 811 1111^1 :נ61116§10 ,1)1116^1 1)88 112^/880111^- 10 8681 88^1 116.0116110 8^/\\118ג 1116 0£ 8ז\\30.£881117 1116 0£ ^1168 ,§:61כו168):נ0^1 16888116ג: .12. 1118 111£6ז.116 11^88 1116 808 0£ !!1116 88§6כן 1)88 §-61{1681):01^1 118׳1179[1 (!ס81:1'8§§16 £01• 6X1816806 81 88 681:17 £1^6, 1866(} 10 1806(} £1:081 §161:18)3,8ז)/ו11: 8681-011 0£ 8 111806(}11:111(1 1118 10 1)'6181-86:נ £188117 116 88111 ,§מ1־/ג821-68815.116 681-86(1 1118 1110 1):1181' 1)01-156'¥\■ ג)88 ,868:נ110 18 §168118) 7כן׳ §מ1׳/\־8־^וסמ .§1נ10 187) 811 1806(} 10 1806(} £1-018 §1881118) ,£818117 1118 1״01(}(}נו6^6!-, 116 \\^88 811/^878 18 8 §00(1 1800(1, 1/^111011 8180 18£6016(1 011161•{)60{>16.116 88(1 1118 ■\\112^/880111^- 10 8681 61:6^^ 1£6ז.1. 06(18118 ]>111301-8151, 1168(1 0£ 1116 £881117.2. 881£6^1 1118 ,1״111361 866 ,01-8151כן1^ 811ת.7116 01111(11-68 3. 18880 !^611• (118116), 4. 18001) 08^14.06(18118 1/(/^88 8681 10 .^88011^^12 £1*081 1116 1^ 116 .0116110 8^¥ו118ג^1101 1101(1 081 8118*1(1^. :011161'1(1 1118 11§8111108 ,6*11161 §108 61-7עX8 ^1611*[!מיב50״*?11118 18 1)01111 8י'101:1161מ1*111168 0113,11§64 3,11^ 1)6§081 611י11>01111 6*101^ .1)*1131 116 10 £111זX16. 6^1931 1111 זגX1011161• 118(1 1)1-01 :111^61 :111§גןx110 1116 1>11ג 078(1 •£0111 ,^!•01^ז;ג£0111• §11*18. 8116 8006|)16(1 681168117 1>6:נ6?1£ן8 ,6011011ע8 1111^ §מ1ג1^7י61^י,88(1 118(1 8 \\1^. .818811 ע0 6§:181 68:נ1)01111 •1161 0£ 68011 •!£0 !)•01^\ 18מ8ז-1188011 88 16(1^6(! •011161 1)6(11611 878'ז\ז81 8116 ,1)866 18 1)6זג11 6^\ 11§1108נ83 8116 0081(1. 80186118168 ^1181818*8 £818117 (11(1 1101 11810 11§6808 6ז\י681, 88(1 187 18011168 1116 08 80186118168 .1)68•!(! 80186 111618 6^181 1)081^\ז00818887, 00§ 18 681 ,681 :88 1611 1)88 1)868(1 18 §818(1 10 1)886 1181881\נ^*11681111. 71181 88011168 086 1)6ע1161 11167 111011^^ 18 87^ן 1116 88^ו.1^7 88£08§61181־86 1116 18 0116110 1116 £8081 8681 8,8זמי 81011168 16נ008(1 18888^081 10 ^8801188 8008 8^. .1868)01111 1116 1111ז\\ 611168§10 ,¥112ן11167 8881\111178118 .1)88(11881 1168 £8081 1)88816(ן86 88^?ו 8116 111686 1)6ז118(1 81868(17 ^10^ 18 8286881(, \^11116 18868 ^(^81101 £17!£ 1116 §88108 88׳18 1116 1^181168 1111^11 68)181 88^\ 8116 112ז)\88011^. 81 .0116110 8^\־01111(1868, 888811 1118(18, 111116811 21888 1)88 618^[ 188861 ,6610118 ,3)1^י,88(1 8681 10 1116 801081088 ''1)8111.10088) ,18 1)88116(1 686^?^ 11167 711686 ״״884 \\^18(10\(8 7(1 0180864(} 686^י 11167 884 868164 11688161108117 686^ 8ז£618081 ^;וס!! 88^ו 11181 .8881(1 8848^8£168 884 88§ 0701086 0£ 1618'61(1 ^מי8286881( £81811168 4164. 1487 ^108 11017 8081 11§111 8{) 187 08{)11886418 11£6..£818117 1116 0£ 11684 ,1)0881(11^1 18868 1נ*■*—י*י.1£6ז\ז 1113 ,7)0881(111< 888811 .2־68 11118861£ 0164ז\י46 884 8״11878 01£ז\\ (661 0£ 808 1116 8^\ 18868־£08 ¥0814^ 116 )¥081^ 3*487 11884 8 168^ .11168ז\8011 0018188881 10 1186178§1866118 881088^\' 81 811684 ,11681111 0£ 81816 1118 884 68818688^ו 1118 61§8 88^י ©מ •047(801861 (11611 10 081 861 884 8§1866118 00181811166 884^6881•^82 1116 §718י861 ,86886 084•!(! 884 004§ 1116 18 •61)1*01^\ 0018188881311 §81808 6100186ז)\ 884 •8181ע0(} 88ז)/\־ 116 .8081 884 !•11681 001818881176160164 ¥38ז ©מ .17י81(1 0£ 6^6011(681•!•!! ,11^ 7(1 83164*11 ¥88^ 884 ,0168•!(©491>01111^1 6(1 ¥111! 11011^ .6רנ811:11יי111:61 1811^1)¥1 111 ^!!!ס :1101 ,¥״81:01 ^£111•111011161 £111111111^ ^611 611116^§ 111081 1116 8^ ,68§׳119^11׳13 •01:1161 111 •1161 :£113011111611^\ 01163§'£01 3,1111081 6611(1 1),113 £1186ר1(ן 0£ 8^8011 111686 11׳3 ¥61 .£111 01•111611 10 631163683§ 1)33 1601103^31 •111611 1)6^81101 1)33 1)1¥6ן 8ר111011161 •011113011163 1116 38 1363)61111 1333¥ 80 1134 13011163 ¥111011\■ .63ז1)01111113¥6 310111633 033 11131 ^\30 ¥61 ? 38^10 633(113301 11381 831311 1116 0133186(1 13 §803 £36811 3 £134 10 6^111 1)¥031! 036 ,011 631 331311¥נ1 80 663(1£03 134664 11163(1 ץ¥63 18 11 ... .¥03163! 831311¥ 334 16(301 111086 0£836364 033 11 £661 ¥6! 334 ,310111638 83611 0£ 611114363 §833¥1¥13 11160£ 310111636 1116 311 §13613413 ,113168 311 31 111631 0£ :{631ק8 10 ^431.111631 611134(1 80318 §11¥13 0מ 10£1 11¥(1(331131 ¥110! ^8236381-14מ21זז8 ^31 0£ 11163§433 ^031 1116 3,8^\\ ,113468 ׳113¥3 ,310111638116 ¥1163\ .11361161 £311163 ,333431011163§ 31¥ 334 ,1613^! 183361 £311163334 110367 13 311164(1 1¥(ן8131 8116 .§3011113 £03 64^1301 8116 131§ 3 38 ¥111366 1163 7(1 136383364 33116313317(! §613<1 ,068§ §83713 1116 38 ,0111110 ,61^¥331 113771111 .3¥14ס 334 4081133 ,61^¥331 113771111 ,30111638(1־063 13 4631 3631§ 3 133¥61164 ¥110! ,463163 110386 3 ¥38\ ,3011163(1 014681־33§ 13011163 17^ .1163 £03 3686318(! 3612(1 111§3011(1 ¥378\31 334 337נת.¥611! 0633133 334 11388133 ^\1236 334 8611001 11388133 1116 £3031 433164ז8י36§ 8116 ¥1163! ,113163 .82363812 13 1318§ 36111681(! 1116 0£ 036 ¥38! 811613 §¥031213! ¥33! ¥110! 4081133 3011163(1 1163 ¥1811 10 ¥33164! 334 (!3.§603113 ¥38! 818163 1118 11131 £316348 1118 1611 303417(! ¥0314! 116 ,¥3!113^!¥38! 8116 11131 ¥!1236 116 1163^־ 31004 11011437 34׳3 7(!(!113 3 13 £611 146.3331¥6 10 36)0־3133 8116 .10¥6 334 631163688§ 313611 33114 (!3 ¥!36§ 31011163 17ג13 631164 18 1131^ £18 64(4686311 11163 ¥38! £3,11163 317 334 ,1915 13 3164־£1331 ¥33! ¥110! ¥!£6110 ^70311 3) ׳׳3133 63§מ^7 26146363" 3 ¥144181101011163 €7^ .3813688(1 334 103311 0£ 6386 3 ¥38! 11 (.313163131 613881 163*1 13031118 £1663!£ 334 ,1111*£117 803 3 ¥1111! 168864(1 8003 ¥38!7(1 334 ,3*¥! £116 £0 7*¥!3 131263 ¥38'' ■£1161*£ 7^ .¥0314! 1116 1310 63316011163זנ(1 17^ .031(1* §333313 47*136* ¥38! 1 ,3612(1 63316 116 11316 111681004 1 3£(1 ,11163*£ 317 ¥!*8 116 ¥1163! 11131861£ 1114 334 1116364§£31 ¥33\1086^^** :81264* 116 316 0£ 3£(1 ,113*£117 31264§3660 116 .11131 1* §313*81¥118^11^1ג ^81^:82111481. 113,01161 1^3,12, 1166 1^11}01:8151.2. 1)311(111181 1116 ,312]$! 1)1ז\י3ס.7116 01111(13ע8111£ .6 ,1601131)י401ג .5 ,*1131261 *4 ,¥611161 .3 611ת.11301161 \^38 1116 <1311§11161• 01 1161) 1161 .^3^81*01(11^1 6ז§61יז1 3114 ¥011\י•111181)111111 711:11\ 6ז\11 10 :0111ז\\ 8116 6י1161ז\\ ,^)/01^131^ 0111*11 031116 1)311׳.8116 031116 10 821*61181^ 8116 1014 1116 11131: 8116 1011§64 £01* 821*611815, 1)111:1161* £3111113^ 11£6 111346 1161* £01*^61: 11:. 1161*'8 \^38 3 1*611§:1011156 ,1101116 8גן11131 0£ 1161* 1)31*61118. 1161* 0111141*611 3114 ,81114168 461¥1811 מ1 64^׳3ז£מ6 מ111346 1161*.^11 0£ 1116 £3111113^ \\6 ,1511164 6*61זX061)1 £01* 0116 8011 1^110 18 181*361.1. 1161) .^1)1*3113111 231111311 1^11)01*8151, 11634 0£ 1116 £3111117.2. 11373.¥1£6\' 1118 ,11:011^^3301*31^ 1166 ,8151*01(11^ 3468מ ׳18861 .7 ,56113 .6 ,153זץ111 .5 ,111343 311*831 .4 ,51173113! .3 63*0111141 116יד*,8. 181*361, 9. 21883 116311.56^31*413^ 1161) .^1)1*311331 2313133, 866 1:116 58837 03 '*561*803-3]11:168£313117 11016^\ £116 0£ 6^^311 036 0317 116יר .1:63(01131 :81*511 £116 13 'י0£ £63 18 1118 803 ]\108116 ^^110 ^38864 £111*03£;11 £116 86^^63 011*0168 0£ 116111)6£01*6 116 1*6301164 £116 1131£64 8£3£68.338*£1 860034 £116 13 1£2^;ג38011^. £0 863£ 38^^ £313117 6*63£11 1116״-1)01*£ 0£ 13.11.42, 6x06^)£ £01* £116 1)07 18861££7!£ £116 0£ 036 38^ז 110זי\ ,״1514331)^64 334 1333461*64 1)7 £116 06313338 13 £116 1413\\0116££0 3ז..^1)3311313 2313133 1^031564 3£ .^380111¥1£2, £0§6£1163 \6315^\ 1118 1£11^׳1)30£1163 0643113, £11§8£363 1118 311 1£11^\ 314 £0 03364^\63463 116 11013ז\ז.1¥38ו 334 111 603316(1 0643113 1163^ .(11611 30£ 414 £1118 3£03£333£617ז863£ £0 11081)1£31 334 £3031 £11636 £0 £116 036313£031331, ^1)3311331 231-3133 00314 3180 11014 03£ 30 103^63. 116 1)603316 111 334 £0 863£ ¥38ו11081)1£31, £3031 1^111011 116 36^63 36£33364.]^¥ ^4015511 11.^¥^ 11158סזז803£ 13 3136347 64(4680311 663(1 0££63 1138 310£1163 1811^461 116יד478211531^ ])^^11^¥118^3,1:11:3^3,1111 311(1 1138113, 1)01:11 1)01*11 111 821*611815, 801113 6010113*1(1 6*¥61ו.11>11100)01111 0111*£1 •31101:1161 0116 ¥ץ6ג151 ,•31101:1161 0116 1:0 01036 1)6ז\11 ז1163י311(1 11131*1*16(1 \^11611 11163^ §£301113 •111611 ק!! ז§1111)1111(1 11161:17^) ,(}!ן ¥ג6ת^11£6, 6\6 •111611 •£01 1)*1131 1)16^§11י811 11167 11:§1ן1110 611זX18161106. !'1167 31-\7378 1136 311 *£161^, .3117(001111 111 8111116 117)1611*£1 ^3 1>׳x11311811115 (137*8\\0£ 3011711168 1116 111 6*81131 ^311 7*31*1(111 1116 111 •631(}(31 1)0111^ 116 ,5[י01ז11)6 8*61(161111מ.011 13.11.42 311 1116 £3111117 1761*6 86111 £1*0111 1116 1^13173 0116110 10.^11301117112. ^13111731111 311(1 1118 8011 .^31*011 (.^1*0116) 1161(1 0111 10 1116611(1, 311(1 1761*6 11111113313118 1116 0£ 1731*1*31 1116 6*6£01<1 1)6*161ץ11ן.1. 1137718157*01כ11^1 01£^' 1מ•2. 71£6ו 1118 ,373מ.X1167 03116^ 111111 \\^01£ 11373^8. 116 ,61118*31(ן 1118 0£ 1)61111 01117 ס!!*!׳\733 1)0111 13 821*63815. 1118 3101:1161* 100156<1 3£1:61• 11131 11156 1116 30£ 16(1(ן1161* 676> 33(1 1118 £311161• 1161^6(1 1118 31011161* 10 ^)1*01601 11131 3531331 11166711 676. 80 11 18 301 831*1)1*18135 11131 116 1738 3117378 81)0111. 116 173811738 116 1163^\ .10173 1116 0£ 8*80110131 1310(1(1131 1116 0£ 036 38 1)16)י6531י3 1)07, 11161*6 1738 3 1)15 11 .6*11161 1>116)813 116 1)33 63815*821 13 6811173'צ1733 831(1 11131 171163 116 1738 70335 116 1738 3 5^^^^ 171(11:1^1^ (813516(1171111031 3 1)1*6315.) ^¥1163 176 386(1 10 811 13 1116 831515311, 531*135 111683151501 £6811731, 116 3117378 003530165 117617 561)3168 171111 317 £311161:81)031 1116 511£61*135 316111058 0£ 81357 335 17111011 1738 10 1)6 |)1'6£0265:ר.116 1738 33 03181335135 ^(1(11 761111(1 (1*63561* £01* 1116 00351:653־1103) 335 3(1(11 37'1'^(1 (03311113101* 0£ 1116 135*031נ3615111 ס!!!״ .(311*01'!׳831311 101738 3865 10 137116 11113 10 00316 335 301 38 033101* £01* 1116313531381 0115378!! 1511מ 1116 03 1631מ37ק.1*116 6*31 110^7 80110131:8 631רנ5 1301356 11131 171111 8135165 17110 118(ן3(ן3017 8031161*65 311 0761* 1116 1701*15.5*316 515 301 171811 11131 10 516 3 33131*31 563111 31 1116 635 0£ 11185373. 03 10.11.42 116 1738 8631 10 0116110 13173!^ 1116 013*£1 1131£3<61*11׳.118־צ'?ך11^1\נ ^8ז>821101 נ^מיד40*1161 1)8,11 !!,סממ&מ*״ 1>110>03 ז6883,3 1:116 111 ,1101:1011*1681:1> 0*1ס36£ן ז181ז6רנ82* *.8011 681§01111^ג *1161 10 611^\6י£81 18)1(1 8*01(}721 18111*411^'' *01 **80118 611ז\־86.11111:8גן6תיד 10 0116110 1116 0111*£1 86111 6י61^?1 זג1116 10.11.42 011*£8111117 1116 0£ 1)1168 ,^811181111ז\1816ג 811101110 .1^^ויויויוו1ו■ו■וי■■י■■■■■ו■■■■ו<■■^י.1£6ז);ג 1118 ,ז181111מ8ז\£816ג 811*881 .2.•011161*1(1 1118 ,881811115ז\4816ג 61(116111181181 88^1 88 ,110811011^6 61¥1811^ 111101181)8*11 8 68זג1^ 88^\\ 811101110,6^3 17*681 88 81 ^116) 6818*81(} 1118 .•8181(01(} 88^י 1)3,8 ,1878) 111086 18^61118ז)׳\1) 1118 1810 11181861£ 81181 116 .11181 08 61£601 6^ץ8*1§ 8 1>118 11118 88410 8111164(881 116 188117'? .14י01^\ *08161 1116 1111^1 0081801 811 068864 1>88800181 10 864*6181*1 884 8*4001 1116 6864<}0 ,16848*£1 1118 0£ 6*68881*1(} 111611£6.81110810 6X{)6^*168^64 1116 81081 41'684£81 11*82:647 0£ 111086 41*684-7(1 0110868 8^461 £17!£ 1116 :81082^ 88ז\1 61(611<! *011161*1(1 1118 .118168 £8188^\ 81110810 *011161*1(1 1118 .0116110 8ז\\18^ 1116 18 1211164 6(1 10 8218^1 1116116 884 ,111681 ^718*81(1 0£ 4817 1116 68ז\י1§ 6י61ז\1 110^'י £17!£ 1116 :881082381 1 ,:40182 708 6*81 1181^1 ,81110810'^ ,:§7111*01 0106ז\ 8**011161*1(1 1118 116814**!6ז\811 811111. 14811173118 !^!8188, 11684 0£ 1116 £881117*2. 1188118 148183, 1118 1¥1£6..6888? .6 ,111848 .5 ,08*81^. .4 ,1ז\2 .3 68*0111141 ס!!"!־1468 1613! *01 *161881801161! 468461^ (1161 0£ 808 1116 88^1 4811173118^-00811 10 181164^1 116 11§1108י1 *£881117 68812*821 014 88 0£ ,46188164^ 4613*£881117 1116 0£ 8000881 08 (}810 10 1184 116 ,*16461! *8£161 :81847182 886116 7011111 1118 081*1? *:182^111 3 :8182*681 164*8181 884 ,08818188068*011 *001(}16! .81108*6861§ *70882:61 1116 0£ 11168ז\8011 0081818881 1116 811 18 64*81181-8188*01 1116 0£ 8*11181(} 1116 0£ 086 38^׳ ,7*81*1(111 1116 88126§*01 10 64ק1161¥88ו 16! *1878(} 1116 18 8800688£8117 7*61ז\ 1*81ק 10012 884 ,016*011 110.8468*00811 1118 :881082 *8181(}0(145^11161 3,11(1 !)6^0631)16 £1811161• 11301161 31181>16886כ1 6(1 1116111 1161** ,1)6'¥61ו6•!^ 1116¥ •6¥61*1161ז\\.**8116 113(1 3 1)033(11688 101^6 £01• 1161• 01111(11־3*3111 1116 1163^^ .מ6י0^10)1110יX 0£ 1116 101^3 10§ 6*¥61ו 63י11)01111 •1161 11131 1313(00311 10 33§6נ-13^ 1116 \¥1*03^ 11131 ¥0106 03131 38331 •1161 13 1)¥61-6ץ338 8116 ,3¥^זי8116 06036^33 §3113:נ113 61-6^¥ 11-63)01111 •1161 11131 866 301 1)0031 13131¥:נ31 311. 03 1116 033 §3131213 1)33 !)•1131 ^13^1*1¥01 6:נ^^ 1116¥ ,¥-311-31ס1103681 33(1 (160631 11¥13§..׳631¥3 •161'11§133) •!116 1)33 001163 366 ,•1126331301161!14 113¥31)16*1'3131 1)33 001163 311331*1(1^ (1161 0£ •11161§133) 1116 1¥38 81161)33(11381 ^116 .631¥3! *11161^133) ׳3 1>׳113 .821:63812 0£ 1)3¥1<1 81110310-•61(ן 1)00§ 1)33 :1638331(^ ,16נ111€631 ^ .186386^ 1)3016*3011(ן 3 •31161 1)€116-(ן113 *01 1301€ 111116 1)113 1)33 ,11£6 §033^ג •!116 13 313011 !)©•83££61 8116 ,803.•11161§33^ *1161 ¥1111! •611161§10׳ 380111¥112^ 31 1)0¥6:נ1681) 1¥38 8116 .13688(}.183361 13 11¥68 •818161.£331117 1116 0£ 1)1163 ,¥*11)103ג 8331361 .1.¥1£6\' 1118 ,3*01(}21יר 11:1331^5נ .2361:נ18 13 803 036 18 6ז116'1 .£331117 §3301113מנ1 1617)¥1ג 3 16£1י 1167י1׳1)16*1*3131 311*831 11373 11163§133> •!!ס!!*!״ .3163103^ 13 63*11)01111 ¥0!! 1)33*1161 ¥1111< 1)6*161)*3131 ¥38< 1)33 6381€*821 0£ 063133^! 1601131)403)1 11(}086^^111131861£ 1*01(}(831 10 110316 16£1 81131361 (1161 11131 1)61316•! 18 11 .6318*31(}־£3 3110*181001*31 1118 10 311631103 30 §3713(} ,§7033 7*¥61 ¥38\ 116 71163\.1)36016(01 ¥110< ,13117־:63161 1116 311 1)16*01(1(831 1)33 6381€:נ82 13 1)11¥6 378ז\\31 £331117 71161)6(}(}810 116 8*763,1 £1331 1116 §3313(1 .00313133117 ¥1811<6^3 1116 0£ 1868•!(}־316^^, 13 63*11)01111 1118 £1:031 1)1:6061¥6 116 1*01(}(}83 1116 603386(1 §13ז1*¥01<.£3-811103 1117*¥01< 1נ1 £331117 1118 313131313 10 11§6303 ¥38\ 03ני103 8601103 81*£11 1116 13 1)6(11*16801) 18 033(}£21 4131331)1 £6!¥< 1118¥118י111^1ג ממי!44ז0111£§ 0£ זג;11מ111י01ק(ן0 8,11 •£01 ;§111ז1111001׳1״ 1מ1111>816211011,1101 111 11 11611^?^" ״/11 6§811י1*1ג 11״6^ןג*״ ,116 1)8£11 יי,זג*1*01^;ג 1׳011<1'* ״/611811*821 10¥11611! 8111 ״/0^ 3״161 ,001116'* ,1116 10 1)881 116 ,*18161 •110111 811 ^861(1 6811168 681186 011^3 1111181 ,1116 10 1)881 1)811 1)186ן6£*1 116 ^85(! 10 1>18116^ 186 .111111 1)6^111 111111 ¥1111! 60111861 11110 681116 ¥110! ^13)0(1^3*£¥61 ״״?81^86811.?61181*821 111 16(601(! 0£ 16)8*601111 ^00;£ 8 1)611181116*1 8^83ז!\[8•8*1:71*11181 816211011 £116 ז§8111011 1)6*161>*11ז111 6*¥61! ^£8111113 1118 11^.188611< 1166 611111;18111^ 8861161^701111 ¥11611! 1)811 ,188611< 861*181 (861 0£ י11£61:§1ן18) £116 ¥88! 8116¥110! 16(!860 .66(1*82161 0111*£1 £8111117 1811£611111^1 0£ *61(11161111 8 1)16*1*1118111166 8 ¥88! 8116 .88611616 1)׳68116 ¥88! 8116 £118£ 1*01(!6*1 *1161 •61<1׳16111מ6*11>16)111£611 ¥110! 8^03(1 ¥0!1 .611*11>61111 £1¥6 1)118 8116 .1*11^§ 1)£6*11681־1>00§ 1)811*1161 1)81£60£6 11£7מ6818 11118 .ז§1ז7011 1)116> 81£7*8111¥61 £116 £,3 17>8£8 £0*0£1161 *1161 1)88 1)811(11881 *1161 ,8116 .861*181 111 6*81 8*11£61§188) ¥0!1 .681£11ן1<188§;11£61* !¥61*6 6X^6116(1 £0§6£1161* !¥!£11 811 £116 0£1161* 16!¥3 0£ 82161*!)66-£0 ^6*161>*181מ 6*¥61^ 11167 .¥\88*81ז\\ £0 18)י:¥81!*8££61 ^מ8 ,*01^!<1>¥7!0ז< £0.66(1*82161 0£ ¥8!6ז. *0£1161 £116 811 ¥1£11! *86£1161¥1£2!0מ8*181ג 8861161 •£8£1161(861 0£ ¥\18־18־*810£861 £116 1)88 *1611< 861*181 (861 0£ ¥1£6! £116 ¥88! 8116-1)88*1§ 8 ¥1£11! 861*181 18 18 1)8¥1ס 808 *1161 .1?81*01(11ז< 2818188 811818*1(1^.ג1187 •11£61§188) 0817 *1161 .168*8161^. 18 6*81 8088 ¥0!£ *61ב880£1 ¥11116! ,808.68*11)61111 1)88 1)88(11881 £11!¥! •6£1161§£0 ,1)1116?! ¥88! 168)110-6881*611 6887 18 8*763-1 188£ *1161 68£(!8 ¥1£2!880*181\נ 11861161 *£8£116118 68*11)61111 *1161 081*£1 1)6661¥6־1 8116 ¥8866!8110 £116 £0 8?£11881 8668^8£0 ״״*0£1161מ1 £117 *1108081" ,18168£)00818188 £116 1)£81£1116 ¥110! ,168*8161^/..8£8108£ 11160£ *810£1161 £116 §118)1>¥6! 8״*11£61§188) *1161 3£ £118£ 1)£01 18 7*8£01 1116£86£ £116 £0 ^6ע*6£61*1 117)8(\1(! ,8?01£^ 878מ ¥6££8 ,081(\1§16>1*1(1 £116£116 ¥111611! £0 ;•1161 £11!¥! *6£1161§£0 ?821:6881 18 6*¥61! 68*11>61111 *1161 £118£43.11361(1131 803 •1161 1)33 133)11311 1106 ,1;?81(1*:81161 113,11118,1101:3(1 38^?! ^33 ,01:3(ן121 ^33 161)163^ (1161 0£ •111:61§133) 1116 38^\\ 8116-81:3 1134 •334£311161:נ§ 11036^־ 1:ז81(1:נ8116 266¥ 1)16*1:נ313 8116 .63815י821 111(1161) ש331'11 4081133 1(1(1131 0£ 68111¥3^י £331038 1116 31 ^6381*821 13 1)416¥0!!׳ .1)33(03331 301:11638(1 1(1(331 1116 ¥11:11! •1:1161'6;§1:0 (•31:361^1 8111616¥3331! £116 :31631:10364 6נ1 313¥ 111:638§133) 8^033(1211' 0£ 01133361:63181:108£11613 334 310£1163 £11613 £3031 13116311:64 1116¥ ¥111011! 831116 :1638331(! 334334 ,£306 8י11333311 03 831116 ^ ¥3¥3!31 ¥38! 11636?! .11633£043688־63(ןס•437 138£ 1163 £111 831116 1163 36£31364 8116 £113£ 6116¥6(1 £0 111£6 ¥0314! 10£ 131£(!8 £116 13 64303£64 ¥636! 110^ 1דנ1ז§ 3 34^ 0¥ג1 3 1134 11333311־110386 1163 .4633 11614 £116¥ ¥113£! 334 16(!60(1 £11613 10¥6 £0 ,£3341£103.£3341£103 ¥1811!46 0£ 68£(1 £116 £11!¥! 3000343306 13 003430£64 ¥38! 110141163 ,33^\ ¥0314\ 860034 £116 0£ ז3631(03£1 £116 6£036(1 11£ז§£03£31-1133 .£03318£8 38 183361 13 3331¥64 11£63^433 1163 334 6¥׳26 334(1138113£6 £00 ¥38! £! 3£(1 ,3££63 8003 3331¥64 113¥6 8110314 803 1163 334 3311.03316 36¥63 £116¥ 334.168864(1 6(1 3163103¥ £11613 13¥\[.£33111¥ £116 0£ 11634 ,03437^ 18330 1מ|113¥¥ .1.£6!¥! 1118 ,10343¥\[ .2.011114363 ¥0\י113 033(1 ¥33! 334 033(!21^ 334 81131361 (1161 0£ 803 £116 ¥38! 116^110 63(36316311 ¥111! 116463 £116 13 8£34164 ¥110! 04¥נ¥63¥1נפ! .82363815116 .11131 £0 €3316 ¥110! 8-11 ז13£(!1161 ,¥38! 116 6363038^§ 334 ^011333113.^8311113 ¥3¥8!31 334 1133103038 334 6311633£64(!0 ¥38\6§3133313 1116 .61621103 0£ ¥3!£0 £116 £3031 3613£103 3 31333164 116^¥33!31 ¥38! 116 .3813688(1 13 ¥611! 40 30£ 414 116 3£כן ,8300688 3 30¥64(1•11 .61£1163 61621103 13 1416 3631313 30£ 414 334 ,£11131563 334 ¥031563! 3036 £3031 ז§3ג^׳3(1 ,46063£1¥ ^{£33111 1118 03£(!(!83 £0 61£03£ 6¥63¥ 31346•1¥3¥ 1118 '3131513£ 334 330£1163 £0 3813688(1 0£ 1136¥1163! £113£ ז6{ן3631631 1 .82363815 £03 ז£66113£ 863£13163£31 3 1134 6מ421. 1161) ^1611(161 !.€111^3.11, 11681<1 0£ 1116 £31X1113^,2. !;*2511)01*3 11311(1311, 1118 \\1£6ז.1116 01111(11*611 3. 166113 .6 ,1113^1 .5 ,1131111311 .4 ,161)61*1יי.661) 631*1§ 1116 ,1311)11311 311111161*¥61 (661 0£ 18011>311י1:§ 3 ¥38^ 161)1611ג1116 110316 1^. *133)1133 *611^1 18330 (661 0£ 803 1116 1)311 ,3^13'1ג 0£ ^13881־1131)11)6(1 1116 113881410 3113081)1161*6. 116 11113861£ !)1*3764 13 1116 **811116־1)6116^. 1116 0£ (*3761*1(! 0£ 110386 111116) ייX33461* 1138814113. .^£161• 111188111161)01 \^38 010864, 116 \^631 10 !)1*37 1116 361 11313141*3811. 13 8!)1160£ 11'18 31046817 8131!)1101176§33־:נ 7146ו 3 11376 10 3^30^1 38ז\\ 116 ו0£ 111§11103 6763 ,1313134 1116 0£ 8134631 80334 3 1738 334 6§3017164ן116 414 301 8!)634 313011 11316 13 1116 661 036 03 0317 .3811*331141מ00038103 414 1 11376 33 03 13 1*31(! 13126 11131 §13*11631 0£ 133117*01(!ע117617 461)316. 11118 1738 33 676313§ 7^1163 1161) ]\1018116 6611) 1634 738\י-13§ 3 §1*03!) 16 1181133^ 1116 §8134713 6*1701 7110וx1 0£ 11*301316 831212311..^1 1116 83316 634 0£ 1116 131)16 831 1161) 601*3011 61£811112 (17110 4164 13181*361) 334 661) ^163461 633433. 11167 1*6301164 1116 £01101713§ (!368־1103: 1£ 3 !)61*803 1138 8314 1116 1)168813§ £01* 811113§ 13 1116 8300311 3341*313 0031!)618 11113 10 810!) 63113§ 334 16376 1116 8300311, 334 11163 1*313810!)8 80 11131 116 033 1*6131*3 10 1116 8300311 10 £131811 1118 13631   13 1162*6(1311*64 10 837 1^116 1)168813§ 33011161* 11316? 1 11163 11631*4 1116 0!)131030£ 661) 1463461, 334 11131 >738 3 831*־6(1 *36761 1134 1 38 ,316 *£01 186*1ע£01*6 11631*4 11131 13126 !)31*1 13 3 4180388103 03 101*311.03 1116 111§11 110114378, 116 >738 1116 1*6§3131• 6331 81131131*11 (66-01161* 0£ 1116 1401*313§ 61*3761*8) 13 1116 661 6313141*3811 (866 1116 6833703 **1116 11381 06361*31103״).66£01*6 1116 £1331 46811*301103 116 1>6§33 10 13126 !)31*1 13 003131333111£6 334 >738 6160164 3 316311)61* 0£ 1116 63312 00313111166. (866 1116!)11010 0£ 1116 63312 00313111166 316311)61*8.)661) ]0463461 334 1118 >71£6 7^61*6 8631 10 11*61)113123.]\137 111611* 3161301*168 1)6 1)168864.4110 01161:10 3^^413^ 1116 0111*£1 :86111 3-8^^^ 8111111161 8011 ^!עגסזג 18מ£61 §111ן0זג *011161 1¥1111 •611161§70 .1*01ק3118מ1 1)800011 1116 111 112^18011ן^/--10^78 £1*0111 821*61181^ 116 \^38 01108611 £01* 3 1)1111(161*8* 8011001. 71167 !>6־116:1118*811££61 1116 6111 .6*11161 0111 1)1101 10 16(31 6(1 !)!!ןס^׳ז 11167 11131 1)6׳?)י12*701^ 1118 0£ 116)1)1111 1116 111 ^116) 116 1)311 111111 *£01 11111011 ס10 38י^ו.1. 23113 1^11)811112,2. 2^1 1613)^ .4 ,18336 .3 ,״1611\נ.71167 3 311 1163) •£311161 *711611 .£3111117 ז15111£י1¥01־1)*1131 *!ססק^661*811 1)*1131 0£ 18)13ש1 311 111 1)6ז£גז§611 66 .*!סמלנג© 01117 1116 738׳\ *1611ג1^01*15 10 631*11 3 111^1115 £01* 1116 £3111117, ^111011 11610 111331£8 ?0131§ 1(ן103*11161^ 0111*£1 (ן!?!)!!.1. 1)3\£313117 1116 0£ 1)1163 ,1133^^1116 ז\11110ס^צ' 1)1ז.^^^1^ו₪₪₪^₪₪₪₪₪₪ש₪₪₪ו₪/ו/₪₪₪₪ש₪/₪₪₪^ו₪ש!^2. 6373 661£0^\\ 1118 ,1133זג.7116 01111<11״16261ז\י^. .4 ,6333311 .3 63י.618 811 1531 ,811331103 1)3(1 1118 0£ 603386(1 £611 80316111368 11י11(ן!)1*0131)117 1*086 3^313. 66 11^^38 11^617 13 311 £161(18. 618 3*01^63 33(1 03-8331 003\110)63881 1116 38 1/7611 38 ,§13יי11631 111*1/701 1/7611 6*61^זו\ 831103*61ז8101*168 \71111 11/^111011 116 11/'33 !¥011 30(1331316(1. ¥033§ 31 11631*1, 116 81)8311118 11316 !¥*1111 1116 70^^266 7110\ ,16(601(! *!׳x!)10116<1 11113 £01* (1631132:8;71111 1116 3161*0113318. 66 ;738 1116 30381131613 07:)¥331 (1161 0£ 1377־13־,813(116(1 3 2:1*631 (1631 33(1 ;733 3 8111*677<1 80110131*. 10 1)£3116 116 1163^ו836% *11161(1 0£ *61(33311 3 *3£161 310367 1118 1081 1)33 £331117 1118 1*01(!(ן-!)63 603130(1 1)33 ,1)1811116^ 116 7111011; ^031113 3 (!3 10011 116 ,1068!16*ז*'31613136(1.** 11 811031(1 1)6 3016(1 11131 1118 66(161* (11(1 301 1*686131)16 111030;7111011 ;761*0 00311303 331032: 1110 1373^ 111036 13 6773^^ 011811? 10118ז6112י•66 113!)1*076(1 11 33(1 1311*0(1306<1 011332:68.661070(1 1)7 2111, 110 7/^38 (167016(1 10 1118 £331117• ־(!113 3 301 738)־ 6מ!)7 3133 ^68!)116 1116 £1*6(!3631 831116 03 1118 11!)8. 03 10.11.42 116 77388631: 10 ^1*01)1131£3 771111 1118 £331117•4(►?111113,8, 1^110 1^3,8 1)116 8011 0£ ?613 ¥^111161 83,1118011, \^3,8 0116 0£ 11161:611 11081:3£3(060111 1116 י3£1:61 1113113*061 1:116 ^10 1)681:6*1י3,1 6מ6^\ 110^ו 68ז-1:103. 116 1*11631 311*01'!! 1116 0£ 8^13 1116 10 1)13033 ,^\16 111:10331)3*11 3 ¥38ו33(1 8031. 03 11131 31§111 ^¥1163 1116 163 .163ז6 1)33 ,1)6816*1'31 6*¥61^ ¥8ו6ז33(1 13? 11613 ,3811*11)113311 661 1116 031*£1 81*1331 8י61זג3*1ע 1)33 §13(¥661ג-1138 831 (!31611}^ 13 1116 0031688103 063111 1116 1116 §661113*1 ן11׳9נ,38 11103|116 ז¥35\י 11118 13 .¥\י16 ^{33 0£ £316 1)6*38831 1116 6*¥61^ 1118^ 11ז313(16 1*63(1831311 11118 *£01 ז{638 301 ¥38^ 11 .60316 10 ¥38^ ¥1131^ *£01 זג-1013*1(1 10 3813688(1 1118 11 16)313 116 .§11¥13 3 6)3131 10 611331*3161 ¥3ג§;3!) 33^ 6(136316 1118 61111(11*63 13 1116 11*3(11110331 1116 1^ .11*11(81 ¥1811\6ינ83316 11316 116 10¥6(1 1118 !)601)16 33(1 1118 133(1, 33(1 81103 13 11118 1)¥6ו!)1*3611631 £3811103. 116 18*11161ז§133) 0^1 8631 1)33 361*181 13 1)133 111§03נ.X1167*603311 1116 13 £33111168 ^681313118116 113¥6 זג.1 1*6316311)61• 1116 £11*81 6616131*31103 0£ 1116 20111 0£ !*3313132 13821*6381(, 31 1116 110316 0£ ?131138 111^811112. .^£161* 1116 661*631037 33(11116 3(1(11*68868, 1*6£1*6811316318 \¥61*6 861*¥6(1. ?131138 33(1 1118 !¥!£6, 1137£16*¥61! £3668 *11611! .111631 (!1161 10 17)0(3371 3111*61(1 301 1)¥031! ,1331*111\נ.06638103 33 83611 *£01 6*163831(! ¥1111! 111§1*1נ1.1*01(!338*11 1)86603 1116 ¥1111! ¥112!38611^. 10 8631 6*01^ 1167!.£331117 1116 0£ 1)1163 ,811112(1111 61¥61? .1.£6!¥! 1118 ,8י8116¥3 33§13ג 3*6¥01ם .2.2¥1! .6 ,81113103 .5 ,81131361 .4 ,3)£11 .3 63*1^61111 116!0£ *11161;§133) 1116 ^16*1*3131 1)33 ,¥3!113ג 13 3*1301 ¥38! 61¥61? 613?031*£1 ,(!8110 7*61(!3*11) •1161 16(!603 §7033 1116 3¥6^ 8116 .8116¥3 33ז§3^.:§11¥13 166631) 3 16)133 11167 ¥111611!-63 1)33 1631) 631*1§ 3 1)116)813 ¥110! ,1631)813 3ז!768111 3 ¥38! 116*61(6316311*1 1 38 ,(!3 1)071100(1 1118 031*£1 3611¥11168 6031313331 13 1)6§3§^33 6116§*6361 ¥38! 116 .1)116)813 ¥6! ¥111611! 31 ^^708111 ¥3!113ג 1116 031*£1311 13 §3113(!1161*31(! ,)1001*161)33 116 7^1111> 7*6¥61 031 1)16*1*031 117)6¥016^.)6381*821 13 138111311038 116(31(! 111639¥118^11^1ג ^8ז<821113 נ1מ:בז111£״1101ג1 ,0 1)^11 ,11^1110111111 (001^1 01 8011 1116 ,1£111מ;1/10111 3€111181110 6*11161 ¥6111! 116־ 0111 6^01*1(1 •¥31! 1116 ¥11611\' .13,11)801 1ג1 (81101^1*01^^03 111111 81101 ^33 111111 111^033 111338*061 7116 .38111688(1 1118 1316)1111)11.37^^! 1116.^{131311 1116 01 1)1163 ,811112^111 18330 113׳1173פנ .1.116׳׳\\ 1118 ,811112(ן1ו1 3301161 .2.311'01נ61ס .7 ,311313 .6 ,13)1113 .5 ,3'1137 .4 ,161>^, .3 63*11)01111 116י11>6016(ן68*1 3 ,81113181103 (3001^^ (361 01 803 1116 ¥38\ 18330 3113^{£116(1 10 1)1161 38^\\ £331117 811112(ן1)1 ^33301113(1 1617)1<ז\1 116^ .*161)303861101.0811103(! 131*313161 7י83118£30101 3 13 1)33 ס1)־10־611^\•1:61*061 1116 13 1)376*1(! ,1)113881 *61*1*061 3 ,¥11211311 111173113 (11611116 ¥1163\ .311*101״ 1116 0£ *161)63*1 •3131§6*1 1116 ¥38\ 116 ¥1161:6! ,61(8111161661 1116 10 ¥631! 1131)113881 *61*1*061 1116 1)33 1)1316)31!)!! ¥38\ 61(81111616*63111 1116 *£01 311*101 1116 1)63*1 10 1)00311336 116 ,37*1(! 10 11:3811>113311.31103§6*1§003¥373!31 116 1378)8*11131 1)33 1378)03^ 03 11131 1)3016 6(1 1)811031 111)831 ¥110! 6*3101 *01 163 0£ (!03*1^) 171)^ן1171ץ]ף 1381 1116 33111 ¥311! 10 1)386-6*1(! 6(1 1)811031 17)0(803161 11131 6*831 6^3131 10 (*611161§10 3761:8*1(! *1116110£ 11331(131131 7*£¥61 .111631 *£01 311*101 1116 1)63*1 1)0031 ¥110! 86311113 13 036^ ¥38! 3813688(1 313011 ¥!110 *61(6316311*1 033 ¥110! 63811*821.¥38! 11118 1£106*8301 3 ¥1131! 631126*1 ¥111! ,37^3*11131 03 (!8110־11131 116 80316113168 •17)366 1116 (!1161 10 63(!0 ¥378!31 ¥38! 1)1133 1118.¥!6זי *001(! 3 *£01 0011601103 3 §13^3131 1)033*1 0§ 1)¥031! 861£־*3131 ¥38! 11301161 ¥1£6! 1118 .*¥31! 1116 §13*31^ ^6381*821 13 1)116> 1160^1¥ 1)£033 11167 ¥1163! 0116110 ¥3!113ג 1116 13 31338*061 1116 7(1 1)6*161).361*181 13 803 3 3¥6ג1 11167 .6*11161 0118*1 111116•£331117 1116 0£ 1)1163 ,811112^£1 131138? .1.£6!¥! <8157(!*81161 366 ,1331*11^1 ׳11373 .2.3^12631 .5 ,3^61? .5 ,831:311 .4 ,311331*1(1^. .3 63*0111141 1116¥118:ב11^^1נ ^81^נמ11^82 11£:ב38<161• 3,11 001)33 8111116 §מ11)611611*1(11נ311-001 ,:681^1110 *1161 1)311 111:10113>מ11311£31>63•!!) :13081 1:116 :31 63ז\'6 17)0(1^333 •01:1161(1 1:0 •!116 *£01 1¥38 :11 1)י113168, !;^111 33(161116 13 •161(61131 1381 11131 0£ ^3163313 £311 1116 1)8133ז£>001^ 0£ ?!•0^610£ ¥01333! 3 1)£13 633 110ז\\*' :60133163668 ¥111611! ,8(1י¥31031•.*״^¥1163 1 11631• 1161• 803 1^3113133, !¥110 11¥68 13 18¥1111! :1311113£ ,361:נ1118 6113131011161 1)31:16(|16) 1118 0£ 1>16>63113*1 331 1 ,631133688 18116*36161י•0£ 1)16886(1 316310.7:נ¥38! 8116 6״11161 .03166:נ081 10 1)י310¥6 8116 3^^3ז§6(1 •31^?^ 1116 1163^ן313שנ 1116 ז§3313^ ,3218^ 1116 7(1 1)6ז16):נx^)318103 0£ 06101)61• 1942.1. 1^3601) 11161113133, 1163(1 0£ 1116 £331117•2. !>13311 £6!¥! 1118 ,11161113133 3ז1311\נ.X1167 !¥6111611 13 1631> 631*1§ 3 1>83££61:6 1>113 ¥110! 16(ן603 1)01 33 6מ•11¥68. 081^1 .£33111168 6§*131 1)113 1>33 1)16יד3131 6*¥61! 63*11>61111 •111611 11^נ0£ 111631 16 0£ 18>13ז1 311 •£161^/- .ן6381י821 13 1)6313136״X1)61*163668 13 1)381-3688, 116 1)663316 1116 ^!!^¥611 1£66¥611:ז411ג 1116 0£ 1*31ע 1)6661¥6*1 116 .•61(ן6316031 1116 0£ 11£6 1116 13 1>316(11611*31(ן 1)33 ,(11661(ן3 1118 •£01 8§113ר-1333117. 1>6§6103(1 3180 1)33 ,118113)3^1 3ת116¥ 1116 0£ •61(316311 3 ¥38! 6מ10 1116 1*83131 11601161*8, 1110 116¥18631 ¥38! 116 10.11.42 03 .61111131לר 31״10 11*61)113113.£'61§3 £1161113133¥1£6! 1116 ^33 11161113133 61^¥331 (1161 0£ •11161§133> 1116 ¥38! 3§61י£3¥6§ 8116 .63811*821 13 3*01כן ¥38! ¥110! ,¥112!3811616^. (3601!• 18336 0£1116 ¥1163! 81638§7033 :8236381 0^^ 10 (11611 £13336131 16(16131)60381^86603 3 1)3133316 8116 1)116> 1)33(11381 1163 £163^. .(!3 861 ¥38ו 3337(111163111> 1163 3161 8116 .2116103 £3031 3133 3 §613(1 1)33(11381 ¥!36 1163 ,11316.¥112!38611^. 13.183361 13 11¥68 11163§133>1. 66131811 1.161113133, 1163(1 0£ 1116 £331117.2. '1'01)3 £1161113133, 1118 !¥!£6.37¥118:ר11^1\1 ^8זא[821113 :![!!יבי10 (!8110 •1161 1)6*61;6111 *1161)801 001-111311 .3 ^1י01^?ן :81מ1י1 1116 §111י11ןע1315:6 3 1)06138^;ו 110^1 ,21113 •11161§1ן13) •1161 .§111ז33<1 1111031^' (131111 61:ן1116 1131^\\ •61(611161111•! 10 111111 ^36*31^\ ,111116 1116 31 ק8110 1116 §1111)1111מן£6110 £31-1038 7116 .8מ116)801 111311*061 10 10116) 1)113 1111ן1§661 0£ 0111611ז\\¥(11-6\^ 1118 !•6\3 •13011161 1116 130111631 11131 1^ .•1161 811001 10 •61ז\י01ז!)-1)631*6(1, 33(1 £133§: 1161-861£ 1031 138*31 *1161 :§111ז§£113 ,111613 ¥663ו61נ,610813^ 1161* 6}31161(1 1116 §¥31113ג3 1)33 68ז. . .811פנמ .... 1£ג£1111:0מ ^11 זאנ0־08זאנ001 £8מ0י1׳^.7\(£מ01111.8כ1*61ז\0*1?) £11מ 18£^11? סזא[^ פנ1118 זא11£1ס XXX^ 27—28).*1116 130(161*3 60131363131*7 1^3013 1>13111316) ׳'611111'' 1116 38 3^ץ1116 18111 663131*7 1)7 1^116 1)11110806 (61880113^163ג 10868ג •1161(ןX1)1313811131 11118 1)3883§:6 1*6£61*8 10 1116 \703133 \\^110 (!316117 01)861*\1131^\ 68ז18 §013§ 03 33103§; 1161* 1103861101<1 31 6711086^ 10 11133118 1)33 ,(^816 7*761־3611־031 33 11131 1)101 18 11 .1163688)1 *£01 16£1 18 1366(^ *01 11316 30 711108־8133(113§ 83131 113(1 3 !)3361166 \7116361)7 1118 113881(1131 31036 831 31131)16 \71111 11131 31 1116 110386 1118 1)33 ,31631 3111<1(831 ז76313£־6 137)31יע-11014 0£ 3681§ 1116 5738 116 3111(1(831 036 .311 31 111636 368631(! 301 57636־33011163 §3631 331)1)1 5711636 311 1116 £331117, 13613(113§ 1116 331)1)1571£6 8׳,7^636 !)368631 31 131)16 10§611163. "^^1163 1116 §3681 381^6(1 57110 111187511118" ,338576364 11081 1118 ,16(131 1116 31 §811113 5738 11131 7738 03133׳18 1431156313״,£31153^" 33316 1116 0£ 41313311176 3££661103316 1116) ״57111611 316338 "(!3663״ 31864(!833 1116 .(110316 1116 0£ 3663!) 1116 ,.1.6§3681 8314, "¥68, 1)31 ^31156313 18 3180 3 5703133.״,866 ^70 ,¥611ג״ ״3385761*64 1116 11081, "1116 761*86, '8116 573161168 571131 18 §013§ 03 131161• 11031657111113 1168 •11161§433 8׳§1513 3 0£ *1103031 1116 11131 316338 ׳7/3118. 67 5631 334 811 576 11636 3663^ 3161!) 334 3104681 1116 0£ 136*11ז31 031* 6386; 334 1116 313108!)1160£ 3163 57111611 ^^30 311!)33*11 0£ 6מ5701*1117 46648 334 £31111 311313 8110314 1)6 615703163£0115 1116 10 641164י57110 1)1*13§ 113!)!)13688 10 1116 110316.״111086 57110 1*6316311)61• 1116 ^3161, §63116 1073 638113 0£ 1)1688643163101*7 571111 1161• 31*181061*3116 60331633366 334 61131'36161'18110 63131-3688, 334 57110 1134 33 0!)!)01־1111 3111117!)33*11 *1161 §713*861(01 0£ 133117י¥118?ר11^^![ ^81 ^:82111 ממיב׳36;|01£6 ^^111011 ^068 1111 1631) 10 6״1^זןו 1 11** :.3*621 6611 1מ,£1113י1(1^ 10 3,01£ג81110111 0116*131 *31^\ 1>1י01^ו 81*611 1116 ״/116) 1)11ן0^?ו זג1)0(1101 ,18)03״,11)076*16811) 8*1161)801 611881311 *01^ ,7*0131361*1 01 1611111^1 81*111 1116 738\ 6נ1118 \^11016 810011 0£ 111111361*.661) .^131*3113111 1^38 !>01)11131* 1¥38 116 .8£0111מ^\10 1116 311 1111^ז11011681 111 1118 (163113^8 \\71111\ 103011 1310 031116 0^1^ 7^0(71*61׳67 1111ז111111. 83011 1ז§168813(1 3^\0 118 18 י1031ז\6113נ.61*0111 1116 3ן1131(61*71 10 8631 6*61^ 11167 0116110 1131¥3ג.(866 1116 68837 03 **X116 11381 06361*31103.״״)*161^0181161 366 ,3*601 638113 0¥3י*1161• 803 2313133 1111*811 601*3 (866 !>. 451).661* §1*33(1-(.3*601 3ר1671\נ •11161§33ג6 01 31116(1 1116 13 1)6:§3:§63 8116 ,3*601 3011־631 (661 01 ¥1£6ץx181-6306 31 1118 81(16 13 1)3^ 113168 38 13 §00^, ^68!)116 311 1116 831161:13^33<661 638814 0113^^2 1.116 01 י11161§133) 1116 1¥38 8116 .3688*11161(1 ג)8113113 14611* 018116'761*, 1116 0317 2\\66 *00131333117 1116 13 1)63881 0113ז!)1*376(1 13 1116 8111161)61 01 1116 031* (061*1*61*) 638814113, 334 311^3731*613164 1116 §:36313688 01 1116 2^^0113 361)1)6. 1116 11¥0 13018 116 36^361-164 663(1 1134 11 1131^\ 63:§103 30 38^)11 ^8236381 13 6383141813 11131 7636?ו;334 11131 1116 661 63311433811 7381<! 1116 13 13163681 30 ^1001 81638:§33ס11181037 01 8236381(: 334 13 118 63317 334 0318133413§: 63881410 !!§:3368.70131310 63881410 11118 13 64303164 38י?);1 334 (!3 ^/)\36§ 1138113 3ז-8!334 1116 63881410 031(31 6ן01(!8 0038133117 1311163 1163 ¥11636! ,11636נ11103§:111 13 §:636331, 334 31)031 1118 0\¥3 36¥6364 361)1)6 13 ^331103133.13 111086 4378 3611 111613 6¥63 334 8011001 10 0:§ 301 414 1318:§ ¥1811ו6זי-§1038 643031103 !¥38 133§:617 3681310164 10 1116 110316, !¥11636 33 31-1631!)1 !¥38 04£63313זג) 13317 6(1 10 (!3 ¥!36§ 11167 11131 638336 10 1346נמ§:334 0038133117 !)36!)3364 10 !>6310331 7)11^2:30^ 334 40 §004 46648.1 31!¥378 1134 1116 131!>3688103 11131 11118 §63116 !¥03133 !¥38\¥61§1113§ 334 316383313§ 6¥63711113§ 8116 414. 8116 !¥38 46¥0164 101163 611114363 10 1116 !>0131 01 8611-830311106; 3 1336 '2 ¥14418110״X131113.״״35¥118:ך11\צ^[ ^81^[רו8211 [1111׳.61116111 8011 *1161 6*1301 8116 ¥110111! 10 ,1^81(1י81161 11011*1:1161 1}11106)0*1נ1111 8116 .¥0111311!18111688ן3ן 11ן100688£ן8 ,3 ¥3,8! 61^8116111.§11¥111 1)00§ 3 16)1113 8116 ¥111011! 111 ,13118111683 010111 1116 ס!!!! ^1116111011.0¥11:2:)11:21 31111*111(}£ .1.£6!¥! 1118 ,0¥11:2^11:21 ¥111:1:3 311י831 .2:111611 ¥33! 11 .611*11)01111 110 1)113 :13111 ,16(}60(} 1)00§ ¥*¥61 6*¥61!.18)166) ^00§ 13¥ *01 11¥״01131 ¥1111! *6111161 ,61*8601 111 16(}60<} (}1161 10 :11(1131.י161£61י1 §2611 ^(! 1)1136*16801> 6י3,1 1116¥׳.זג111ם13 1116 01 1)1163 ,0011611 3113111*131^. .1.¥116! 1118 ,0011611 1מ13*11^נ .2.11033 1131111311 *11161§1ן13> *711611 .33113111י131^. 1)116 313031 631^ 031*1§ 3 116־¥1! 10 08811316(} 136 1)¥0111! 11§103 י11¥מ001111113 ¥1811!6ז. 1116 10 ¥106*861 £31111131 1118 1)311 0011611-3(}03 ¥*31*110301 33 13 1)¥6*361 116 1133813 181*0231 0£ 3¥3^ 1116 13 38 0§3.£6111113 ^6381*^82 1116 0£ ¥*6131י8601 38 011¥״*,1>1133 1118 13 ¥611! 63(} 1116 1)1101 1)0031 116'' ,1136*801 01383־81*£11116 .§1113י¥1!1)1133 1363311£31 3 ¥1111! 1¥)80316130 0£ 83¥ 10 1)386 16(}60(} 38.זג0031313311 1116 13 131168) 311 *£01 1)10116(}¥33 11161*6£01:6 6X!3 ^113 116 .831103*003¥61 11¥)163*£1 13 6§3§63 1)0031 311331*4131, 11613334 ¥38!10 313031 13168 0£ £311 ¥38! 1)33 ,131631 311¥6*1*331 16(31*161)003810£ ^33 31(} •36¥61 ^11 נ1׳1113 ^!!(} 631*1§ 3 18 11 .16(}60(} 334 0031313311168.§1113*¥1! 1310 13163 111086,13168 ץ3133 316 1)101 116 361*181 *£01 16£1 1 6*136£01 8^13) ¥!£6 ,3 031¥<¥,¥815!0ן611:11? 131138? 11613 313031 ¥38! 1118*1' .*6316311361*1 1 ¥111011! 0£ 036ץ1116 111§11103 116 .8§10) 13¥ 1)011386 ¥38! 1)33 6§¥1113 ¥3!11313 16£1 ¥110!3163 0£ (}03*1§ 3 11131 164)163133) 1)33 01106(} 1116 10 ¥631! ,1¥08ס¥! 6*¥61!.111631 111^1 334 031 0§ 10 331264§*01 136 8110314^£33111 3 ¥38! ¥111011! ,346*11 *61^11311 1116 13 64§3§63 311331*1(41 11613¥1811ז46 014 1116 30164^ 116 338300688£31 0¥64*1(} 116 ¥71163 .3813688(1111¥118^^ינ ^81^נ8211£ 1111534.3,61*181 111 18 1)1ז\,3ס 8011 11183^\13^! 1116 0111*£1 :86111 6*61^י\ 611*11)61111 •1161 1)311 311י01ז\6ס 1£6ז\\ 1118.:11:2^38611^. 1:0 011611:0116 .:1*01(3381*11 1)86603 116! 11;11ז\\ 42 .11 .13 03 :8631 38זמי 811101110.ז§13*83££61 1)33 731:103'*81:31 0£ 1)116).11:2זז\11:2150 81110130 {1161 0£ 101¥)1^ג ,2;11^\ן01^11:2:1 3133*1יע 6311)1 .1.011^<•!^. 13)¥6113 .3 ,81110310 .2 8038 *11611:116 1)1:6*01^^83 *1161^. 803 1118 ,1)16^ 11:2זג\י0:?11:21 81110310 {1161 *£161^..£313117 6ו1101ז\\־801 13 1)116) ¥112\0^1121 3133*01 6311^1 :11131 1364*13£01 663(1 6ז\113 1.16ז\121 *11161^133> *1161 1111^\ *611161^10 ,133). (131¥־803-13 8י*138161\[) £331117 1116 0£ 1)1163 ,112^101§1 1מג11377 .1.1£6^\\י 1118 ,112^101;§! 63133? .2.803 •111611 ,313313 .3:?¥1121131 03*31^. 0£ ^803-13-131 1116 38^1 101¥112§1 3נג113778121*31(121)0^1 1116 10 3*01(1 663(1 1)113 ¥110! ,^/\י13־13-*13011161 18מ .*£38161^.3ז\\10 1116 0£ £331117 1)6616ע368 1)33 1)01 33 10 1)6ז§6103(1 ,£3131173ז?\£13ג 1116 13 111^633 6*61ז\\ 110^\־ 8זמי16י £17!£ 1116 0£ 036 1¥38 116.6ז\£1 0£ 8ק303§ 13 81101 636^^־ 1)33 0116110!61.000 1118 פנ0^ננ£¥^ ס1.011 £מ1 ¥^^!נ•£331117 1116 0£ 1)1163 ,8121(1818116311 .1.1£6^\ 1118 ,635(036631 366 ,161)811613 .2-63 1^63771 ,1)33(11381 £1381 1163 1)33 161)811613 0£ 803 1116 ,613631 .3.8121(811631 33611,635(036631 161)811613 0£ 1)33(11381 ^86603 1116 38^?י 8121(1818116311-63 1111^1137 663(1 1)113 1)33(11381 £1381 ^116 .'133511161) 8י1)1ז\3ס 61363133¥118יך11^1\1 ^81^^8211 ממיך11611)6(1 1:116 .118^101 :011161 1-0111^1 668§גן6£י1 1811^\61זנזג*1^ן6ז. 011811? 3,11 0£ £3,16 1116 111 1)6*8119,1 100 ז{1116׳.1. 3ז2616111 ,112:^01^1121 1166 ,,13ז\21יל,.2. 811101110 2616111^3,, 1161* 8011.1211:13, 31:1<! ;§111ז131 ,6*1116311 10631 1116 0£ :61(11161111 9,6111:6 3,11 3,8:מי111 311 3111316111 ^61181*821 1116 :{(1 011 111<! 6*11:61 11:111611 111311668*£01*61ק:§1*011!).11 18 1*61)01*16^ 11131 8116 (11(1 1101 !;^1811 10 111011161 •1161 0111*£1 1*31ק:,311^ \^38 1^1116(1 10§611161: 1\:1111 1161*.1. 001(13 2111)61:816111, 1166 ^3811.2. !>31:1(1 2111)61:816111, 1161: 111181)311(1.3. .^1)1:3113111, 4. 181*361, 5. 1/611)11811, 6. ^311^3.001(13 3 1)1311:16מ 8116 .3811^1 181:361 (1161 0£ :111:61§1311) £116 38:\ג10113(! 3 1)1161:6^6011 1)311 211111:0111111 111 :£3111115 1)00§ ^{*1:61 0£ 1311מ §01111:ג11011861101(1. 1161* 61111(11*611 1\:61*6 §11:611 3 1131:101131 1*611§10118 6^11631:1011,1!״•3^1 £116 1)£6:01(1(!811 ^011815*61161§ 8116 ,0££ :115)3(1 6*¥61! :£1165 ¥11611! 611*\נ£101131 ?1111( 8ג 3 ¥33! 8116 .י£3£1161 *1161 0111*£1 1)1£6*1111161 8116 :11311£5!) 3 11161111)61* 0£ 80616£168 £01* 31(1111§ 0£1161*8 311(1 £01* 1161!)111§ £116 !)001:.1116 £3111115: !¥38 6X1)6116(1 £1*0111 21113 1)6*161):11ן111 6*¥61! 1)311 ,0111111*11ן.^113611!¥1£2.1. £3111115 £116 0£ 1)1163 ,361מ18 0¥?331'צ:.2. £6!¥! 1118 ,361*181 (8^3^1311^ 113¥3) 311*6¥01ס.3. 1^0311, !¥110 11131*1:16(1 3 §11*1 £1*0111 82626§0!¥3.1116 61111(11*63 4. 81110130, 5. !££3[! .6 ,3§31י.1161) ¥331^61 ]^08116 !¥38 3 ¥61*5^ (1316£ !)61*803 !¥110 (11(1 311 1113 (13-£168 13 £116 603113331£5: !¥1£1103£ 335: !)16031 16(!60(! ¥1163\' .6£63£1038י-!)13136(1 31)03£ £116 £3X68, 116 3161*615^ 386^ £0 831116 33^ 835:, *£1165״:113¥6 £0 1)6 !)31^.יי!16 (116(1 13 1940. 0§82626 0£ 11:1§ 3 1)1:16*3131 0311^1 803 168£)01 18מ-111¥118^1\נ ז81^נ821113 1111332,2661118111 161)1611^ 11613 0£ 8011 1116 .111111 11:11^^1 1101116 .3 1)£01111 18>1611י£1 18מ^13311 10 ^13(11611 ,1381:11:111:10118 31*61111:111 311 111 1*31^ 6ז361:11 3,11 1:001£ 11613 3*36101 61116£ 1)33 0£ 8ז16>£033 1116 0£ 036 ¥38\ 6מ •7*31מ1113 1116 (!31)33 ,138111311038 £13336131 1116 0£ •136131361 3 1¥38 116 .6י1116311 10631 1116(1ת11)1)188)^ 11)111ץ067} 13161:681 1111031^\ 10338 16)1ז\י0״1(} 10 1)16י11 8זג3^311-2103 311 1)6(}1161 116 ,16(601(} 1811^^161. 1116 0£ 803 1)00§ .16(^60^ :נססע •£01:1303031״ ,131631)60313133 1116 1)1103031:6 זג31:1163131:1(} 116 .11168־^3611 131.036 7(}(ן113 3 ¥38! 11£6 ^£331113 18מ **.:31011161 ^1115 1)33 :£311161 ^1113£11:81 1116 13 0116110 3^);ג13^1 1116 £1:031 :8631 38'¥! 116 42 .11 .10 03.8ז\ג6^נ 6381£מ82 •011161 31337 1111^1 :611161§10 ,01:1(11:338110 1)6(}1161 110^^1 ,361*131 0£ •11161§133) 1)00§ 3 38^\\ ¥3113 ¥1£6\ 18מ1)33 6§33§133 ^61י1נ1161 1116 1)33 16(}60(} 71811\6'3 1116 0£ 6ז\10 1116 1331(}1311)33 ,18)£33 2103181 1116 311 1)6<}1161 8116 .703111 1116 §33103 6*3131*11161(}3 §113)311כ1 13 ^316(31:11611(} 8116 .11168^36111 2103181 311 13 1)316(31:11611(}10 110386 10 110386 £1:031 631^1 1^מ׳9 י7י31*1כן11 11811)1)¥1 1)33 61¥:ננ61מ 11163131:17§1:6 8116 180^. .334יי1 3110331^ 61¥1811'נ 1116 *01^ 310367 6011661.!£011 •!סס(} 10631 1116 1>6(}61ן1.8^\6ז. !6381*821 •011161 1116 311 1¥1111 •611161§10 1)18116מ6(} 8116£331117 1116 0£ 1)1163 ,2663133 81110310 .1.1£6ז\ג 1118 ,0*11(}8113 366 ,21883 .2(1161 1¥38 0*11(}8113 21883 .!6381*821 13 3*01(1 111631 0£ 6011113 £331117 0*11(}8113 1116 ,013316ז\י 11118 13 .•11161§133) 8*0*11ע3י811 161)63^־£1^! 7(1 ״*3!08111331*1(01ס .יי1 0£ £331117 1116״ 03 68837 1116 13 1)6(11*€168611¥38 ,161)163^ (1161 ,1)113831 •61*1*061 1116 0£ 803 3 ,2663133 81110310 .111331116 *£01 11131861£ 1)1£166*8361 1)33 ,3131103(}0<} 10631 1116 §33103 :נ313(}0(}11316 11131 1^ .036 1)3(1 3 3 38^1 811331103 660303116 •111611 1163^\ןג £3311176*03831 10 316338 311 1)386 1)33 ,1)6(}1161 110^1 036 0317 1116 38זמי 811103101116 13 1*31(} !1001 0*11(}8113 21883 .86(}60113 301 1)11) £331117 1116 1113110 1)386 11316 10 11316 031*£1 1)33 ,3^101 1116 0£ 11£6 31*631131 1)33 806131.688378 1)63*18116 6*1161^1 ,0116110 12)110 1116 13 6^36111 38^;! 8116 11131 1)*11631 6ז\113 131¥118:ב11^1\[ ^81^8X1113 נ!1]£:ב׳.13,11מ266 ,16¥8[118[1 .1.18,11מ21 1)1ז\,3כ1 .210 1811^;! 1 6י1161 ״י.6י11ן111י1 1116 8668':נ10 ,3ז\'11118116'' 11616־1^ 1116 8660£ •11161^33^ 3 ¥38! 266111311 3ז\11118116 .£3,111117 *1161 £1130111 6101113^ 1)901111111861£ 110^11 ,08116^1 3113111*131^ 11613 ,1)113881 •11161;32^1 11^101101־611^1 11160£ 73313 02610161 11613 83131:17 1)311 631*1^ 1116 1)1811:6ז1 17*3131^6*1 1)1131 6*061 .111233810 0£ 01131616611 11313131 0£ 1186113163) 1116 0£ 036 ,*032111110£ §2611 11613 ,133118£נ031 1)33 8313£ 63£*1§ £116 :£1131 1)1)3 0^ 0317 1811^י\.¥611621061 0613 8313£17 £116 0£ 16)3*60311 3 38ז\\ ,63810*821014 £116 ^33 ,31326(ן811 1)33316 *311111361 3 38^1 *310£1161 8י3^י0118116-•83£31 03 £113£ 1)£01 136 £0 1)386 1£ .13£268*1(8111 3ז\8116 *1161 1)63116 £0110£0 63£^\ 7110\ 11004*1113031^361 £113£ 0£ 1131)03881 *13£61ז\\ 13 11£:§11נ 137)6טי1)161\[ 611663£31 3 66161333£6 334 60316 £0 3864 6(1(061 0323163 £116.(יי3663^ 3£11(1(831 £116 664(81 £0*' 66161333£103 8313133£11 0£ 634) 1)111€)1'3636^^1^ 038814131 03£33£(1311 11^ .3311377113^1 13663 1134 33316 £331117 71161118 £(}106 64^£01101 £1167 0313131 £116 11636^ג 61£7 £116 0£ 333168 £116 63'ז\1־§3^^0118116 .183361 13 036 3634(^1468^^־ ׳3 18 £313117 33113771111^! 7116 .8£3£61103 £3031 0388141831 31303£ 4631 363£^ 3 1633364 1134 £1316 3ז\\0 1163 13,2663133 £63461^ 0613 ,038814 063363 £116 31333164 8116 ¥1163\ .3363£8נ1.£3341£103 £116 003£13364 8116.42 .11 .10 03 113103(7361 £0 863£ 38ז\\ 2663133 3יע0118116.033813 ^36361113 334 001334 §13'7\י163 13 836666464 2663133 14ז\3ס,1941 13 ,76־6116(1 1 ס1ס013178£ 13 ,11131 11£§633 0633133 £116 ,63^־6^001־8£334 711116\ 8110£ 738^־ 06 .038£ £116 £0 3473366 £11613 0£ 603386 £116 13.7^1340^־ 3 3£ ^1330000 70010 ¥00סס 07^1 סס ,070^0 0•£331117 £116 0£ 11634 ,2663133 :^2611 3303^ .1.71£6\ 1118 ,331£€11115ס0 366 ,2663133 ¥3££3 .2.3311331(£^- .4 ,183361 .3 611114363 7116•636303317§ 64(11611 7378\31 7110\־ 60313346 £31£11£31 334 004§ ^¥118:ך11^1ג ^81^[נ8211£ ממלס30.ז1113מ,£8 1116 0£ 1),1168 ,•1111161 6ז1:21״1161 3,11;£1£1זל1 .1.£6!¥! 1113 ,•1111161 ¥01:8,11ס .2.8,11£1111*1(1^- .5 ,,18ז\121 .4 ,,¥6118 ׳118,73 .3 611י11)01111 11161116 111 1)01611110116) 18,111117 311^;61ז. 1117י01ז\\ 1)8,11 1)0016*1 17(1661)3 ¥33ו 116 .(611311601^1 מ66 31118,0^1 7(1 ,8?1מ,081118*1נ01ס .יע מס 6888,71>10ז§^11*811 1)30 ,•61161(1 6נ1 1)11ן0ז\1 ^\'0*1י101מ10 11131 1)6ז\6116נ1 110ז\\ •80110131311 ¥1111ו •611161:^10 1)18116*61(1 6מ •16060117) £301117 1118 1רנ0(}(8111 10 1>*1131.?6081*821 10 8^;ץ6ז. •011161 1116.361*181 10 18 13113)06 •011161*1ג1 1118£301117 1116 0£ 1)1163 ,•1111161 811*1161 1ז\2 .12. ?11311 1111161•, 1118 1£6^;ו.1116 01111(11*6£811161 .5 ,6113? .4 ,13)001 .3 ס•.?61) 2,?6081*821 10 £30111163 1681)01 1116 0£ 006 10 1)6§ס610(1 811*1161 1זו־10 1)£0110 6*31 §610(1־611זז\ 1)30 311*101** 11131 1)0131016 0006 1)113 !!ס!!!^;!^'611161•,1116 00 68837 1116 866) .381(} 1116 0£ •!013116 3 38^\ 11131 111(1 יי£301117 0£ £. 160311601^ 60? 311130^1 7(1 מ1116*1^;1 ,3?1ס081113*1נ01ס.)?61) 2־3? 76311117\ 7(1 ?6081*821 10 (!11 !!!^סס*!(! 1)30 0*01(1 38^;ו 1ע16018. 10 1118 70^^11 31)801113881 0£ 8:§ס1630111 1116 1)30 311*101 1)6(1י-(11801, 30(1 1¥38 £1116(1 1¥1111 111601 10 07611)3810110 1)001^1 116 .§ס1^£101י3071)0(17 ^180118810^ 1116 1316 1118 7(1 11101 1111־¥ג 1>111מx16081\001?1 6ז^-16(1^6 0£ 1116 1310111(1 30(1 118 00006 38 ^16)*:31§6*1 7738 116 .168*160131מ1מ0£ 1116 163^10§ 80110131*8 10 1116 10770.?01*11106 (11(1 11810688(1 10 100688£111ן8מ1ן 7738 116 .11101 00 801116 01ס11*3083011008, 30(1 7738 !•311161• 31)86013177378 116 11§111011 מ6ז\6 ,1)16)0110־(!11016(1 1116 1310111(1 83710^: **146 77110 §10111? יי.1)£00 6^1§ 77111 11£6 68זץ116 30(1 1118 771£6 1)6ז\10מ 11167 103117? .^10'117 3 6?131מ 10 1)י1131 1)6?1*!¥0ו£1*001 11161!• 1)11*1111)1306 10 1116 ־3(ן(31 ,1מ11מ0*11ן211 0£ 10770 ^מ1*11ן0(ן11:§61מ1*60117 1)61167״/?11101 1118 68§01130 1306(£ 1118 68§01130 77110 116** 11131 §10׳?1*001 211111*06 6*7761 11167 1מ11מx1)6116(1 10 1116 1)30 ,0116110 3׳7\113ג£1*001 11161*6 10 .^11801177112.29¥118^11^1\נ ^81 ^[8211151)311 3111311^ 8011 :1161 .103י11161^ 111 ^111ז\11 ^^110 3,1:6 80118 •1161 0£11333311 01 •11161§33^ 1116 38 611^י 38 ,361*181 13 6ז\11 1101¥ ^^£311111 1118•1313117 *1161 3111\\163111> 03868 80316 13 11131 ^83713 3 18 6*11161 8ז\\6'נ 1116 ^1303^!)סי^ס*!(} 11118 11131 1)831 6(1 033 11 .803*61(! 3 01 1116 6*63111 1116 031 8^1*1331(!0331 163111) 3^1131(11:61׳ 1116 10 8631 38ז\\ 110ז\\ ,3^61*? 01 0386 1116 13 36*11.11333311 :11161^33^ *1161 1111^^ :611161^10 ,1942 :61(6311^^0^1 10111 1116 03•1331117 1116 01 1)1163 ,:נ6§:נ3נ113311 21:161^ .1.116זג1 1118 ,*61^*31(113311 161)1163 .2X116 01111(11:63 3. !^08116, 4. 1)3¥1(1, 5. ^1)1*311331.1161) ,^21*161 !)1376(1 3 81^31£10331: !)31*1 13 1116 800131 33(1 800131 31(13 33^\ 116 .611^ 1617>!^ 7^*6361 1118 6*:1161^\ ,3^^101 1116 0£ 11:168ז\301:1,1101131 :1531^311 ,118113)3^1 3:[ז\116 1116 38 800161168 83011 311 01 *61(1363111116 13 1*31(! ^1001 ,6ז\־68631311:נ(!116 0031313331 38^ 116 8*7631 *01^1 .61006311131 1116 10 1>6§6103(1 ,?331(1 6זג311*61(!00-0 1116 01 631631^31333-33 116 §מ61:71111^\'6 10 8031 1)33 11631:1 1)016^י16) 38^ג 1)33 ,1)33י5 1)116886-16) 3 3307יע'* .1)1:601316(!(!3 6(1 3180 1)811031 ?!*!סז^^י 2103181 1118 .?161:1001>1131^1 38^\ *׳!100118113688 10 111318611 §0113ז\16) ^^16. 1038*861 1)33 0631-2103 10 1)086(!(!0 6*61^ 11167 1163^\ 11131 10 837 10 1)386 8זג61^ 10031 1116161*21^ (1161 ,81111 ״!:161)1103861101 3 31נו ,81117 6(1 033 63*11)01111׳' .183160131(!8 1116 01 6§*01131 ?1001 ^33 ,1)33'? 13110331<[ 1811^\16• 1116 1)6ק11617(1 1)1306(! 1181168) 1116 16)81^3103 13110331<[ 61¥1811זנ 1116 7(1 1)1306(! 11811)13 .:נ3(!(!1^1 031^5" ז\6:נו£ 03 17)813 0£ 110386 1116 13 11168*01131 *011161 31111§03*1111 1)3886ע 116 .16(!60(! §7033 1116 1)6(!1161 63117*1§ 11118 1378) 1110867*61^^־ *161)33 1)6ע11 1)63 1116 18):נ73\10 1)33 ,1)3(1 1)33 1)00§ ,113168 1038:נ3^/\■.1111038)003 111110311).42 •10.11 03 3?1131(61:נ7 10 8631 116¥1163\ .031633313? 13 182332)0*01 31 3813688(1 3 1)113 1)1ז\־3ס 803 14181)3613336 146 .?8236381 13 1311163 1118 ¥1111\' 38ז\\ 116 ,031 6?301(ן 33^\ 1116.443218 7נ1 37^\ 1116 03 81101 38^\י 1)33 3813688(1 1118 1316)131)11 10 11031611113 821113^ 8^ ]!^^11^¥118281811^ןג6^ג 0£ £1111 1>£111 11ן63,111:1£(1 8^^\ 8116 .611815*821 111 !!:!גוסזג 1811^^16. ^0,:111^31 ^33 ^.3^ 1)116)813 8116 ,688^16• 034*1(1 ^ .6§^16ז\\0מ15 31י6361§ 1)3,110£ 803 1116 10 1)61301116<! §6601313נ1 •£161^. .11631111 *!׳116 1)3££6016 11118 1)330£ 1113688 61130310 3 1)6(ן7610י16) 8116 ,,3ז)?ץ026011330 0£ 6303301 1(1נ1131!¥111611 8116 (116(1. X116 §316£ 0£ 1116 >^03111 !¥38 ¥63^ £^^631, 1)31 30111132^-603 ¥38! 8116 38 £33 8^ .110316 8'׳3ז§61יע 13 ¥!80330 1116 ¥1111! 336(60311 1011131 311 ¥38! 71131 .861 ¥38! 833 1116 1)33 031 036§ 1)113 111§11 1116 ,1)6633680 £03 1>83££636 1)33 1)16§§8133 1)113 ¥03133! 33¥6(1 11118 3£163 16£1 ¥38!.§103/12)6 /6316 ^1163 10 111§11 0£ ^^33 3 111§303(1 ^ג£33111 1118 1)33 311133^ 803 8׳3§61^1156)001 11163§133>־^333§ 111116 1163 1)10¥6 313611 ^^¥63 3§61 >1 .110316¥38! 1156)001 ¥11636! 1>33ז{60331 1163 13 ¥38! 1 1163^¥ 0366 .(23113¥3)111116 1116 0£ 6768 111§31(1 1116 31 10015 1381.*' ,316 10 1)831 3§61יע ,^§111ז<13(18י31011163 1118 ,82363815 16£1 £331117 1118 1)33 311133^1 ¥1163! 631 "י.§11113.313§3 16801316) 16£1 ¥38! 110316111613 13 ¥38! 1 ¥11116! ,§3103313 036 ¥!110 63(36316311 6163317 11)33 1)36886^ 1 .§13(¥661! 1)33 63136317 0£ £311 ¥0166 3 1)11633 1 ,1103861'* ,316 10 1)831 334 11118 1)301166 8116 .30031 317 0£ 1003) 1116 ^636ע0-03*11 317 311 §3661113 1)33 0363103 1116 10 1*1^1163 317 031 §03313(1 3311116 701 34^ .¥611! 63£66117(1 111631 ¥8!1530 116 11§11103 ,131מ 10 168(118 41813688 £03 ,¥0386! 313611 663(1 113¥6 111§311 6^11 317 11131 18 133111.¥03133! 1116 0£ 1311(ן8 1116 ¥38! 83611 י*.03341688(1£63311631^ ¥!13־3011163-13(! 16׳13 317 10 63316 8116 06638103 036 0310 ¥181164! 8116 ¥111611! ,110386 1163 37(1 8110314 116 11131 68164§§83 33411 8611 10 ¥33164! 8116 ¥117! 1163 381564 ¥!13-13־3011163<! 317 ¥1163\ .86113 ¥1111! 11¥6 10 ¥33164! 8116 11131 ¥6364!338 8116 ,16(ן60ק 311 0£ 11131 10§613(1 1443811^1 1116 11633 334 ,033<ן11§361 1163 38 ¥!46 §£63313-00436638103164 663(1 1134 8116 38 4381 .3111(1(831 1116 03 3661164 63311£3117(1¥!30 8116 80 ,1163 ¥1111! §11¥13 ¥38! 803 1163 ¥1163! 1443811^1 1116 11633 101116 11633 10 ¥181164! 3180 8116 .6§3 014 1163 13 63311631!14 11633 10 ¥181164!.8134164 18 7313134 1116 ¥111611! 10 61133127^81זא[8211£018061118 :11** ,^83,1 8110 ,^11111§81 .611^1:01(1 :1101 7£18\ :11:11(81 י!©!! :111(1 11£1118(1י1:0 113,\ן1206(ן11 1:116 ״£01 16§§1ןי81:1 •!116 311§6נ1 8116 1)3,11 8י1)0ז[) 0611(1 6ז)0£ 1161• £3111117. 8116 ^116666(16(1 111 011 1)£01111 1)311 12סס;01:1^1111 8116 :1131^י-606 :1161 111 601180131:1011 ^311 :61116111^11-3ןX601)1:101131 61111(116זץ16) 110^1 ,611י-10|)6(1 3(111111:31)17.111^ 01 x803 :1681)01 :[116 .110136 •1161 :71811 £0 1)6031:1336 11^63ע,18336 !:>31*36x1, 3 33X1380136 133 01 03^8^3XX3X3^ 8630131*831^ 333 §636-1*31 63113106337 333 6יx031:, 83306X117 36 610^63 31113131330x03 01 13601*313 30 036 3§6 01 16 333 |)38863 3\737 3£116 11^. .•!1306 3378 1617 ׳.]0^8 01 £36 10^3 30063363 318 13361:31. ^766^)13§ 6031(1 06 116303 1>:נ6761^7 8136, 03£ 1 61§3 36761• 176^0. 836 \763£ £0 £36 §1*3768136 3338313; **33316 7׳13מ <31737 £31063 1138 3:[0ו-1 £36 333 ,376§ 3:נ0<1 36י1׳0£ £116 1^030£ 313 8116 *י!338£ 31:6 63163£§33ג 1118 333 003 .0168863 06 3:נ\7183 £0 §]:1676 116]: 80]:]:0\713§ 63113]:63 07 77661)13§ 116]:861£.8003 3££6]: £116 1905 ]:67013£103 13 1138813 333 !?01333, 116]: £1708038 0633113 333 £1113 1086|)11 6311§]:3£63 £0 .^3§61י<1 §163713 ,163:[36ב\71£11 £01:66 611113]:63, 11333311, 116113, 333 08£111 18 :[13££6 116^ .3£1133ז171£11 38, 113713§ 83]:71763 111£16]: 333 00316 £0 181:361 171£11 1118 £331117•^ 311167' ¥(116116]: 01363£ 333§11£6]: 11333311 1738 6X^6X)£1033117 01131££63§ ,§3113:נ333 137181117 63307763 771£11 §003 (13311£168, ££6 0£ (81101 8׳3§61יX£116§0038 367610]06^ 3,33 §1:677 £1133108 £0 11333311, 77110 3££]:30£63 303-.16771811 1)3]:011386]:8 333 1:681363£8 0£ £116 £0773 333 £116 81:033313:ען§71113§68. 8116 3131*]:163 831*3011 £3163£63 333 17:[8011013 3 ,1£8111£2ו-]נ7033§ 3133. 11167 1133 30 011113]:63 £01• £63 7631*8. ^ 333§11£61• 7738£1163 001*3 £0 £0631 £0 £06 0£ £06 770016 £33111706 1133330 03£ ן-63316 81010 131316313£617 3££61031*£1 1113683 0310*001 3 771£0 £0*011 £06 י770100 806 83££661*3 £06 11£6 *061 0£ 68£פ.3611(1106 70113§68£ 0£ 11:136(^ £06 7738 7700 ,86113 7738 63*001131 8^3§61*ז18]נ¥:111^1ג ^81זא[8211£ פנ11?ב261. ¥3,3,1^0£101117^ 1116 1>,1163 ,1©£1*181 ^\י.2. 8£11:21 01:661111£0^\\ 1118 ,ז§-61נ.X116 01111(11גן£111^גנ13,1:11\נ .4 ,בם61116 .3 611י.¥611161 018 88^ו 7110\ ,1)1זץ8ס 61118111 (1161 0£ 8011 1:116 8^^ז\ §:נ6נ66111י16^ 1:116 1)6^£01101 1)88 1)68881 11^\110:ז611-1^וx88(161• 661)1)6. ¥611161 83^זןו801: 186117• 8111£1:6(1 £1*081 086 1118(1 0£ 1)8818683 10 8801:116]:, 88(11)81*617 88 £81:נ61166 ¥878\81 83^/ו 116 ,:¥61 .811 :81 1£ ,ז§18^י11 8 16)8גע^0^)1:181181:16.618 1)88 8111זג6118 687118 0£ *111:61^188> £116 88^\ ,8*881 6878 ,1£6^ר8 111§1117 181:6111^681: ^¥08188. 8116 866816(1 £0 1)6 118£81*611661 ^88 7(1ע1)8£ \¥88 86£88117 (181£6 ^1££61*68£. ^116 88161(16 0£ 1161* £1*168(1, 61¥118^1*1)1£61*, 118(1 8 (166^ 6££66£ 08 1161*.^116 1)811* 11¥6(1 8 1180£ £8£6 60811808 £116 88£11 •6£1161§£0 11£6 7(1(ן6011811 16^1*7 1¥611\ 88 £11618 6£611נ.^1167 118¥6 8 (188§11£61* 18 ^61 -^¥1¥.661§:8 6888811 י11£61־§188) •1161 1)88 8)1881)08111*1(1סס^8£1188 8^661 *810£1161 1118 0£ £881117 £116 68(11*16861> 8)1881)8111ס:[(01ם18 £116 866£108 *'^16810188 88(1 66811818668668.** 60\61086 8 ¥88ו 1 ,*6¥61זז861§80 ,£11681 ¥1£11\ 818*£61 117)168*£1 7*¥61 08 1)£18 £881117 £116 0£ *81^11£ז1 £661 1£ 817 16 £1118 0£ 11£6 £116 0£ 866088£ 80816 ¥6!^ 0נX66^)£10881¥^08188.£1167 ¥1168! 8)1881)08111*1(601 161)68^1 1)88(11881 *1161 1)16*1*8181 ׳3ז§61יע1)08£8£88 88 1)86*681 7^68*811 1)118 116 .1)01 215:8^7 86¥68£668 0£11(1 6י:נ¥6ו'•18§ 1161 .*861110.81 ז1188)08£8£88 (11£:7)0*1(ן) 88 88 8£8£108(61:נ•11£6 ¥^88 086 108§ 611818 0£ £1*8^6(1168. 1£ 6¥61* £116 81£88£108 1181)1*0¥6<11£ ¥^88 0817 £01* 8 1)1*16£ 1)61*861(1 68186 878ז81¥ 8ז10¥)8118 £116 *£01 ,1)10־(£0 1161* 110186.7116 £11*8£ £1*8§1168^¥ 1)88(11881 *1161 0£ 168£11) 88£118617 £116 83^¥ 17)6ז116 ¥81 £11!^¥ ז10¥)1^¥ 8 1)6188186*1 8ז618יע .^01 8*81^7 28 £1188 6*1801 80 88זX25¥118:111^1\[ ^81^[מ8211 נ111ינ׳.£3111117 1116 01 1),1163 ,£111111כו6611י01 11(70861. 16011811)י101\[ .1.1¥1£6 1118 ,11^י3100 1166 ,111גן3נ66111י01 161)8116111 .280 .:8181:61 1)311 :1:0£1161(1 6י1¥61 £3:11ן'צ ׳11373 1)311 11(70861. 1661131)*101ג63011 111 .0111111י11ן211 £1:0111 031116 110^/\\ ,111ן3מ6 161)8116111 1)311 70811113. 6י61^\110^1 16(601(! §111ז1*01^ן1־1)*1131 6*61^/1 11167 .•8181:61 3 1)1:16*11131 •01:1161*1(7 3 0386.16(!60(! 83011 §3111011 681:8*1 1)116011171^ 1116 .6306£11117(! 1)6'\1118330 18 £313117 33111(6631*01 1116 0£ •61(11161111 §13^1^ע*831 0317 1116.£313117 1118 1111^/1 361*181 13 18 110^\ ,*1611^.£313117 1116 0£ 1)1163 ,13)3*01 3113133^ £113 .12. £61£:3 01*3(13, 1118 1^1£6.£113 ]>73113133 01*3(13 !^"38 33 30111^6 136131)61* 0£ £116 1161^1*3 £3^1811333^ 01:1161* 800161:168.11: 13 1^01*1:11 1363110313^ £1131: £1103^11 311 £116 01(161* !)60!)16 \^61*6 £31*1811^761. £116 0£ •61(136311 3 738\ 116 ,13)£33 210318£ £116 1)33 21031813 031י£1.30£171£163 210318£ 113)6(!1161 1)33 001313188103 ^£33 3£10331^1.§*61(6631*01 £38113 .1^*61(6631*01 3ז\10 .2.^•61(6631*01 13£1£73113ג .3-663*01 £38113 1)33 (73001. 0£ 803 £116 33^1 §*61(6631*01 13£1£73113ג073(1 ££7!£ 0£ 036 38^?! £6 .1)1׳\3ס £13313 (£61 0£ 1303)33*1§ 3 1)33 ,^*61(118)1133 *£11611 1)£16 11167 .0116££0 73;1131ג £116 13 11£§033 3218^ £116 11013״\\,3*061131 688*£1*£01 £116 13£0 £11631 §£133 1)33 6*¥11\ 1£11^)?1 £11613 1)61113(1£31163 6*61^1 £1167 §313'1301 £116 13 .8*11031 24 *£01 16££ 6*61^ £1167 6*71161\1)8£00*161)33 £1167 ,138*31 £11!¥^ 218׳3^ 13337 80 §86613 .63ק0 £116 13£0 03£-6*1(! £116 13 6^£1 0£ 8^03*1§ 13 8110£ 6*61^1 11167 ..1)63 £116 38^\ £1118 £113££1133 6*3101 0מ £1167 11£§£1103 ,0116££0 £116 13 8^\16, £116 311 0£ 86306.11368 £11686 1:1£6זג1 1 33 301168 £:11631 7^1 .63*11)01111!ס00ו61 £111מ1 פנ70<1מז\^ ס1.011;1111¥118:111^1\נ \81^1ט821124¥1111( §11111;1^׳ג*6¥61 18111188^ ^£1113115 1)¥0111( 8110 ,10118*861 ¥3,8( *01 7*1ז§£111 ^ו\6י£1.^1113^133 6£:13(1 1)¥031( 1)33 1)11311 *1161 0£ ¥3¥6( 31>3136נ133131 1)33 £331117 ן6381*821 1)01 1)6616(681*1 3 10 1)6§6103(1 8116¥11:11( 3^^113<61*^'^' 1:0 863£ ¥38\ 8116 42 .11 .10 03 .111:1038)3*1:1 £331117 1116.^33(11381 *61(11. 11333311 1<[1*31, 366 01*6631)3331.2. ¥611161 ^4611* 1^1*31, 1161* 803.13 .£331117 3331(6631*01 6*631:11 1:116 11:11ז\\ 1)076*1681:1) ¥38( 1:00 81163 1)63116 6(1 £0 1)386 •11161^133) 1)00§ 3 ,6*31:)3*111:61 ¥\6*1<1:161 111:10331)3*116*3£11 ¥38( :1*11631 *1161 .£1333311 ¥38( 83611 .361*181 0£ •11£61§33ס ז08116^\1-603 ¥38( :£1131 311 *£01 1)33 ¥3136 331:10331 7*6¥61 *£01 10¥6 (1661) 3 ¥11:11(-3163 £0 11§6303 18 1£ .6¥1¥31*1 1£8 1)33 33£103 ¥1811\6ז. £116 ¥1£11( 1)366£6£0 1)66*1§3 117)13§ 8116 .6*3£31*11£61 ¥(6*1נ1161 1)33 ¥(6*1כ1161 0£ 10¥6 •1161 £103,316 1)£01 8116 ,63803*1 8016 £116 *£01 ;7*31*1(111 ^6381*821 £116 13 133*31*1נ111 6(1.00158(1 ¥(6*1(1161 31337 1)63*1 £0 *1161 ¥(3110 1)¥031( 1£ £113£§118638813) 07*633 £0 ^386 1 .63£§13£6111 1)33 1)¥(6*8111 ¥33\ 81166£3117*631 6*¥61( 1168(ן6*1 1)33 603131611£8 *1161 11^ .*1161 £11!¥( 8§£1113§113)31§ ^33 ¥(6*1(1161 *1161 §£6361113 0£ *1103031 £116 ^113 1 .03£ 11£§£110360313163£3 *1161 11^- .6*3£31*11£61 ¥(6*1(1161 3*161)310 0£ §113)63*1 £116 13 *1161,1771)1{10)11 ,1161^01,17^7 3 0£ *11£61§133) £116 0£ £117*¥01( 6*¥61( 158*63131*1 1)338116 £113£ 6(1101 £116 38 3¥6§ 7*¥1(16 0£ 10¥6 1)33 16¥0£103) *11611)00§ £0 (ן3 11131 §13*1(1 1)33 ,1£*11(81 ¥3(0 *1161 13 1)61111 *1161 £63611 1)¥031(.16(ן60(ן 1118 0£ 803 £117*¥01( 3 38 8^166)•7י¥1(6ינ 011811? 311 0£ £3£6 £116 ¥38( 8*£11611 23£.3331(6631*01 306 ,¥3(0*61 ¥3££3 11373 .12. £081133 31*0)¥3.23¥118י111^^![ 80^8200 1:110011 10. 11. 42 8116 3,11(1 11610 :86111 6י61ז\ן\י 3־1?81111 011:61 *111:61§1ן,13> ע.0116110 ,3^/1131^ 1116 0111י11 1*01(£11131•!! 81י111 1116 111 £1^11111נ61*1יד1)860011 1116 1111^\\ 112^\118011^. 10 86111 6*61^\\ 811*11מ 1)311 1661131)י101ג11־0111111311^1 •161)8011 1:116 ^(! 1)8616016 6*1¥61 ^ג116^ .42 .11 .13 011 1*01(31181־<10. 1131(11081 10 ¥631^ 1)311 111 6031116(1 ^{113161)11111116 31131*01 1601131)*101ג,311(1 11*01101 1)0031 811*1111 •011161*1(1 1118 .111111*61113101*01 1116 10 6*11161 1מ1)631• 11113 311^ 001X11111116(1 83101(16, £113§:1־6160 1116 31381^3 111111861£ ז§מ11*1116(1 '\?\031111 1116 §113>033״1*831 68*11ז).1. 3^3(1311 00101)1*0(13, 1163(1 01 1116 13111117.2. £811161• 0101113133 366 ,13)0*1(0101ס.3. *111611• 111116 (133§1116£31113 ע.30111 \^61*6 !!•031 821*6381!. 8116 \^38 1116 (133§11161• 01 .13001) 010111-333ב. X1167 \^61*6 1116 01111(1!*63 01 1¥01*1!61*8, 33(1 111631861^^63 \^01)6^1מ!•8131 10 4׳113 1167*1* .16^00(} 334 63*1^01111 38 0111(1 !)•1131 7*61ז\י34,^ יז8^^0'7 7*61^\' 81111 6*61^■ 11167 1163^\ 6*13131 1116 031(31 §713*1*01״^\\\^01*1!6(1 !1631)63(161)13 600316(1 1)0031 11167 1111 130367 §13^\83 ,0111633 •!ס..^1161• 86\31101!1*01^י *131101 3 63(^0 10 64§31333 11107 ,!•61101 334 1011 61-6ז)334 11^^64 3 1136, 460631 1331117 111©.631 1316 414 301 \^1811 11118 10 1381 103^:.1408116 1111*811 01*6631)3331866 1116 68837 13 1116 8601103 031164 *?61*8033111168 03 ^081101111*311 01*6631)3331.8157ז\0*131* 366 3331(6631*01 6083,׳1161;01ט18111/ז16, פטז* 4 1)מ8 1111ג0׳ג 3'108116ג 1זו2 (1161 0£ 116ז1ז87ת6118 71111ז 8מ1זיז0מע6עס ,611־11)1ג011 •1161 10 1>016ז\1€) ז1168313)מגן0נ18116 ט116^ו .0166ע 1מ163.88ק 1>ט3 ־61631 31 11;)1זיו ,£3111 68זז 8116 .11£6 0£ £1111^8^31נ821122£211:1161• 2111(1 011811? 1116 3.11 £3,186 ׳?)?(110 11118813.118 1116 ;1:611111£ •818£61 ^!מ11161161X16111 )¥218. 8116 101(1 1116111 111 ¥1(1(11811, ''(.18)00^ 1116 16)111 1)3.11 0זנ6 ^^70 0£ 110116 1)2111 ,1001 10 :0111 01117 6*211 ׳׳ג116'1׳XX)1811&110^18 81*6 §0111€ז^10 11611).׳״8116 )¥88 8 <16¥016(1 111011161• 811(1 1111(161:8100(1 116!• 61111<11*68 ¥67ז)¥611. \\^11611 11167 11116111 28¥6 8116 ,ש61181י821 168¥6 1>811 •8681161 10 811'68נ1161 1118161-1181 1111 1(70 10 11681111 1)000) ״11611*11161גן062 1*111?'' 0£ §1688111נ7081• ^081*867).\7'11116 £811161• 88)¥ 10 1116 1מ6״11)61111 1116 0£ 18681108)6 1088ז§611י,111011161• 81)¥878 101(1 1116 18 ¥1(1(11811: "6(1 10 18 §11118 1881*01(1811 1116׳^00(1. 11 18 801 !)1617 11181 008818.1)11) 8116 11£6 •1161 0£ 86*6081 1116 18 ״8 8:11116 61;8*£01 10 ¥881( 16(601(1 11181 866188 11 81נ1 ,1)00ז8 0£ 1681> 681־8:00^.001(18 01*8881 16£1 8 808 .18601) 18 ^1*8:681186; 8^1*88(161111(11*68 18!<08(108 )¥110 81*6 1116 8088 0£ 1116 1816 \¥01£ 01*8881, 88(1 3^0861)11 2¥11118108 18 £1*612 181*86! 1161* (1888:11161* 21888 (1^80811) <116(1 18 181861־,168¥188: 8 808 88816(1 1^08116 301*06110¥11611. 8116 )¥88 74 )¥1168 1116!<'8218 1881*(161*6(1 1161*. 1 118¥6 1)668 8831)16 10 01)1818 18£01*8181108 88 1011167 ))^61*6 3681 £1*0811116 11181 1)101 668(1 118¥6 1 .0116110 ¥8(418ג8116 )¥218 8681 10 801(18)¥, 1)81 1 118¥6 8180 11681*(1 11181 08 10. 11. 42 8116)¥38 8681 10 ^1*61)1181^8 )¥1111 1116 £11*81 11*8881)01*!8881*01 888811]! 0£ £881117 116!׳1116 61111(11*682. 2¥1 (1111*811) 01*8881, 3. ?181188 1(101*(1661181, 4. 01161 8111£1*8, 5.1118(18, 6. £611).1>6(}1161 1)88 ,8881*01 12118י1161 0£ ¥(10>¥1( 1116 ¥88( 8881*01 11888811.8^6! !688*821 *£01 !*¥01( 16(1181*61181 1118 811 18 1)88(881! *116111181 £81111 •1161 0£ 111^68*811 1116 ¥1111( ¥61 .11£6 1)*1181 8 1)11¥6 8116,68י11)11!6 •!6! (!8 1!:§08*1! 6!3 ,187) 11118£:3 )¥081(1 1)6 !61161• 1!6 86x1.17)0!7*6¥61 •!£0 !)*¥01( 1)00§ 8 1)88 818116 8 :§8¥18! ¥878(812182111]^^ 81^ ]\1^\11^¥11871161:6*1^81 116 ,8:§111י811££61 •111611 01 11:6(81 111 .17;8116111 §111111^גי61^\6 01:6נ1 זג^^^^111 £1*0111 £116 1)6§11111111§£21111117 £116 0£ 11£6 £116 :61111111•! 1)11׳3 ז.X1167 \\0116££0 ,3ז\ץ1121ג £116 0111*£1 1£2ז\\118611^- £0 8611£ 6י61ז.001(13, 01*21113£ 1166 0011611 1.3815:^116 \\^1£6 0£ 1161) ^108116 01*3113£, <1311§611^\ 1063117 £116 0£ •11£61ז-111£§1ן0*1כו 38^\ 8116 .113610112 0£ ^1.381 0011611 08116^ (1161 ,1)113881 1ד\1101ז11!) 311(1 6(11163£6(1 111 3 113881(116 3£111081)1161*6, 138^\ £11116 831116 £116 3£ 3£נ11111611 111£11161166(1 1)7 1:^6 81)11*1£ 0£ 11381!313 ^111611 1161* 1)1*0£1161*8 .10861)11113771101116 *£11611 111£0 ^1366)0*111£1 1)1ז\3ס 1601131)*101ג 1)311 1גנג.\¥11611 1117 £3£1161• 1186(1 £0 £311^ £0 1116 31)03£ £116 8£11(17 0£ ^01*311 38£116 £1111(13111611£31 1)311 6116ז\*111£61 *30£1161מ 1117 ,£31£11 0£ 16ק11161״1ק1*6111111(1 1116 £113£ 1161* 1)1*0£1161*8 \761*6 111381£111111, £31* £1*0111 1)6111§ 1*611§1018ן,311(1 116\^61*£1161688 (16311*01^ 0£ 17)8£11 £116 £0 £11116 *£11611 0£ 11111611 1)0£6ז\י,17*61^^ £116 1)17/0)^ 6(1'1)61^1 *3££61 §611111ז\6 137)*83£111 7*11¥61 .6£6 ,1)3111111י8]11*6\¥(1 <13731110£1161 0^ 837 £0 1)1186 116 .118 181£זץ 1)031^\ £0££61ג! 615^1 1ז׳*,"¥0111* £3£1161* 1111617 £31* 11101*6 £11311 1. !£6631116(1 *16761! 116 £׳£113 1£7ק 3 8׳3 1131)1)1 111 181*361. ^¥6 108£ 3 §!*63£ 311(1 §00(1 1131)1)1."001(13 0!*3113£ \738 3 (1683*8£1 1 .170111311 611£§111£6111 1117§111 1)311 116£ן£116 1701)311 ,8*1113££61 31131786 1>311 11§761\ 1)60111 8116 .611£§13£6111 1)ת1*636116(1 1161* 60116111810118 £01* 1161*861£. 1 1*611161111)61* £113£ 0116 831)1)3£11€137 8116 83£ 011 £116 8£61)8 111 £11)671*6^7 £116 §מ11)63*1 (ן8110 £116 0£ 011£י177'6^671(1. 7116 \70111611 81££111§ 1)681(16 1161* £01(1 1161*, "¥031* 11381)33(1 31־\\-378 £1103§11£ £113£ 70^£1118 13 1(1(1131 63£*1§ 3 6(1 1)17031 11ק086^ג 303 לנ1701*1(1, 1)3£ 3017 1)60063§ 3180 1)33 001€8(1 3311017 18)63*1 116 £113£ 837 16ע£0 £116 "£313 (0113£103(ן) "3י ״01^ £1167 31*£61 £116 §613(1 3י£313 £116 731*1)3£ 111)1*31*7. ^0£1161* 3381761*6(1 171£1103£ 337 6X61£63163£, "^311€".£! 6£*1§6*1 £י03^ 1 1)33 ,17)0(3371 £*1131 76£ *36761 1138-1)3 33 171£11 33§6(1 113881338 £116 *31^' 1)1*¥01\ 8£*11יי1 £116 §13*31ס73366 13£0 £!38£61*3 061*31337! 33(1 £116 ?0168 1361£6(1 £11613 3§3138£ £116.16178. £761*7 •1617 £61£ 1£ \738 1118 (13£7 £0 6X1)1313 £0 £116 113881338 £113££1118 7^38 £3186. 1^0£1161* 0366 63316 13£0 £116 8110!), 171161*6 8116 £033(1 31720116^ 311 8*01:1161 1)0038016 1)33 :1:131181(01 33 1)61113136*1 116 811:113,1:1011 £11138 33־1 301 1)0031 1)33 ;§16 1118 13 ^3*13331 33 1)6ז\6061•! 116 ,•61ז\6^1101 .113169631 11167 ,11118 ז\\83 ^11163 38 3003 3.^, .1)16)63133^ 13218< 1116 38 1381.131113068 1116 10 11131.1331117 1116 01 1)1163 ,•61^661 1601131)־101< 81131361 .1.¥116ו 1118 ,•61^361 13311ס .2.1)1^\י3ס .4 ,•1611< .3 63״1^01111 116*13 ¥38^ 1)33 •3611:61 •!161< 1)36 01 803 1116 38^1 1601131)י101< 811313613 16)313 31(1 3133 1011•! 3 301 3,8ז\1 36 .•161)מ0 10 83118 ^3131113 ,•131101601(681•! 311 1111ז\\ •31011161 1)6^\0^1¥1 1118 1)6316•!! 1)33 ^13^111 16(60131(681•!1י01(3381•!! 1)86003 1116 6־!6£0(1 3^1131< 13 81101 38^\ 1£6ז\\ 318 .*!110303 1)33:!11161 *0761 1)1133 10 ^6*!16)*!0 6*!6^\ 8^\161 1116״ .031 1)16*!813 380111¥112.^, 10:1161 13 1)£033 636^;! 8:)1י!313 5 1)33 1)0116י8631 13)*!3ז\\־!3£16 38^1 8116 .310367.088688103(1.£313117 1116 0£ 1)1163 ,•!6^361 311331•!(!^. .1.1£6^;ץ 1118 (3331*01 366) 11301161 .2.611313 .4 ,311*!83 .3 63*!1)01111 116*1-803 1116 1)33 ,•!6^661 !)!^^03 (1161 0£ 803 1116 38^1 •!6^661 311331•!(!^,1118 1)8133י161)33 10 •161)י!0 13 .6301032 0£ 3331־!0 161)163< (1161 0£ ^;13-1311118 ^1ע3ס (661 0£ (81101ז1־!1¥0 1116 ,:ז6381*!82 13 ^1*!1¥0 1118 1)33 3813688(1-סזק 1116 ,(81101]1־!0^ו ז13£*!13110 3 38^\ 11118 .1)6(11־!1680) 6(1 31381 ־£311161.^\113< 0£ ^;101 6:£*131 1116 13 8־!110168316^\ 10 1)801 6*¥61ו 111011^1 0£ 13018).12)60 13 01116£17 ,131*313161 1)011386'31(1 •!6)661 311331•!(!^.1116 6־6£01נ1 3ז׳768 163 1116 :§13־!3ס .8*61)1*¥01ג 6*!6^;ו £331117 1116 11^.£331117 1116 .313011 7*61^ 01133563 811331103 •111611 •31^\ 01:14ז\\ 1)86003-001 61111003^11 *111611 .8(381111*1131 631*51 63*831£61 333 3^?ו113< 10 63^310113ז)י3ס (661 .033*1(31 631^1 80316 333 863*!6(3181 63*!011113 1116 ,863(ן13.16£1 0363 0317 1116 6*61^ו £331117 1118 333 1:311331(1^. .317263י31(| 603316(119¥118:111^1ג ^8 ^821115 מעיב111 1)6ז(1 ^£111 601:11 .ק!! ;11 ¥6׳3ז§ 6511:11011 1111^11 ^,18־111-:נ01:116*1נ1 1118 •!©!").ס116 11611^ז\ 1164> ^113 •11101:1161 618 .•80110131 ;631־1^§ ,3 8^ז\\ 116 ,:?61181*52136 (11011 301 114) 1)33 0י111;31מ ¥<! 1¥*1111861 1¥38 :£311161 618 .1)61111 30314^ו 6331141:3811 661 1116 £0 ^003113 036^3^ .8134164 :31(1 64*831£61.3י063131 1116 13 864*1313161 11131 £134־41£ 3 1134 66 .033103 0£ 081(! 1116 1313(01 10 11131 £03 1131:4 ¥38! 11633103 1116 603316(1 334 0££106 11118 131364(01 116 6£036כ1 16^^8133 £10311.ז5236381 0£.42 .11 .10 03 3^131^ £3031 63^131 1¥38 66.)613118101 3)1^61 633)21 .1.833311 .5 ,3)61¥1 .4 ,63¥3 .3 ,0311^^1 .2 011114363 ©!!י!־603131113 1116 13 81334132 11§111 0£ 0306 ¥38ג £33111¥ )613118101 116י]ף,8י146338116 3311331(1^. 631164 ¥38! 110^ן?\ ,)613118101 3311331(1^ (1161 .¥.11.(0031313311¥ 1116 0£ 6634) 6111113)631 60811 1116 ¥38\,)613118101 8331361 .3163103^. 10 6311233164 £331117 1116 0£ 133¥ג3 603316(1 116 3133 003(! ׳3 6132(1 334 ,8300688£31 301 1¥38 ,334(11381 1163¥637 3 13 16£1 33'זמי £331117 1116 463111 1118 £163^ .(63416(1) 51133138116^£ (11611 1116 334 3163103^- £3031 (!1161 10 8)111331 31(1 0811103(! 34(1.30¥64(!131 433117׳3ינ2 811331103 111613 ,1¥611 38 011114363־36'1״ 10 0116110 1131¥3ג 1116 £3031 8631 ¥636^ 11167 11.142 .10 03.3)1131(11. 6811163 1^60113 661(63.2. 81131361 13001) 661(63, 1163 803.6811163 1^60113 1¥38 1116 1¥1£6 0£ 13¥13 661(63, !¥110 4164 0£ 3 116331311301( 036 31331(61 437• 1118 \¥1401¥ 1001( 0¥63 1116 1)31(637 ^114 418-866) .31333164 433211163 1103 33111 11 333132*1 י2¥י6361 313011 13764(!(״״.0636331103 6381 1116'* 03 08837 1116-43634 1116 116(!68ס .112ז38011¥^ 10 8631 ¥38! 63)661 (43001 81131361¥118^11^1\[ ^8^1נ8211£18.ז£3111113 1116 0£ 1)1103 ,6118111:6111״601 ,3^^111^ .1.1£6ז\\ 1118 (;31131*01) 6118111:6111*601 3'§61יע .2.*111:61§1311> *111611 ,638116 011:61 .3-803-13 3 ,638111:613*601 23111133 811101110 1)311 13111*11^ 0£ מ80 11161)33 8631038 3 ¥38ג 1)33 ,11£6 :3161!) 3 1)6זג11 116 .:033331 108116ג 01 ז\\13.8ז001נ11)363 1)33 17)8£3 £0 £1136 1)£033 378^311 ¥110! 63803ק ^13ז¥031\'־1)1133יי76י10) 3 38 1316£) 38** ,0363£336 03113 ,1316£) 3 38^/1 3'§61'ע 1¥1£6 18פ638^ז;ג 1)33 1)6^031^י\ 3£נ1 1)13136ע0013 63ז\30 110^\ ,11811)1)¥1 3ג £1167 38003(1 £116 3££63 ש01ס1 1)33 0£11638 (!1161 7^363 378^^31 ,1)83£18£16 378^/3111£1103£^ו £11613 (!11161)33 £11613 3££63 ^1001 £0 1)386 8116 .^1130 8116 16(601(!11^" ,^83713 £116 17(1(31 633 036 1163 0י1׳ .117(!1111080(! 03 £11603168 337יי.1)33זמ'13 1)£3336 18 3130688? £116 0£ 1103033 £1166^111 03£ ^8:013 17(!8113 ,3£103ז\8£33 01 1£2^\\38011^. 13 ^116) 3׳ע1ז1^..11£ז118 31^61131¥81 73י3מ8116 ,6331363£(!£631 7(1 1038^611? .^103 11£6 1163 311 1)83££636 8116£0 13£11(1 6^31־§ 1)33 ,1363)01111 6ז\113 £0 163)03 13 £1316 1)86003 3 1)3133316.63303 11031)316 3 £0 ^13^^01 1)116> 11£63§133) 116^ .11£63§133) 3 1)33 803 3.33זמ־ 115ז\2018116־011811? £116 13 1)151116 38^\\ 108116^ 3311331(1^. 803 1163£113£ 1)6^61161(1 310£1163 1113 3218^ £116 0£ 18)1133 £116 3£ 163£11) 1163 3£11ס8116 603386(1 82363815 6^1631 £0 138£ £116 8116 .6ז\311 8£111 1¥38 1161163861£ 1)363113 £0 1003) 1163 0£ 62323^ £116 £0 611^£33611 §113)1)1כן ,1)161376).803 1163 0£**.£01811616^** ,68837 £116 866.11£6363;§8133 1)33 033£03 ,£331117 £116 0£ 1)1163 ,8151^61131 11116263 .1.1£6ז11 1118 ,8151ז\\6113 ^671]6 .2.1113311 2313133 .5 ,033^6 33316? .4 ,153^611 3^631 .3 1363)01111 116יל033£03 01 08£(! £116 63ז\0 £0015 110^;^ ,8151^^6113 113131 0£ 803 111617¥118י111^1\[ ^8^נ8211£1119,(16 8111*6 11191: 1116^^ (16\911163^ 1191:101191 911 *£01 6זג10 (1661) 9 61(6101ז,911(1 8111:116(1 1116 1161.6י1גן91*11161 1)1ז׳3 6ז§9גן§1911 ^ץ6י1נ011 1)911 ,0116110 9^191^ 1116 10 86111 6*61^1 11167 ^61181י82:1 !מסי!־?10. 11. 42 11167 1^61*6 86111 10 1*1*61)1111119.1, 8111111161 !\1611• !601118101;^81£9111117 1116 01 1)1169 ,1ן.2. ¥0119 501118191¥81^1, 1118 ^^!£6.61*61? .5 ,81108119119 .4 ,11117 .3 8*11161§1ן9ס.X116 80!1 0£ ?61*61 911(1 ?61) 181*961, £116 1981: 090£ (5611*¥91^) 91<1כן£116 87119^0^116. 71167 1^61*6 60111£01• £91) 17 0££ 911(1 1(:69£ י1110£1161 *£11611 £ק1101116 1¥1£11 £116111 111 1161* 01(1 9^6. 71167 1311^^16 1101168£ £116 1)19111£91116מ£9111117 11£6 0£ 9 1*68796?^ 3-8 1£7*61191 6ז\9־2 116 .1101116 1811^161 16(66£91ע161181£*821 111 £911111163 •6££61(ן £116 0£ 0116 98 1)16)*91^6*1 98^\' 1118 .1)6*11ג11)0י.71167 1^61*6 1^1116(1 £0^6£1161* \^1£11 911 £116 821*61181?: 1)608611£ 6*61^ן 7110;ו 16(ן£0 .^1186111£2זמי.866 £116 68897 £116 866£1011 011 **7116 1י*.9£1011י061161 98£ו1. ^11*19111 ?01*611811£6111.611*11)61111 •1461.161)611^ .6 ,159ז\1? .5 ,*18861 ¥611621561 .4 ,911*891 9ז\70 .3 ,9ז§61? .2-611*01? 291111911 811101110 0£ 71£6;1 £116 98^1 611811£6111*01? 19111*411\נ£0 601116 £0 ז§111(1101 ,8*7631 *£01 1)6*1££61ן8 8116 .961*181 111 18 110׳;??! ,811£6111161)1611^ .£9111117 711016עי £116 611111£6*1 1)911 611*11)61111 £116 1£11^1 961*181 6£2*1?-111 1)911 111911*061 £116 :§11£111^£1 ,£18911*91(1 9 98 1)151116 1¥98 611811£6111*01?-866 £116 111 68897 £116 866 .16£*118£1) ¥11119 £116 111 ,8*61*161)*111111 £11119111911״*.063*1161 611815*821** 011 £1011£0 קגזס^ז^ 8״*1161^01? 9(1(1^ 0£ 198£ £116 98^)?! 611811£6111*01? 61^4611^-1ן1£11ו1 1)911 011811? 91118£^9 9££16(1 111 £611 1)מ9 ,0116££0 ¥11119 £116 6ז\169.7*111611101 1118 £0 *11011091 11^. .18)*01191 ¥111£6ו 9111911¥118י111^1\[ ^81^נפ8211 פמי!16¥88! 1)811 ,16)81 :011161 116^ 1:0 088*61^ £111*1 116 7112;ו118011^ 10 :1^0(£11181:[!.;01^8 1:116 08 1)1116)1 1)88 ;61101:11:61<1:1^ 61י7211.:נ1116ז88£^ *1161 ,811*881 .1^ .11£6 ^5(1(881181 ^{*¥61 8 ^118 ¥110! ,8081 §18*61ע811 ,:1108681 ,6י81(1 ^1)86008 ^ .08111^5 :1161 18 1:108(}0088881 0£ ^16^ *61^11§188) 1)6;1£1§ זג*¥61־1188 *1161 .081:11^5 *1161 0£ *¥61ג£10 1116 18 16)88101 1>00818111:1:6 :11161^188):£1:61^ .1)6ז§116-8)1)811 ¥1168! 1:108(00888811 01 1)116) ,(11611 861*181 (1161 ,1)88(11)88 ¥08'* ,'18£ז883 ,1)00 1:0 13)1188 *1161 1)8186*1 61*211*1 ז081881115 68011״׳?11 ¥6*16861) 1:0 1086) 1 118¥6 ;¥1181! ;761 ,:111ז§1*1 6*81 נ1מ16מ6ז€^58 *081'<.86*0081 186) 18 *1161 6£611(1 8180 £816 38816 1:116 1)8^•£881117 1:116 0£ ^1168 ,8)1^ 861(81161 .1.¥1£6ו 1118 ,8)1^ 1188118 11888811 .21118 £0 3)711881 .£011 1118 081*£1 1)11¥6 861(|8116 (1161 §108 11£6 1118 11^-13*0111 68£11:6 £116 18 ¥8ז80)1¥611-1 ¥88! (|8110)1*¥01ו 1118 ,68*11)01111 1)£8168£61)00;| 8 1)681:86 116 117):¥81\*11££01;818*8£1 1)88 ־<1ע8181 .1)081:1100(111;861£ £188808*61(£ 0^-£0-¥611ו 8 88 165):81§1:6 1¥88 1)88 ,8800688£81 ¥88! ,8£8£108ק[6*1.)6881*821 18£116 0£ 6^81 8818688(1 £116 *8££61 1)6)1001 1188118 11888811 1¥1£6 1118¥110168816ו £116 ¥1£11ו 008£80£ 1)118116(ן68£8 ,181¥8^ £0 ¥68£ו 8116 .(|8110)1*1¥01¥!£6 ^ .(81101)1*¥01! £116 :£01 68*¥81! £116 )801(1 11£ז§08*1(1 1)88 ,01188£8*8161.¥08188! 1816£) £118£ £0 1)6¥0£6^ 6(1 ^811081 18):¥01\18 1)£088 6(1 £0 6*81 111011^ 688^*81(1 ^88 1:168*¥01! £116 811 01:6(1 8116־16) 8 ¥88! 1)88 16£8113) 108168£10) £116 811 £0 1)6^8££68 8116 •£881117 6¥61:7:1161 0£ 11£6 £116 18£186806 80£ 1)0081 8116 .68*11)01111 *1161 £0 :810£1161 ¥0£641)£1813116 £1167 0806 1)88 £11681 *£01 08£ 1)6)1*8181 ¥88! £118£ 81806 ,8088־6^ 8116 8£(1 ,?8110)1*¥01! £116 18 :£8£1161 *£11611 (1161£ £0 ¥68£ו £1167 *161)11688 1)£8186(01 3*11£61§188) *1161 £118£ 6*881 16)188 ^218 7:§*6861 *1161 811 ^¥0£68116 .)6881*821 0£ 18*511 £116 811 £11!¥! *£0€:6£1161 1)116)8£8 71167 .808£108^615פן!!׳1. 183,^0 ^611• 018110^61•, 1163(1 01 1116 £3111117..1£6^/1 1118 ,•61^0181101 6(3111*1 .2.13)261 .5 ,•£811161 .4 ,811101110 .3 611*11)61111 1116׳^311 78111;\3031813 !•61? 0£ 7\13־111־:נ01:116*1(1 3 ,•61ז\י018110 •611^1 183361)113 116 .1)611 1118 11161 116 11611^^ 1)6§116-3)1)1111 738\ ,361י181 1)311(111181 :1361,10118<! £31131163117 38^\ 116 .01£־¥611\י 11116^) 38^1 1)311 118111688(1 £1116 3-1>61111 1118 •3£1:61 1)100126 <^זי6מ 337 111 38זגג 1^111 §7111111־61ז\6 1)6ע£63111613 0£ 3111ק 1116 £0383126 301 1)811031 11167 11131 8336 313126 10 63*1.11£6 63(!30(! 1)33 1116038^31 3 1)6ז\11 1)33 ,1)1(£031 1)00 ,336318(!.113123(1361 10 0116110 ¥3\13^נ 1116 £3031 8631 38זמי 116 10.11.42 031)86603 1116 71111\ ,13.11.42 03 112^\38611^ 10 8631 38^\ 81110310 803 1118.031(!133381. 8331 .^1138, 1163(1 0£ 1116 £331117.2. 16113333, 1118 \1£6ז\י.1116 61111(1363 3. 06363(161, 4. £811163.116 31\\^378 113(1 3 831116 03 1118 11!)8. 116 8311113§17 £31£1116(1 1116^6386 *13 1116 81/7631 0£ 1117 1)3011^ 811311 11103 631 1)363(1.1133811 1116 ״׳8133^^:16 £03 6x1816366 361)166)13 738;זי 116 .^3100 1)3(1 3 13 11131 31<! 763י¥71131 18 63116(1 3 **£01128171)66 301 1)11) 0312׳/¥ 1)1133 1118 .״׳x113381 11131..43(1 116 6031(1 1)6 6131316(1 38 3 !)300£ 0£ 1116 83713^ 11131 **\^03128\¥661638 1£6ו1נ."£331117 1116 0£ 1)1163 ,112*/43811616¥. 81110310 .ב.1£6׳/מ' 1118 ,¥112\י43811616. 111¥123 .2.8110811333 .4 ,11(!1086 .3 1363)61111 111681110310 ^3811616\¥112, 1116 1163^ 0£ 1116 £331117, ^¥03126(1 1133(1 10866336 1118 6x1816366, .4£163 31337 7^338 0£ 6x11338113^ 131)033 116 83זי¥1116 £33118 0£ 1118 1011. \\^1163 116 \¥38 3 7033§ 3133 116 113(1 131263 3313163681 13 1116 603333331 03^3312311038. ^1 1116 861661103 0£ 1116 £138114*/101 1113 71111;^ 001116111 13 110^^ 111311 1116 18 7(1(113,1** 1116 10 §111.£313117 1116 0£ 1)1163 ,£1263316111 10113116111ג .1,110^ 1113 ,3331־01 66מ ,37£1מ 11333311 .2,£31113 .4 ,116333 .3 63־11)01111 1116^81£11]א[£;£120£ 1)33(11381 1116 ,3331־01 408116\נ (1161 0£ ^13־303-13 1116 33^ 11603316 116 1163^\ .11113 13 1)3136־1^13 38^;ו 361־181 0£ 6ז\י10 1116 .״818161 3170£ 11010(1 3 316 1)¥6ץ8110 116 ,£13306 3*־818161 137 38 1811זג 3 03 :)6331־821 1:00£ 8^)'6^3 1116 ,£31381138 1116 1)6־61ז)'11800)6־1 110׳?);)' ,¥112\י£611610 (13001, .־!ס^16־11 1)113 116 1)33 1118 0£ 1)163־£1 3 38^);)׳ 11118 11131 316 1)101 116 .7881313(1.^-10 1)¥3316( 116 603386(1 ,367־031'^ 1118 03 11131 337(3000131 10 6^33־1־31 10-6(1 11113 31381^3 ¥38( ¥112\£611610 .־1(1 331 .¥8(6ז, 111086 ק16¥610) 10 (ן1161.01113316 1116 1)8133 10 16(31 6(1 301 1)¥031( 116 11131 6־831 ¥38( 116 0338610 ^¥3316( 116 603336(1 *1161־¥01( 0031133331 7־¥0133131 3 ¥38( 6מ116 .11£6 7*¥61 1118 0£ 1*31(^ ¥38( 16(601(1 *011161 :§13(11611 1)33 ,¥8(6^3 (!11611331)11¥1)13 7*6¥61 §60113(681־1 י17)0(3371 138311 10 301 6£31״1ג0 7־¥61 38׳¥116 .601(!68־1־861£ 1)33 ־1103031 1131333 031(31 ־1103131*31(! §613(1 ,803*61(!־01 138311 301 1)¥031( 31(1 13831164 6(1 111§131 ¥110( 111086 0£ 036 38^¥,8־011161 1־1131.00311333117 1116 0£ 8־311?3£1 1116 10 13117) 8־11031 13337 1)46¥016 1163133 3 0£ ,0038016306 6־31ק 3 0£ 110113688 1116 11113 031(31 ¥38( 6־111611)3316־11 ¥38( 116 •¥37( 1)6־38831 ,1103681 1118 ¥631( ¥110\ 18)1133 01633 ¥1111(6־£61־13161 301 1)11) ־818161 7^ .^6381*821 0£ 16(!60(1 1116 7(1 1)8100־161)33 1)33334 (!8110 1116 13 6(1 10 ־1161 ־£01 4־1131 ¥38( 11 .118(1131 1118 ־01 11131 1111^¥6־33131 7(1 1038§611־1 ¥38( 861£־1161 8116 .63־0111141 ¥0(1 י3£161 10011 10 31803 38^¥ 3111(1(831 ־111611 .8*011161 (11611 10 64־31(61*1(! ¥378(31 3180 ¥38( 3343ז113¥ג 1116 013־£1 8631 6־¥61( 11167 42 .11 .10 03 .311*101 0£ 3111(1(831.113118(61*11 10 011611013¥118:ך11^^נ ^81 ^8211131 טנמיב׳^311 £3011 .361*181 111 ש011^1:01¥118 1:116 311 1)16)£033נ11מ3^ 163,1:11) 1118^£מ31110 11¥6 10 ;§313!001 6(1 8003 1)031ז\ז 116 :11131 6*831 663(1 1)113 036 ¥*6¥6111131 *£01 3180*1 033 ¥6! 3103331631 681(1 116יך .186^011161:1 1)16811:6) £316 .38.3^\0 1118 0£ 111¥*01^1 6*31 11131 18)66^ 0£ 036 136 111^\\.£33111¥ 1116 0£ 1)1163 ,0883133 11(10861. .1.1£6^\ 1118 ,0883133 ¥6113■ .2.108116\[ .6 <¥011*1^. (13001 .5 ,63133? .4 ,3^1^1111 .3 63*11)61111 116^^[^^0881 מ?108£603316(1 116 ,ז§¥033 ¥33! 116 1163^י .0883133 1)1^031 (61? 0£ 8033*631 10 1)*1131 7*¥61 ^6ז1*01^\ 116 .1631)3001 33 11§1111:03 6^6 036 13 1)13113310367 ¥1111! 11131 (!1161 10 1)386 103*3161^, 13 £33111¥ 116^ .^63*1(1 3117^ 1118-31313 116 .11131 1)3881816 3180 8*011161*1(1 1118 1)33 ,11316 10 11316 031*£1110(31<! 31 1:68631<! 378^^31 38ז\;1 ^33 110316 ¥331:861<01 10117*811 3 1)13136.£31111 0£ £311 38^\ 116 331631*61(!1631 57נ .*3761*1(!״״.31103*06361 11381 116*1"* 03 68837 1116 13 1)6(11*6801^ 18 116.£331117 1116 0£ 1)1163 ,030¥:נ0 1>3¥1ס ¥611161 .1.*818161 1118 ,ז\030*01 023? 8116136 .20¥ן0£?0 ס¥1\-ס .1£1מ£¥1118 7(1 16£1 <!8110 1116 1<!6ז1 116 .^0301*01 113131 8331361 0£ 803 7116.11£6 03131 ,3161!) 3 ^6זג11 1)33 •£311161.£331117 1116 0£ 1)1163 ,1112^£1 3ז\151^. .1.¥1£6ו 1118 ,1112^£1 601161? 11373 .2.11<!086יט 3311331(1^. .4 ,13)13מ .3 1363)01111 116'!£03 1)1133 ^¥031£6ו 7110;ן ,16<!60<! 16(630631^ 1)33 3161!) 6*61^ 11167״-1)30003 ז§13ז\11 ,111631 6£611(1 ¥1131! 1111^\ ^83118£16 636ז\\ 1)33 :§11¥13 111613¥118:ב11^1^5נ ^^8זא[נ^^^:82 ממלך1211181 80 ,6ז\'1י1י211 10 ?01118?£ 311:11(1(8211 11017 1116 ^,3^ 11611^1 ::>8*11יז1 .^16£111111ת,8660113 ^811 ;1131188^ £116 0£ 3^1:6(61181 801116 7^818 1)811 :811 1)60111 116£116 1£11ז\;ו ¥611ו 063?£ 13י01^?1 £116 11116^1 •1££61ן8 11£6088?1£*1 £116 30 117^1?881118£ 18 66£(881 181י188£61 £116 1£11^\־ 863*608661 110£ 88^\ 116 ?63:ז161ז\ז©£11 £־£113 1£ 18 ¥117^ :086 1£881י11(81 £116 88'/מ1 1681(01*1(ן £116 11181 •!סי! .£1118818611 80 1188 •68£01י01 £116 6^גי861 £0 1811^)11 80£ 3068 110^)\ 8188 161163^)11־116 17*61(ן0'1(1 •68£01י01 1118 6זגי861 68880£ 086 11£6083?1£•! £116 11116ז)ןו ,£18168 *£01 3*1161 7*61^ !!*!ס^! £0 1183 116 11§£1108 6£ז5* ?£1816 80 1188 116 68886־•1161^\ .686£1£נ1 116(61(! £116 •£01 11י01ז)\ £0 £1816 £0883 878^/)\81 116 ,^718־11£0 63§6108(1 116 .•61(816811 6^86£1 88 178,3י 116 ,886£81 6(1 60813 116 •61^61.8663 18 ז)\36 8 (!1161 £0 8£*£11 £116 0£ 086 88^);! 883 1)זט'116 £116810867 ?81318£•! 08£נ81 38811 883 11י01ז);1 8זז\0 1118 (!0*31 0813^);! 116 ,£86£ 18.•8££61 10011 878ז)\81 0813^1 116 11081^1 ,688*318£1 18 £88111168 £01.£881117 £116 0£ 11683 ,0388188 08*81^ (38601 .נ2. 11888811 (1168£6116) 0888188, 1118 1£6^)/ג.7116 011113113ז\8ס .6 ,118^1111 .5 ,•8£1161נ! .4 ,1638״1י! .3 68י.3^003 08813^]^116 1¥88 £116 188£ 01181113ז\8<1 (1161 0£ 808 8 ,118'6111^1 £116 0£ 8188י0888188 883 £116 8081168ז\\ .(£818611^) 11832180178111 761י¥61 0£ 7^18־18־7088§?, 116 !)18763 88 86£176 !)888128£108?§*1ס 81ז681£8 8£(1י81'1׳ £116 18 £ז.81866 116 1183 8 818§81£1068£ 70106, 116 !)!•08^11£ 11£6 883 3*07 £0 6761*78?1*016(!60(! ?§7088 •6761״171161 883 ,16838*£1 1118 0£ 8?§1763318 £116 £0 ,(!ט68186 £0§?6£1161*. 116 8863 £0 818§? 36171811 88£10881 808£:8. .^11 £116 7681*81 118617 11118 116 1788 883 883 30178688£. 1£ 8661863 83 £1108§?11 1118 818116883 611661*£818688 1761*6 £01*063, 883 8 1761§?11£ 0£ £1*081)16 883 081*6 81-17873 187 08 1118 811081361*8.116 6X^61*168663 811 £116 £1*081)16 883 318£1*688 17111011 £116 36178 88־361*1768£ 18 £116 860083 \^01*13 \781*. 116 881*71763 £116 ^18178 0116££0883 ^88611171£2 ( 08171686118). 1183 110!)63 £0 ^1*66£ 11118 1161*6 18181*861 1)8£ 1113 11681*£ §?876 1787 ? 883 116 3163 8008 21££6118 1781*1*81 1118 י£116 1781£63 8£8£68.11^81^[82110 ממ?1׳1113 1118 1111ז\\ 1)2111 1{18)'7^1171%)3 ;361 ^821:61131 1110 111 1)116)8111 110 !!!!ןס^ג13.11161*, 10§611161• \71111 1116 5^01111^ 13(18 0£ 1116 60111111311117. \76 813(116(131 1116 361 3(17111(17'(1811 33(1 (11(1 1)3813688 10^611161• 3£161• 116 3131*316(1.36£036 1118 31331־310 301 38^?ו 18103^־ 1113 .18103337ז\י 3 38זי\ 116 6:§13י367 1>1116 מ116^ 137) 1116 13 1)6^\י6116(1 116 •01^1 .37^16. 0£ 33117 1116 11ז10\״33131 1¥38 6זץ10 6*31(! 11131 81366 ,ג7י\6ז. 311 33116 1)031^\ 361*181 0£ 6ז-3117 ?3,31 33(1 ^)31*661 0£ 1116 ^6^^1811 !)601)16.11161*6 \\^38 3601 16(!11861) 3 1)6£1116(1 33 ,61011168 1118 03 6611(!8 3 •61ז\י1116 83^63. £)¥63 \\13 01 11£6 3 1)6ז\י11 63ז\י36 116 1)636(031*1(! 116 1163׳׳X337•13 1)3813683 (163113§3 116 1103681 33(1 81331§111£031)33 ,^33^ן\^/38 111636£036 11131 1111^^ 6031361 1310 63316 110^;\ 311 ^33103 33ג3(!0ע.116 133^6(1 13 11311)63 10^611163 \^1111 !)3313638, 33(1 \\־6816631 1117§111 33ז6(1 13 1311(!8 £136 1)33 63331631(!1631 117)13163: 1118 0£ 11663386 73ע113ג.1118 !)331363 1־3163 3^\1230־7611\ 1)33 031331(!1מ1 33 38^ 110^\ ,11611ז\י150ז\6ו611331 13 ]^13\^3, 831(1 10 316 0366 11131 1113811 1)163(161 !>3076(1 11131 11 18!)08811)16 1:0 1.3813688(1 13 6763 1)733\111£03§81331 6כ36נ .76(11)00^§ 837 10 11131 1)718116 1 183361 3612[£ £03 1611 1 86£036נ101^ 316, 811311 31661 3^313 3003, 1)663386 1 331 !)36!)3313§ 10 6031610§;611163 171111 317 £316(!60(! 6171811■^ 1116 0£ 110316 1)1681136> 1116 10 1117רנ׳,1711636 1116 £31330 0£ 033 331103 1108^*.11 18 36!)0316(1 11131 116 113(1 11(!31(1316(1 311 1118 3£?3133 33^ !)36־!)336(1 311 !)3!)638, 1)31 7^33 116376 1)6031 116 6£036(1 031 6:)301נ.1, 81110310 0883133, 1163(1 0£ 1116 £331117•2. 011373- 0383133, 1118 71£6^י.1116 61111(1363 3. 01161, 4. 11333311, 5. 26113, 6. ¥11211315, 7. 1117153,8. 07033, 9. 83331181111^0881 10\נ0״^803 0£ 0371(1 0883133. 26£036 116 3133316(1 116 1186(1 10 60316 101116 361 3(11711^3133316 116 £163^. **.0631033 21311** ׳3 17)813 1)33 1811)ז^116 386<1 10 60316 10 1116 361 3(17)11^7'(1811 13 1116 63317 3103313^ 33(13815, *'^¥1131*8 £013§ 10 113!)!)63?16(031^ 3 1)113 3681103!) 11118 11131 03*£ יי¥118^11^^!נ ^81זא1נ82111 נע!!!׳1031^11 פנמ7 י05 ¥.]נ11ג^י1ס11׳מ310 ^0^833 ^ס;1מ¥31^81 33,1)1)1 0£ 821*61181£1. 3£211 1116 0£ 1)^116 ,^1;316111 ג^.3*8111 ,13)¥61111 1נן(1גX1117.2. .1£6^\ 1118 ,§101111ו1 ,3023 .8*11ג0311.3331 פמי!^3. 3116261•, 1116 3^1)180 :1681)01 8׳1נX1, \^110 11121 1)16י1י1גX1(1 1 6זץ11 10 611£ז)זX1611'11)01111 6 1)113 1£6^\ 1118 1)11^ 116 0״71161\ ,^\3,110^נ.4. 21^1 1^16113116111 (361*811 ^1611(161) \\^110 1 6זץ11 10 .:6111^\ 1>311 1)16*1י131םX13 116 6*1161ז\\ ,73ז413גX1^ 1118 \^1£6 113^ 2 01111(11*611.5. 3 1)16זי11131 110ז\\ •111:61§1ן13) י1:11611 ,30^״X1(1 11\1 1)6זx1 3׳ע113ג.111113)261 §316111:1 13111י111\נ (1 :6י31 611י11)01111 ^1¥111׳ע*8111 70\1 116יX1,11131,1)1:16*11131 ,:310111:1£ 0311^1 811101110 (2 ;331£3 111 68^\11 110^^ ,1)16י1י1 63זו11 110זזןוx1 ¥613^331 ¥3313103110 ^0^833 ^סז0011111111 1:116 0£ 1(1(331 1381 1:116 0£ 00011111:8^״x111:7 7(1 611;31י2זמו•3) 33111311 36X1 ^16113116111, 1118 !)111)11, 111 3 (161:3116(1 31:1:1016 0X1 821:611811,<10(11031:6(1 1:0 1:116 £3111117 0£ 53:)1מ13ז1:0821(01ס .י.1)) 1. ¥0 :68837 1118 111 1בנ33נן01:6611 .1גX11 31!)1 6ז\3 •31(ןx1 82־6(1 611812:נ£01*6 1116 1011011ן:נ681ס.0) ^!)]:3113x11 813^18117> 1118 1)111>11> 121 ש821:61181 :08837 1118 מX1(1 1161•^018י131ס8011 311י.<1) 311110 11(!036^נX1 1x1: 1116 331)1)18 0£ 821*61181£.1116 331)1)1 0£ 8213^ג113ג 0£ 1(1(331 01111:64(!(!3 38^)׳\ ¥110! ,611815י,861*00 1:116 311 0£ 1(1(31*1 38 1>6זץx11x113311:168 13 1116 ^113^^3 0116110. 03 1116£1131¥3^ג 1116 0111י£1 8631 38זז;ו 116 (42 .10.11) 5703 ,7י31816 £ם 137> 81*ז0116110 10 13ד011161 1)11103833 0ז)\1 1111^);! :611161§10 651131£3:נ•2¥1 !100110״06 13313 .1131¥3ג 13 :1311161 3 ,•11331161י61? 0£ ע1116§133) 1116 1>16:נ:נ9¥118?ב11^צ1^י[ ^8זא[נ82111 נ111:נ׳1)0 ;§111*1(0££81 •111011 1118,1 80 .0,116 :11111 ¥11\0 *111611 ^נ! 17:נ11£1ן110*1גX16 (163-0611(1^1118 1113,0£ 81116^1 1116 ז§111^ןו118110 £611 110זז\ 111086 ^111101 10 001116 זג181*861 0X16 1116 00(1 0£ 181*861, 0X16 11161*61^001*1 1116 ^ז\0מ^1 10 001116 ז5נ11ז\\116 6*81 68^1116111861 11167 1161106״\\.1 811811 1101 81161111>1 10 1)111 1810 \701*(18 811 11181 1 £611 6״1(1 11116זמי-1)816 11081^;! 0£ 68011 ,80818 *1681) ^88 *8681 *081 0£ 80008818 111686 §מ1״X-!)61*16806^ 811 1116 881£61*18§;8 0£ 1116 861^68 18£61*803.1 088 0817 01086 117 (180118§ 1116 1;^01*(18 0£ 88 01*(11881*7 .16'\¥:**7116 68111*6 8011 0£ !6813*81(! *081 0£ 1)100(1 1116 18 1)6(81661 18 6ע0*81פ88(1 1)1*61111*68. 681 60188(1 81)01^6 811 \.1)100(1 1811^;161. 0£ 00688 88 83זז181268 6*61^?! 11167 1168^1 68*61111*1(1 *081 1)8816(!081םט4 117^^307 60163 116י1׳10 1116 (168111 11*8188. 80816118168 081* (1681* 8181*171*8 1^61*6 1)68168 1)7 £11660168 08 111611* 1881 1*08(1 10 1116 (168111 08811)8. .^8^ 11167 8180 10016(1111611* !)1*0!)61*17 0£ 1116 8181*(161*6^ 881818.**1 110!)6 1116 1*68(161* \^111 £01*£0 ,801 ^0081 1 11181 1)^8 1 1£ 816 6^1זX168180 (11(1 801 1^1811 10, 01188^6 01* 181!)1*0\0 11088(!1*16801) 1116 08 6זX16 80-008818 0£ 081* 821*68812 1161*068 0X16 8181*171*8.1.1610 01.1188^60171 !!מי! ־א:! 176 0^60171 6£ 80171,8 11£16י1־6 .7.82111(1 11111מנמ001 71811;ן6^ 111:1683ט00 ¥ו110 ;£18:68 1116 ^11011ז§1ן0י111;1 1)0י1זג1מגמ-11168 113,1111^1 1)8116 6611(1 11£18 1)100(1 ¥1811\6^ ^\110 ,1)6^(0*16811) 6611(1 6^ג11801116 8^10'61(1 611ט8 8-11 !ט ;1^111 3ט 6118;! ^(*11181:01 •1ט0 ^61^3 1)11^ .11111:7ן(ןמ1״61(1 1116 10 81:63:§ 118 1)686(^0 ^(*608811 •011161 801116 .1)686(1(1181 8616*111ז-866816^ .6^^1^1*881 ^88 £166 1)6081 11167 11181 80 ,8ז\\6ז.681 18 081* 01168^1 ,־781?( ^1*01^^ 1)86608 1116 :§18*181) ,81108*6861:§ ¥8ג081• 1)1*011161*8 88(1 818161*8 1¥61*6 1881*1716:§8ע88 1)88 861־61 18031 1116 18 1)6־6X161161־811 1)8100 6^ו ,7*1118101 *081 18 68ז)י6 ¥8ו80ז1 8:§81ע6818 181881108־^-68 884 1161|)1688 1)6£01*6 1116 881)6116^^81)16 0'־6111־1(1 ־081 0£ :§11611818^\*61^ז1*68, 11188£011(: 88(1 86(18818188668 ^(^1111081 (11811861108 0£ 8§:6 0186 ־X,\\:1168 01(1 88(1 70111£6 64־11161:§8188 6*¥61! 68״11)61111 1)88 ¥08168! ,8168 ,:§8גז681116.X116 821¥881 1116 6*6£01(1 881568*£01 884 8*101*£01 6*¥61! 8*171*1881 ש6881־8];)1)816 0£ 8188״X16188 8־61־461־8181 1116 ־£01 :§¥81118! 168817(11611 ,811881108־11167 ¥88! 6־71161 .80081146 111:§1־1(1 1116 18 ־11161:§8188 1116 081(81 681^יןי8086 10 814 0161'צ' .18־11681 ־111611 081*£1 £164 6(1101 11^ .111681 ־4611¥61 ־6¥68 11168, 88 881*¥1¥01*8 1611, 11161*6 !¥611116 11181 6116¥64(ן ¥110\ 80816 6־8101*81 81881 610¥64(1 ־111611 866 10 6ז!11 !©7 111:§811 11167 884 888ק.1^1156 811 1116 881811 10!¥88 0£ .¥8!0 118 04164(6811 68815*821 ,7*¥1!6ז6118{)161* 18 1116 1118101884 :§18־88££61 0£ ־161(61181 8 ;7*¥1!16ו 011811? 0£ 7־1)0¥611116 10 60818108 ¥88! ¥111611! 01881*1161 881־61(881 1116 0£ 884 ,17־681*17 884 18161* §:6861*811088 811156.0818188418§: !¥1*1161*8 118¥6 46¥0164 688878 884 18163 10 1116 6081-8188117 884 118 816181)61113 0£ 6843:§16 08 8864׳3(} 81108־6861:§ 086 .8־0818188418§: 8611018186 1116 10 1188814181 884 8־X1. 11 1184 8 §:686810§:701 118 0!¥8, 884 1)1*6861*¥64 118 0!¥8 81)116:§118־1161 11881־.11 !¥88 18 8 11*817 1*611§:1088 81816 0£ 81184 11181 1 68468¥081*64 10166010£ £8611 .110816 11186־086 ־081 0£ 8*171*8181 ¥64!118110 1116 0£ 68611 4־111681 !¥88 8 £811 881¥6110 164*11 118¥6 1 .£881117 1118 884 11181861£ ,86־1*61816 8081611118§: 81)081 68611 086, 1118 !¥01*15, 1118 46648 £0181 7־¥1!16. ־181*§:6 18 086 £8811108 0101168^־£01 6(1 801 187^ 11167 11181 80 ,״88011161 ־,11>5111 6211(ן(ן21 1117 1:0 1)16)011(681•! 7110\ ,821:611811 1מ0י£1 ,מ16פ70ז ,0,116 611ט1)3,11 •1101113,1*811(ן 111 .111116 :01 11111011 •11611161^\ ,:§11111י71\ 1116 111 ^1:6ג(1:1011י171811 10 111^111£ 1116 821-61181^ 11311^81113,11811£1£1 111 ^8-^, 681)6013117 !!!©!!י0113'1111031103(31? 1116 0£ 8מ6נ11מ16מ 1116 ^311 ,7112י1110*131ג 10811113• ,111311י0011111111166 13 -4316116^- .״ 103יX 1^1*0363131311, 011311'1333, 116113 ^03^161י,1£31*111301^1 £08116\נ ,112^1307י31^1 30013^3 1137113 ,261163 116מ7מ ,31^86 7י•-81^7 ^3<1 -^1)1*311313 1)33 1*11631 111613861768 1)167016) 17110 ,81163133331י11^נ8031 10 1116 11017 13812, 1161|)13§ 10 1*3186 £33(18 33(1 0011601 133161131״,33(1 17110 \7616 1 .6311318063068•! 171:116 10 81י£11 1116 §33103 6יX^)^•688 1371)6163812*821'' 68837 1116 *£01 11301:8127'א! 108116ג; 10 60131103י1(ן(ן3 80331י33(1 118 138111311038631103^1 .1*!3(ן •!6316*!^ 1116 016*!17 116 17111011 0£ ,יי31381 3180 1)6 313(16 0£ •10861)11 !^0^(1601131 2163133, 17110 0001)316*!6(ן171111 1116 011161*8 13 1116 1701*12 33(1 17!*1113§ 1370176(1.]\17 ^^6!) 6816631 18 116!*616 7נX1)1*6886(1 10 1131)1)1 21013112) 13)71^צ)£0!• 1118 31(1 33(1 0033861 13 17!*1113§ 33(1 811310 ;12*!70ו 6*!6311 1116 ^13ע031* £1*163(18 !7(1 1>6(ן1161 7110^ 3*01^1 3113133^! 1)33 081112133123י!(01ס 311133א1*63(113^ 1116 01131 ,3331(1108631 .8 10 ;16701103) *!11161 7(1 1)33 00£8*!(ן!*-3133 0£ 1116 821*63812 8611161*81^ .1 10 ^33 ,361*!18 13 331231103§*01 ״.011031103(31? 1116 0£ 8*61(316311 ,813718127 311331*!(!^. 1)33 3331(6631י1ז00133111166.!\1631103 811031(1 3180 1)6 313(16 0£ ?61) ^0861)11 11611) ?6££6!*, \7110\738 036 0£ 1116 £!!*81 10 1)1*07013316 1116 0£ 11031103(31(^ 1116 036ע.1 1113312 1116!3 036 33(1 311.^0862>}1?פנ^ע01 0^6£x^מ?^ ^^מx סיב־6317^17 11163*!7ו ,1161(01*!? 1116 331311!6*!6ז• 0£ 11331631311038 X116311038*!636§ 311 0£ 36*!! 663(1 11376 ,6*!310 1)33 0§3 8לנ׳763 1)6*!1)1133 £176111!*03§11031 1116 13x116.1)6*!16)*!33! ,81313 6*!76\ 3י!6£31116*!£0 *!03 7(110 16118 7*!111810 16171811•¥118^11^1^!נ :>81זאנפ821116£211X10118 1121881(111X1 811(1 ^631.1 1181)1}18.!64§0108י1(1 884 6£81מ08 •8£161 4601464 1184 1 ,11111י11 1116 1611 סי0088146124־188161 11^6808 £184 801 414 1 •£01 ,(ן8 ^1881 11118 1¥6ז6 10 81108ע884 88\^ 80 80? *01 816י5 ,0118806 ,•6¥61ז\\110 .^§008118818 0£ 1111¥נ08811(ן-¥146806, — 1^- .1883<! 187 64־81161 — 11 0811 10 181168/¥ 086 ־1¥11816¥61ר1116 11816 1 1684*1^ 817 081־£1 *161161 8 6061¥64•! 1 ¥ץ8י¥111141ג 10 081(81 ¥88ו2184 008111116 11181 186 8164*18£01 116 .108*1861^ 18 8881(811681־1במ 846־1816 1161) 48001) ^81*08 0£ 1)168864 81681018־¥1¥01*881 (08811 1116 0£ 086 ,7י,1184 1184 086 818§16 1)1116 11181 8764•!(! 116 .1118688 13,81 1118 מ1 •8761י181^111 11¥6 10 866 8 0081189 ־£01 18164־1(1 ^6881•821 08 ¥018186 ״״:01^¥121״901161*811088, 884 1081 0£ •!870־1^ 1116 668(1 8180 1184 11118 11181 613164־*1)16*1 1 <11118 8189*1681 08(^11 .88068*£81 1116 10 90116 1184 ¥110! 68*61111־-181*864 10 817 !¥1111 1*6861¥64 6861*971 1^ 1)6189 817 3181 10 ^¥1*11681)081 1116 00818188117 38 8 \¥11016 884 68011 1841¥14881 18 11 ^111108141811801108 0£ 01883 0111017 6*¥61^ 00818188117 ¥11016\ 1116 ־01? .818188 ־8181*171*8. 1 11161*6£01*6 1001^ 8 ¥011*¥01\ 1116 1616(}0081 884 00811886 10 ¥ג,£01* 1 1)6116¥64 884 881 8838164 11181 11 \¥111 861*¥6 £01* 0081189 8968.^1118 ¥011117(81 681(1 817 10 £81£11164 118¥6 1 81186 0£ ¥ו.1 118¥6 1)668 £81 118¥6 884 ,13811 11017 1116 1616(|0081 10 1¥116964״1(ן-£11164 187 ¥01¥ 0£ 8611189 8001 *081 *£01 181*1868101 8 עX18188117, 384 18812-189 ^ ?61*8188681 1*600110זמי 8463*00181 384 8*818161 ,68*61111־1(1 *081 0£ 4ע11¥6 80 108961* ... 1 £661 ?1*084 0£ 081* ?60?16 \¥110 00816 £181כץ82168? 1116 0£ 3־¥161461\ 801 0618? *801 8־1161*¥1\ ־86111161 6^^£ 1167י1 .68812־,761 18 11161184^. .£0884 6(1 088 81י01181 384 66^*91 60181?8 3 111898*¥1ו ־1 881 181?1*68864 1)7 1116 !8898896 884 81716 0£ 081* 00111111168 ,8468־:8016018818 884 18012 0£ ?011811. ?01* 11 13 8 11¥189 ^¥118683 10 111611• ¥88110¥6 0£ 111611* 111116 110816 10£6!^ 187 1118812 *1108181*81? 18 18881 1 .¥8ן11161)8 £01* 1116 46¥0164 1161? 8116 1188 91^68 816. .^?81*1 £1*081 1116 8181?16680081*89681681 8116 ?1*0¥1464, 8116 1161?64 816 10 01)1818 818161*181,00?7189 688873 884 6X8X818189 4008816818. .^4 8116 1188 8130 1184.^*¥01ו 1116 0£ 6018?88 8681116110 1116 18 6־81181 881811 80189189״1(1 18 64?1161 118¥6 ¥110\ 111086 811 1118812 10 1811^ 187 18 11,83ס881?0018 1116 811 ;81)081 1116 ?81)11081108 0£ 11118 ^68101*181 ¥018x865611(81 18 1101116 •101:11161 •!011 01 11211116 1116 86011011 11811;§11[1 1110 111.יי611811'8111** 218 1)0110111106*1(! 18 111(1 ,״י611811י821'* 8^ 1218111011 011811? 1116 111111 111611*1^\ 738\ 11211116 1116 6*1161^\6186 1)2111 663י80111 11116211(1(£11!! זג1י1ג6 111111 1)76;ו£0110 18 ;§מ6111(!8 11118 1)311 י/ז611181*8111״* 10 ;11112)011(681*1*601 £01111 3.11168*31111101 811011 0111*£1 11013110118^)£8?;1011?3(!1ן0י1^ ,111313)1171)111 0£ 118(!3*1§11010(! 1)311 63*101111(1 1)00116016 6^1131 1-^63*1 1110 31 326§ ן8£011מ1017 1116 0£ 63^63 1116 6*61!1 .311123110118§י01 1)31101106 8^1611*£1 ^311 £3111117 1118 011 326§ ^11133 1131^1171>111 63611 1)311 ,־61.161118)1301 011611§*£01 61176*1 1)311 381(! 1116 ־61(611161111*1 1116111 1161 .6*111011)6*171ז133 ־111611 0£ 68־10131<! 1116 63*11)61111 ־111611 811017 6318*31(! 1161.0368 *1631) ^33 ^10768פ01^?;001^^11 8?0?!£1.:01761<! 137 13 ^13 38 ־£31 38 ,1763§ £3618 1116 311 1)6^611601 11376 1*16311£103)1 33 13 ־01 1316) 3 13 307*1330031 33 18)£13 1017383133 337 1£I) 01160110 11376 176 *£01 ,136 176§*£01 17111 116 6(!110 1 ,6*10131(! 3 03 11036(1 811311 6^1^ .16(08811<! 113133317 1738 33 *£31 38 161311> 7*6761 1)33 63011.6611038*1*601 337 *£01 316£31*1§.036 6387 33 663(1 301 1138 3601176(01 137 11131 6־31731 17611 331 1-10) 16§813 3 01^ .1)316־11161(01 161617(!0031 663(1 1138 31103§6*1§003 •031311 ,^076־16811) 6־1761 738(10 1811^167. 1116 ¥1163\ .16£1 663(1 1138 0313631(!3 7631( 3180 111631 0£ 036 7*6761 1)33 63011 0£ 68*63831*11 11331־11(!8 111613 £133168. 7116 133161*131 )7111011 !)3886(1 031 01 6x1816306 13013(16(1 111661־637!£ 1116 0£ ^6001 1116 1)33 800161168 1038*731 1116 0£ 3318*031[;7־1118101 10631 0£ 66*8031 3 663(1 7378(31 1138 7111611( (8061617 131*31?)1033־731 1116 1)33 31103§6־1§603 1116 0£ 1063316318) 1116 311 171111 :611161§10II) 33 800131 3 71131 1)33 1011־1 80 6316־61 10 ג)6(!1161 17111611 3312311038§:01-11111) 16(31*161)00381 71111( 738( 11 .68*06311 111116 111686 13 11£6 600303110-168־063131 ־031 §113)*31§6*1 131*313161 §113)£13 13 1)16)830066 1 11131 03117,831318 ,8־80110131 1)736(630״1-1)1־701( 03316 111011^7 031*£1 001331331171 1)01¥118י111\.^נ ^8^[מ8211 ממיל4£111(1 £11111101'11:168, 111£11{:68 11 6;!16ק60111 1688 *01 6מ1110 .3 6^^!^ 0) 16(08311ק1116(;111601111 118 ,111168*01^\ 1)811 80118111168*61(} 118 ,61181£'821 0£ 6יX18881\\188111811088 813116(} 118 ^88 16(}60(} ז3*11881)*01 118 ,8*1561*01׳.18 (168118§: 1116 06811*861108 18 1116 86608^ {)81*1 0£ 1116 ¥018186,6¥61*)^ {)08811316 8081*66 0£ 18£01*1881108 1¥88 6X{)10116(1. 1*11086 !¥110 ¥^61*6¥1181! 6*1161 61816*1 1)6*611¥61^ זג86810881*1811 6*1¥61 1)88 8(}0818 1116 10 86810£ 1878) 1881 1116 8*1681 ¥6! 111618 018*1יע .68ז{6 ¥8ו0 *111611 1¥1111 ¥זי88 ^(11166*316181} 8 1616(}6018 88 0^ 81^<^ 187 086^ ¥6ג11 1 .60181888117 111610 88 68813168 ¥111611! ,*01י1*1101 1)88 •01*1*161 01 0611(}6 11118 0£ 08311316(} 881116 10 *81^¥ 1116 0£ 601881686618681 1116 018*£1 8*171*1881 *081 887(}860018.¥112ו88611^ 10 6*11161 081*£1 ^88 ,0116110 ¥8ו118ג1)6;88£*1*81 13668 1188 3*171*8131 111636 10 1)6¥016^ *161(}6118 66181(}8 ^113 ,£818117 68611 0£ 1618113) 60818183 11 .*161)*01 118136116(}81 ¥\6*1(1161 18•6ז 1887 168*8161801 •111611 11181 *161)ר01 18 ;8611¥11168 1)88 1)11¥6111100 ,11£6¥8!0 *111611 818085 1)88 ,111618 ¥!1186 0866 ¥110! 111036 :§81808 668*1:§ 81818.185*1(}01£818 ,13)*¥01! ¥8!0 *111611 10 6^188 668(1 1188 1(}811618 88 6*61מ.111618861¥68 *£01 ן681(}8 8187 £8618 1116 11181 *161)*010£8^011זא1^,1 י05 ^[0^^׳8פנ;^^ פנמי!18 ¥018186 6*68111 1116 18886 10 ^6*1*6£61*1(} 118¥6 1)¥081! 1 111108511^ץ01116 ¥1111! 186883108^ ^88 81108*161)60881 6£81*681 ,6:€^188511 818516 883 ¥611! 83 ;¥!6־31ן116 ^88 1811^1)¥1 0111(1 6110086 10 186 1)16 ¥88£011£!10£88111168 *111611 ^88 )¥88£011!10 )6881*821 6881316 10 £28511811 18 8661108 08618 £28511811-81)681(11^ 6011811*168 10 1*68(1 813081 111611* 1(18.£2?£2^נX^X^0]^8821*6881( !¥83 8 818811 10!¥8. 7116 60811*1138101*8 10 11113 ¥018186 81*68108117 8118016ז^¥ 71167 .8*1161*¥1! 0£68810881*1(} 801 ,)£011 187)7*6¥61 16ק1)668886 1116 51186 8 6!)0¥1'1(} 10 1085185 1116 ^88 ,£611 11167 16£לX801*181£01* 111611* 1)11*111{)1866, 188(16 111618 !¥1811 10 51^6 6018185 8563 80186 1(1680£ 1116 1881 (1873 0£ 8 1*6{)1*68681811¥6 818811 16!¥1811 10!¥8 18 1^0188(1.^8 8 1*68811 1*6{)61111083 81*6 186¥1181316. 110!¥6¥61•, 1 118¥6 (1086 187 ^68110 1*6(1866 111618 10 8 1818118818.3^1101׳0;1ס110י1]אםנ^028י X^^)^1^^8^161• 1116 8606(1 10 1)0¥6*1(1 3״ען11110ןי1 1116 11611זז;זי ,י1^ז\\ 1)1־01^\\ 1>11ס11*116 311^ !¥6 £01111^ 111211 16\6 *61§1011 110 61181£*821 1811^׳X1816<1, 1 £611 1112113, 8^61*6(1 (111*01(1 ¥213! 110^1;^ 111211)1ז\11)111 ז3*6¥61 1)11^ 621611 011(111 1)6816*1 11¥ן11161*6. !ז£0 131״101נ11161 21 :^!!!*!^(!ס״!(! 111 1)112111 21 6^1^! 10 1)1121 113 0£ !!ס&נ111611* 1^111, 3,11(1 1)1*6861*\6^1 .6*11161 1)11¥6 110^\ז 111086 0£ 168*10611101 1116 6ז113(1 10 11111(116 0, 2^67' 1(1771%6,, 3 ^61*1)61331 11^111 £01* 031* 11131'1¥1'8..^1 3 1066113^ 0£ 821*63812 101¥38£0112, 1161(1 13 161 .^¥1^, 1 33(16ז-10012 1116 0361*033 13812 0£ 1)361)31*13§ 3 ¥1^1^01* \^013136 10 1)61613316(1״111611• 3163101*168.1116 ¥013136 13 (11¥1(16(1 1310 1¥¥1111^ 16318> 81*£11 1116 .86611038 0ז1116 1113101*¥ 0£ 821*63812 33111 1116 0311)1*6312 0£ 1116 86603(1 \701*1(103 1.9.1939. 1116 86603(1 ^!¥68 33 3660331 0£ 1116 (16811*361103 0£ 11166031313311¥ 38 3 8*61ג316131 1331)1341¥1 1116 0£ 1)33 ,¥11016ו.1112 ספנ^?^061 8^^י ו1^111;1£^.^!נ10 1)6^13 \¥1111, 1 6031313316316(1 !¥1111 10361*181 13 §11¥13 ¥38£0112ו33(1 31)1*03(1. 1 8631*6116(1 111303§:11 1131)1)131631 33(1 113881^16 11161*3131*633(1 ¥18116(1 3 33311)61* 0£ 111)1*31*168. !שx16381¥6 601*1*681)03<16306 £01-10\¥6(1 ¥31*1038 603311*168, ^)31*116313317 17.8..^., 11126\¥186 813(17 0£1311*0(13611038 10 1)00128 \¥1*11163 1)7 £01*3161* 821*63812 1*31)1)18 38 ^¥611 33133161*131 13 63676101)36(1133 33(1 16x16038. 1 £033(1 11131 3 00381^61*31)16,ז¥6¥6ז110 ,¥111611( ;01^8 1137 11861£ 13 11113 031(31 1)16)*6601י1 ¥38\ 331033131(1 ,¥38£0112(10 63812*821 1116 *£01 1(|60366 111631(37*1^60§ 6ע316 3 301 33׳\\.(!3 ¥(6*1§ 1)33 3*01(1 6*¥61( 11167 6*¥1161( 361*181 13 •1011161^ 1)33 6117 1116־6131*1 1)16)0¥1*1(7 1)03*1(31 *01 361*181 13 §11¥13 16313)681*1 11316־036 17*61^31נ,311¥63'1'331 16(61131*1 31081 1116 6(1 10 1)866316 ¥1131( 1)8616616 1 .318663663,11118 1^. .3ז10¥ 1116 031*£1 16(607(! 7(1 116168*31 ^3׳3 638378 ¥1111\ *611161§108*3311101 §113>0318133 0£ 3§1113*¥1( 1116 031*£1 1)60116616 131*313161 1116 ¥1111\^8^1פנ82:11 י05 ^0 י1׳1.18 .11ע1011ג03ו1 ^218^^1 נ111יך םנ1¥111י11^1ג 0מ¥\וג7110 0ס^1פה\^ ס1,011 7110 ¥^ו;50142 /677?! 1מ0־ן/ ^111^1066 ,ז6(617161111*7 / 11686!!0^10 %01%^1)^6ז^0011 2/10 /0 1171111€8)/ 2)071 ש/ן©/ 7/10^*1/07 2/10 /11)171 ,/ך7ס6%^ /0 1011^16^7^68(1 2/10 271 1171)52 0״10671688^^7^301 250 271 2)501471 50 501425 ־2/4027 /17)771 2)171) 2/10771 6^0671')€.16(3602 1(61018(* 250 /ס 6^1/197115י 1)33 ,11£6 0£ ־15611 1)33 1ם156 115ז\י\ £3115 (!566 853.111)1636)־3131 61:6^' 50^\ 0368 36€10118(1 1)33 1)6^^5610 15086 0£ 1681368) 156.118 115^ 63^103 30 336 1)330£ 5138£015 156 0£ 563318 §31813(1 156 031337(! 10 זג13 6^\ 636מ18)03^ ¥3ו0 ־1565 76'!^ 6^^ .1)163) 15613 1331631 ^ו30 50^ ,31331738 15086.0363 1)6^\'10 15613 35031/671(1 225 20 ^6.681701/6 18)10 105205 6^1^0^^)^81/7 250 /0 11186)366250 20 2)533710 1035 2532 /811161 /0 1101186 2/40 /0 11186)66(1 ,10718^1)011716}1)73277114 250 /0 302377405 250 1716) 367038 111)07!! 250 /0 11186)66(1 ,3701171610030 1050 07405 2)7743323/30 0117 }0 11186)66(1 1716) ,176} 071 861 10676 5205י3:166%811)3 250 6(766% 74010 45! (16 ,11(1)66 20 20740)חווווו60₪ >ו0 ]1וז?סח41]181/( ]11ז )1481]821111£ר011ז 111)111£11101 1(:1^£111:[0) ^101^111 ,3 : '6,1107^1^8^.1 .^1.1 :71911811^^71^ 1116 11011'^ 8(11^ 117110 1^0868:17118 0,8 0, 7716171071(11 111 (1 7)001^.^X073^ס, X¥^^, 14.1960.