זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 814142 . ס זא[^ן300 11)1ז161710/\1 ׳:181)1(01 ^/^:/28מ/וץ^11^'8110-^11 !)^'-¥6 ד1^:111ן0111^:>[-6ן11 ן111י:1^:1111)^11^¥• • •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0¥3111^1:1.סג:)3.רx11ת6?6^¥6116215611 / .ר31'0.ר3-31.ר1 ג:)3'-6ץ.ר1:31.ס.ת1ג:)6-153.ת..8803,1981^;4\1.ת¥6.ט'6^[: 111?{^1^311.ט?¥6 02־.337 ^ .6111 23 ;.111 : .ק11131:0 — ':001331 313>[1113ץ:10 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ?^.^111163 (11]<?3116131:10113 £1:111116 — (6.ת.11010631130 16'^1311 (1939001331 313>[113?{:10 — 131116>111 — (1945־:'.1^61611, ¥60621561.66?1??א61?1\[1??065661?511616616\[^^61'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?066^666 ?66]\1^1^61^66 ^?<10 6166^6¥ 611^011^6.?611^?60 !?<1 ?116 11.5.^.יחזקאל קרןהוצאת ראובן מם בע״מיחזקאל קרןיהדות קרים מקדמותה ועד השואההוצאת ראובן מס בע״מירושלים, תשמ״א •י 1981בסיוע קרן תל״יאביב לספרות ולאמנותע״ש יהושע רבינוביץוהמחלקה להשכלה גבוהה בתעד הפועל של ההסתדרותכל הזכויות שמורות למחבר1)6עיו686ח 191118*1 11\<861^181 ח1 1)6}ח1יוקנדפס בדפוס "המקור", ירושליםתוכן הענייניסעט׳1. תיאודוסיה (כפא) = עיר מבורתי 92. קהילות יהודיות הלניסטיות 113. בימי הממלכה הכזרית ושלטונה בקרים 164. הכיבוש הטאטארי וההתיישבות הגנואזית 215. ר׳ אברהם קרימי וחיבורו ״שפת אמת״. הגניזה הספרותית בקראסובור 226. התנבשות עדת הקרימצ׳אקים 247. השתלטות התורכים ומלכות החאנים הטאטאריים בחסותם. נדולתה שלקהילת כפא. ר׳ משה הגולה ומחזור מנהג כפא 268. יהודי חסות בעלי יארליקים. חקלאות ועזרה הדדית בקהילה 329. ר׳ דויד לחנו וספריו 3610. קרימצ׳אקים בחיי יומיום 3611. שמות משפחה השכיחים בין קרימצ׳אקים והקראים 3612. ר׳ חיים חזקיהו מדיני מירושלים, חכם הקרימצ׳אקים 4413. יסודות אופייניים במסורת הדתית הקרימצ׳אקית 4614. כיבוש חצי־האי קרים וסיפוחו לרוסיה (1783). גילוי בית־הכנסתהעתיק בכפא 4815. כפא בשנת 1799 5316. קראים ועולי־רגל לירושלים 5317. לאחר מלחמת קרים — היהודים מכים שורש, הקהילות מתפתחות,הגירה מפנים רוסיה 5618. גילדי אנטישמיות 5819. בשנות השבעים למאה שעברה 6120. קהילת סבסטופול מראשיתה 6621. בשנות השמונים — הסופות בנגב והתגברות ההגירה לקרים 6822. בעשור האחרון למאה שעברה — הקמת הנמל בתאודוסיה והשפעתועל הפעילות היהודית 77עם׳23. חובבי־ציון, עולים להתיישב בארץ־ישראל, ציונות מאורגנת 9124. במאה העשרים; צמיחת המהפיכה והפרעות, המלחמה, הריאקציהונפילת הצאריזם 10125. עם נפילת הצאריזם, הפכה קרים לכר פעילות צבורית פורה. כאן נבטורעיונות גדוד העבודה והפלמ״ח 17426. המועצה הציונית בבלאקלאבה (1919) — מאת אריה קנב 18627. בצבת מלחמת האזרחים באוקראינה. עולים ארצה בדרך־לא־דרך.העלייה הקרימאית 18828. המרכז הציוני בסימפרופול — מאת זאב זגורודסקי 19229. קשרים עם התנועה הציונית העולמית ועם ארץ־ישראל. "תנועהמשיחית״ 19730. בקהילות קרים — בין הזמנים ועם כינון השלטון הסובייטי 199תאודוסיה: "אונזער וינקעל", זכרונות מ׳ פלס, ז׳גינזבורג, ג׳ ברמן! הקהילה על־פי יומנושל הרב מטעה״ם צ״ה חפץ. השומר־הצעיר.סימפרופול: מכבי, הצופים והשומר־הצעיר, זכרונותש׳ אפשטיין, ר׳ אילנאה.קרטש: זכרונות ג׳ רוז׳נסקי.יאלטה: זכרונות אל׳ למברג.31. אנוסי הדממה 26132. במעגלי פרודוקטיביזציה! מלחמה בדת! ושוב שנאת ישראל.עלילת קרים 26333. הגוזל עוטה נוצה ופורח מקינו (פרקים אישיים). עיר מכורתי — מאתאנדרי סאייד (צוויבק) 27134. החורבן 29535. מפתח 325קיצורי שמות פרסומיםקובץ מקורות לתולדות היהודים ברוסיה (רוסית, 1899) (181נן1)3א 1 ץז6963ח) אוח.ראססדיט, עיתץ יהודי ברוסית ז6ו׳\828ח.יבר׳ סטארינה, רבעון יהודי מדעי ברוסית 8ח1ז813 3ץ8>31!6־ו/\6׳\.כ״ו, כרוניקה של השבועון ו1סח1ד(רוסית) 3ו^0וו>ו03/ץ 103ח0זו1>ו 3ץ8חי6661א.רוסקי יבראי(עיתח יהודי ברוסית) 61-ז,\6 זו>ן88ו1ח.יבר' ז׳יזן(שבועון יהודי ברוסית) יח2!ו21 8ץ8>6131ז/\6ץי.רשימת האיורים ומקורותיהםעם׳1. מפת קרים ההיסטורית 102. לוחות קבורה יהודיים בפנאגוריה מהמאה ה־א׳ 16הועתקו מן:.1876 ,ח€10ח10 ,11־1 ,03813ט803ח3׳ו1 & 63תזה0 6\\ד ,׳ז6^6.1611.ג3. הכתובת העתיקה בבית״יהכנסת בכפא 20מתוך: אל' פארפל, בית הכנסת העתיק בפעאדאסיע, פעטרקוב, 1912.4. שער סידור התפילות כמנהג כפא 29ספריית שוקן בירושלים: מעזיראוב 1793.5. טיפוס קרימצ׳אקי 37מתוך; 1948 ,111 .1 ,>1־ו0׳\-״׳\16א ,60113נ]010ץ0ח£ ו181/\/\36 831־ו6/\1חנ1 11166. אשה קרימצ׳אקית 38מתוך: 7.111,1948 ,>1־ו0׳\-״\3,146!1)6ק010ץ0ח£ ו81ו/״\36 831־ו6/\1ח(1 6ו1ז7. שער הגדה של פסח (בליווי תרגום לקרימצ׳אקית) 39בית־הספרים הלאומי בירושלים: פיעטרקוב התרס״ד.8. הגדה של פסח — הא לחמא עניא 40בית־הספרים הלאומי בירושלים: פיעטרקוב התרס״ד.9. הגדה של פסח — מה נשתנה, עבדים היינו 41בית־הספרים הלאומי בירושלים: פיעטרקוב התרס״ד.10. שירי־עם קרימצ׳אקיים (תווים) 42נוגנו׳הוקלטו ונרשמו בתל־אביב, 1979.11. ניגון יהודי קרים ליואל אנגל 4312. ר׳ חיים חזקיהו מדיני, חכם הקרימצ׳אקים 46תיק הרב ח׳ מדיני במכון בן־צבי, ירושלים.13. הח״מ בחוג משפחתו הקרימצ׳אקית חעניפח בקראסובזר 48תיק הרב ח׳ מדיני במכון בן־צבי, ירושלים.14. בית־הכנסת העתיק בתאודוסיה (מראה חח) 50ספר אל׳ פארפל הנ״ל.15. בית־־הכנסת העתיק בתאודוסיה (פנים) והש״ץ פארפל 51ספר אל׳ פארפל הנ״ל.16. כתב־העת ״יהודה הצעירה״ ברוסית, יאלטה, 1906 97בית־הספרים הלאומי בירושלים.17. כתב־העת ״הפטיש״ של פוע״צ ברוסית, סימפרופול, 1906 100בית־הספרים הלאומי בירושלים.עם׳18. הרב מטעה״ם בקבוצת עסקני קהילת חאודוסיד״ 1905 114מידי בנו, יעקב ז״ל, ועתה בארכיון ההיסטורי המרכזי בירושלים.19. תלמוד־תורה בקרטש, מורים ותלמידים, 1913—1914 152מידי מתתיהו אבישר, חיפה.20. קבוצה משותפת של צעירי־ציון בקרטש ובתאודוסיה, 1915 153מידי גרשון רוז׳נסקי, רחובות.21. בית הכנסת ״של הסוחרים״ בייבפטוריה 168מתוך: 1948 ,111 ,60113ק010ץ0ח£ ר81ן/\/\6^ 831**46\1ח11 6ר1122. ועידת ציוני קרים בסימפרופול, 1917 175מתוך: א׳ רפאלי, במאבק לגאולה, תל־אביב, תשט״ז.23. צעירי־ציון בג׳אנקוי, 1917 176מתור: א׳ רפאלי, במאבק לגאולה, תל־אביב, תשט״ז.24. ידיעון ״המבשר״ (ברוסית) של מפלגת ״סרס״ בתאודוסיה, 1917 177במרכז לתיעוד יהדות מזרח אירופה, האוניברסיטה העברית.25. חוליית צופים עברים בסבסטופול, 1919 180מידי חיים טרנופולסקי, ירושלים.26. קבוצת מתעמלי ״מכבי״ בייבפטוריה, 1919 181מידי הגב׳ אידה מיכאלי, תל־אביב.27. תעודת עלייה של ״רפאטריאנט לארץ־ישראל״, 1920 190מידי חיים בן־נון(בגון) ז״ל, תל-יוסף ועתה בארכיון המרכזי.28. קבוצת חברי ״מכבי״ בסימפרופול, 1920 196מתוך: א׳ רפאלי, במאבק לגאולה, תל־אביב.29. דגם של מכתב על טופס ועד הקהילה בתאודוסיה, 1921 232מידי יעקב חפץ ז״ל, בן הרב ועתה בארכיון ההיסטורי המרכזי.30. צעירי־ציון בקרטש, 1917 255מידי גרשון רוז׳נסקי, רחובות.31. גדוד ״השומר הצעיר״ בסימפרופול, 1923 253מתוך: א׳ רפאלי, במאבק לגאולה, תל־אביב.32. בשדה ההריגה ליד תעלת באגרובו בקרטש, 1941 29733. הודעה רשמית על היספות הורי המחבר בשואה בתאודוסיה(בציון מפורש של הקרבן היהודי) 30034. לוח זיכרון לקרבנות השואה בקרים בבית־הכנסת הקרימצ׳אקיבתל־אביב 319צולם בתל־אביב.35 האנדרטה בשדה ההריגה בתאודוסיה, המעלימה את הקרבן היהודי 320צולם במקום, ועתה — בארכיון ההיסטורי המרכזי.36. ״כרם הקתשים״ בשדה ההריגה בתאודוסיה 322צולם במקום, ועתה — בארכיון ההיסטורי המרכזי.דברים על הספרספרו של מר קרן המוקדש ליהדות חצי־האי קרים בכלל ושל עירמכורתו תאודוסיה בפרט, הוא רב תוכן ועניין ומצטיין בהרצאה שוטפתוביכולת להעלות תמונה היסטורית שלמה. במשך שנים רבות שקדהמחבר על איסוף וריכוז חומר עשיר ומגוון הנוגע במישרים ובעקיפיםליהודי קרים ופרשיות תולדותיהם למן התקופה ההלניסטית ועד זמננו.כאן נוצלה גם ספרות היסטוריוגראפיה עשירה וגם אוצר בלום שלידיעות שנשאבו בעיקר מן העיתונות ומפי עדים וידידים ואף מזכרונותיושלו הנשענות על הסתכלותו האישית, בבחינת "טוב מראה עיניים מהלך־נפש". כן משולבים כאן פרקים היסטוריים מתקופת השלטון הכוזריוהטאטארי ובהיקף רחמ ביותר — תקופת הקיסרות הרוסית, ועל הכולבולטת התעמקות יתרה בפרשה ההיסטורית הטראגית, רבת המאורעותהכבירים מאז ראשית המהפכה הקומוניסטית ועד ימי שלטון הזוועההנאצית, שהביאו כליה על הקהילות היהודיות בקרים שנתפרסמו בעברןובהישגיהן התרבותיים.מאלפים אותם פרקי הספר הדנים באחד משבטי ישראל — הקרימ־צ׳אקים — שבלבם פיעמה מאז תקוות הגאולה ורבים מהם עלו לארץ־ישראל. כמו כן, מקדיש המחבר תשומת־לב לקראים, שמילאו תפקידחשוב בתולדות קרים בימי הקיסרות הרוסית.לא פחות מעניינים גם תיאורי שרידי עבר של יהדות קרים, ובמיוחדשל בית־הכנסת הקדום בתיאודוסיה.אולם רב במיוחד החומר שריכז המחבר על יהודי אשכנז, שהיגרובפרקי זמן שונים בדורות האחרונים לקרים ויצרו קהילות פורחותומשגשגות בעריה. ולא בכדי שיקע המחבר את מרצו והתחקה עלתולדותיה וחשיבותה היתרה של עיר מכורתו תאודוסיה, כמרכז יהודיוציוני משגשג. יש לברכו על שהוסיף לספרו גם רשימות ודברי זכרונותמפרי עטם של ידידים, שעלו ארצה מקרים. עליהם נמנית גם אחותי,מלכה פלס, שהעלתה קטעי זכרונותיה מהימים הסוערים בתאודוסיה,שרבים מהם נחרתו גם בלבי.ראוי מר קרן להערכה רבה ולהוקרה על מפעל חייו החשוב הזה שבוכרך ביחד פרשה היסטורית מקיפה וארוכה של "עדה נידחת" מופלאהבקורותיה ועלילותיה עם הפרק הטראגי של קיצה המר של יהדות קריםבכללה וכך הציב מצבה לזכר קדושינו, קרבנות השואה בקרים.ירושלים, אדר ב׳ תשמ״א.בנימין מזרלנכדיידורית, גיא, איתי, יעלהקדמהציר הספר הזה שימש נושא התעניינותו של המחבר־העורך במשך שנים רבות,עוד לפני מלחמת העולם השנייה, שנהפכה לשואה לעמנו וליהדות קרים בתוכו.כשהייתי תלמידו של הפרוס׳ בער באוניברסיטה העברית בחוג להיסטוריה יהודית(1934), בחרתי בהתפתחותן של קהילות ישראל בגולת קרים כחומר לעבודהסמינריונית, וגם בעקבותיה המשכתי ללקט חומר בנושא זה.בשנת 1938 שידרתי פרקים אחדים על "קהילות ישראל בגולת קרים" ב״קולירושלים" (כפי שנקראו השעות בעברית בשירות השידור של ממשלת המנדט.לאחר היספותם הטראגית של הוריי עם כל בני ק״ק תיאודוסיה, גבר עוד רצונילשקוד על ליקוטו וליבונו של כל מידע המתייחם לתולדותיהם והוויים של יהודיקרים. לבסוף התמסרתי למשימה זו בארבע השנים האחרונות.לכוונתי זו נתלווה הדחף לפקוד את גיא ההריגה המחריד בעיר מכורתי ולחונןאת אבני־הזיכרון היקרות האחרות והם הניעוני למסע שעלה בידי לערכו.רב ומגוון הוא החומר שצריך ללמדו ולבדקו, כדי שאחוש כי לא מעלתי בתפקידשנטלתי על עצמי. והנה ברור היטב, כי חלקו הגדול של החומר הזה איננו בהישגידנו בתנאים הקיימים, ואילו מצפוני לא יניחני לבטל או לדחות את העבודה הזאת(עד שיימצא כל הנדרש ?) ובהיותי משוכנע, כי לא עליי המלאכה לגמור, ממריצתניגם התחושה המקבילה, כי איני בן־חורין להיבטל ממנה, ובהתחשב בחומר שכבראגרתיו ובתוך זה גם הזכרונות, שידידיי נענו וסיפקו לי, לא אמתין עוד ואפרסמוכי הנושא ראוי להתעניינותם ולידיעתם של רבים, ושל בנינו אחרינו ראשית כול.ועוד יגיע המועד וכשהשעה תכשר, העבודה תשוכלל ותושלם.יהדות קרים, עם זה שמקורותיה עתיקים ותולדותיה ארוכות והיא גיוונה אתתרבות ישראל בהיווצרותה של עדה יהודית מעניינת של "קרימצ׳אקים" (דובריוכותבי טאטארית בכתב עברי) — הרי בסביבתה נבטו, כפי שנתברר לי, גםהרעיונות שהצמיחו ברבות הימים על אדמת ישראל את "גדוד־העבודה" ואתה״פלמ״ח", שאין כשניהם לאפיין את ישראל החדשה.קהילת היהודים בתאודוסיה הועלתה למרכז תיאורנו משני טעמים: א) קדמותהוגדולתה בתקופות שונות ויכולתה לשמש, משום כך, דגם להשתלשלותה ההיסטוריתשל יהדות קרים. קהילה זו—יותר מקהילתה של כל עיר אחרת בקרים—מיוצגת כאןברוב תקופות חיי היהודים בקרים והחומר שניתן היה להשיג להמחשת הדבר הזה,הוא המרובה ביותר לעומת שאר הקהילות. ב) היותה מכורתו ונושא זכרונותיושל כותב השורות האלה, המתכוון בחיבורו זה להציב לה יד־ושם לאחר השואההגדולה, במסגרת ספר־זיכרון ליהדות קרים בכללה.בחרתי לכתוב את שמה של עירנו בעברית לא על־פי התעתיק שנקבע מאז כיבושקרים בידי רוסיה, כאשר לכפא הוחזר שמה היווני "תאודוסיה" אך בכתיב ובמבטאהכרוך בו ברוסית "פיאודוסיה", כי אם כשמה מאז היווסדה בכתיבו המקורי(כשל־"תיטה" היוונית מקבילה התיו העברית), הרומז על אופיה ההלניסטי העתיק, הכתיבהזה כובד ע״י "יודעי חן" גם בדור הקודם וכך רשמו המשכילים העברים גם במסמכיהקהילה ואף בשירו של ש׳ טשרניחובסקי על בית־הכנסת העתיק המובא להלן.כשמדובר בתקופה, שבה היתה קיימת ברוסיה עיתונות יהודית בשלוש לשונותיה— בעברית, ביידיש וברוסית — מתבסס החומר העובדתי על המקורות העיתונאיים,שצוינו תמיד סמוך לידיעות, כדי לא להטריד את המעיין בחיפוש ב״הערות". לצורך7איסוף המידע הזה נסרקה העיתונות מאז שנות השישים במאה שעברה ועד שנותהשלושים במאה שלנו(ככל שהיה בהישג ידנו).בסוף ניתן מפתח לשמות האישית והיישובים המאוזכרים במהלך הרצאת־הדברים.החיבור הזה הנהו היסטורי־ממוארי על־פי אופיו ונוסף על הסקירה ההיסטוריתהמפורטת, שעסק בה המחבר, כולל 12 פרקי זכרונות (המשובצים בטקסט) והערות־התרשמויות של המחבר־העורך, שניתנו תוך כדי השתלשלות המאורעות בדורו שלהמחבר ובדור הקודם. פרקי הזכרונות הם פרי עטם של ידידים אחדים, ששמותיהםנקובים כ״א במקומו, ובהם גם 5 פרקים אישיים של כותב השורות האלה.לתודה מיוחדת ראוי ד״ר מ׳ אלטשולר, שהיפנה את דעתי לקיומו של לקט קטעיעיתונות יהודית סובייטית לתקופה ממארס 1928 עד יולי 1929 במרכז לתיעוד יהדותמזרח אירופה באוניברסיטה העברית ושל מסמכי עזבונו של הד״ר יוסף רוזן, נציג"אגרוג׳וינט" ברוסיה בזמנו, שבהם גם מידע מועט וספוראדי על הפעולות שלהן סייעהארגון הזה ב*1924—1932 (31 מיקרופילמים, השמורים באוניברסיטת תל־אביב).אמלא חובה נעימה ואודה לכל אלה, שסמכוני בעצה, שסיפקו לי מידע וחומרועודדוני במלאכתי הממושכת, ובראש ובראשונה: פרוס׳ גדליה אלקושי, הגב׳מלכה פלס־מזר (חיפה), פרופ׳ זלמן גינזבורג ז״ל (באר־שבע), גיורא ברמן(הגושרים), יעקב חפץ ז״ל (ניו־יורק), שמעון אפשטיין ז״ל (רחובות), יוסףזילברברג (ירושלים), יצחק ארנן(ירושלים), מתתיהו אבישר (חיפה), אליהו רודהז״ל (פתח־תקוה), גרשמ רוז׳נסקי (רחובות), אליעזר למברג ז״ל (תל-אביב), הגב׳רוזה אילנאה־פרידמן (אפיקים), חיים טרנופולסקי (ירושלים), הגב׳ צילה שנקר,נסים בורוכוב (תל־אביב), הגב׳ אידה מיכאלי(תל־אביב), ראובן שפירא (תל־אביב).עליי לציין במיוחד את סיועם של יצחק קנב ז״ל, שהעמיד לרשותי כמה מרשימותיושל אחיו המהנדס אריה קנבסקי ז״ל, ששקד בזמנו(נפטר ב־1960) על ליקוטו ובירורושל חומר על יהדות פלך טאבריה, כולל ראיון מכרים וכן של דודני עמנואל קרן(רמתהשרץ, יבל״א, שהקליט ורשם תווים של לחנים קרימצ׳אקיים ושל הגב׳ ליזה ולוולסקי(תל־אביב), שהמציאה לי את נוסח שיר־העם בשפה הקרימצ׳אקית "ביום ההריגה".תודתי נתונה גם לד״ר מ׳ היימן, מנהל הארכימ הציוני, שהיפנה אותי לתיקיםמסוימים שבגניזתם ולגב׳ ב׳ קליבנסקי מארכימ "יד־ושם", שכיוונה אותי אל תיקיעדויות אחדים החשובים לענייני.ואחרונים־אחרונים חביבים — עליי לציין ולהודות לפרוס׳ ש׳ אטינגר, שקראאת כתב־היד והעיר הערות חשובות למען הדיוק המדעי ולזריעת אור מרוכזת עלמגמות וארועים אחדים, ולד״ר י׳ ברטל, אשר ציין אחרי עיונו, כי "יהדות קרים,המתוארת בספר מראשיתה בתקופה ההלניסטית ועד לתקופה שלאחר השואה, זכתהכאן לסיכום ממצה ועדכני של תולדותיה, שלא נעדר ממנו המימד הרגשי־חווייתישל כותב הזכרונות".שניהם הדגישו, כי פרסום החיבור עשוי להועיל לר,בים, הן לחוקרים (בפרטליקוט החומר האותנטי מהעתונות) והן לציבור המתעניינים בנושא.לבסוף אציין בהערכה את עבודתם המסורה והקפדנית של עובדי דפוס "המקור"ובראש וראשונה של הסדר מר אליעזר ורקר.ברכתי ותודתי הנאמנה לכולם.ירושלים, ערב פורים התשמ״א. י״ק81. תיאזד1םיה — עיר מכורתיתוך כדי עיון בפרסומים ישנים וחדשים וליקוט ידיעות ודברי זכרונות, ומהםקטעי דברים בכתב־יד שהזמנתי להעלותם מידידים, ומזכרונותיי שלי, מצטיירתלנגד עיניי תמונת תיאודוסיה היהודית, ונדמה לי, כי שלוש תקופות של שגשוגידעה קהילה עתיקה זו שראשיתה הוכחה תיעודית והיא סמוך לחורבן הבית השני:במאה הארבע־עשרה (1358), במאה השש־עשרה (5—1514) ובימי "בין־הזמנים"עד הכיבוש הסובייטי (1918—1920).לא כל המאורעות הידועים לנו, שאירעו בתקופות הללו, שווים בערכם ההיסטוריבהיבט רטרוספקטיבי, מה גם שכל הידיעות עליהם מקוטעות ביותר (פרט לרבעהראשון של המאה שלנו, שימיה אינם החשובים ביותר בתוד השרשרת הארוכה).תיאודוסיה נמצאת על חופה המערבי של קשת המפרץ הרחב הקרוי על שמהלרגלי מיצר היבשה אקמונאי המחבר את חצי־האי של קרטש עם קרים כולה —ב־י>45 התחב הצפוני, יי53.4 האורך המזרחי. העיר מפוזרת לרגלי ההר טפה־אובאהמתפצל לגבעות אחדות: מיתרידט במרכז, מעל לשטח הנמל, כיף אילייה בכניסהלנמל בדרום, ההר הקרח בצפמ־מערב, סמוך לכביש המחבר את העיר עם מרכזהמחוז, סימפרופול. המפרץ הנתפס בעין משתרע מהכפרים קאמישי והפרבר סאריגול(אייבזובסקויא) בצפון ועד כף אילייה בדרום. בצפון־מזרח ובמזרח מיטשטשחוג הראייה ומתמזג עם מרחבי המפרץ של הים השחור.העיר ממוקמת בצורת חצי־גורן עגולה נרחבת ונראתה יפה וציורית, הן בשנת1799 והן בשנים 1873 ו-1919 — כדברי מבקריה, הנוסע קלארק האנגלי והסופראילייה ארנבורג, שראה בה דמיון עם ערי איטליה "אולי במבני הקשתות ובשורותהבתים המטפסים בהר". גם אפרים דיינארד, שביקר בעיר כנראה ב־1873 (ר׳ ספרו״מסע בחצי־האי קרים״, ורשה, 1878) התרשם כך: "מראה הבתים חוצה כתבניתבתי האיטאליאנים והתוגרמים".תיאודוסיה נוסדה במחצית השנייה של המאה השישית לפני הספירה בידי סוחריםוספנים מהעיר מילאטוס שבאסיה הקטנה ושימשה נמל ומקור אספקה חשוב שלחיטה לאתונה. שמה ניתן לה על ידי מייסדיה היוונים ופירושו "ממדיה". תושביקרים בימים ההם היו טאברים (באיזור הערבה) וסקיתים (באיזור ההרים). מהיותהמושבה מסחרית שהעסיקה עבדים, התפתחה תיאודוסיה הודות לקשרי המסחר שהיאטיפחה, והיתר. לאחת הערים החשובות בקרים, הטובעת את מטבעותיה שלה. בובזמן נוסד והתפתח עוד מרכז מסחרי יווני בקרים המזרחית, במקומה של קערטששל ימינו, הלא היא פנטיקאפיאון, שגם רווחתה נתבססה על העסקת עבדים. במרוצתהימים הפכה פנטיקאפיאן לשמש בירתה של מלכות בוספורוס העצמאית. היא שאפהלפרום את שלטונה גם על תיאודוסיה ובמאה הרביעית לפנה״ס הוכנעה סוף־סוףתיאודוסיה, למרות שהיא נתמכה על ידי כרסונם (מרכז יווני שלישי בקרים,בסביבת סבסטופול של ימינו) ונכללה בממלכת הארכונטים של בוספורוס, אבלהמשיכה לשמש מרכז מסחרי חשוב. המלך לאווקון התקין בה נמל משוכלל (387—9מפת קרים ההיסטורית347 לפסח״ס) שלא נפל בטיבו מנמל בוספורוס וזיכה אותו בזכויות של מסחר חופשיממכסים. העיר המשיכה לבוע את מטבעותיה היפים, דבר המעיד על רמת תרבותגבוהה ועל עצמאות פנימית. תיאודוסיה סחרה עם אתיקה, רודוס, פאזוס, קנידוסושימשה לממלכת בוספורוס נקודת משען על גבול היישוב הטאברי שבהרי קריםהדרומיים.יתרון חיוני נודע לנמל תיאודוסיה על פני פאנטיקאפיאת, והוא היותו לא קפיא(שמימיו אינם קופאים במשך החורף כולו), דבר שהיה חשוב מאד במצב של ייצואעשרות מיליוני קילוגרמים של תבואה מתיאודוסיה ליוון.עם שקיעת אתונה בסוף המאה הרביעית לפנה״ס, באה תיאודוסיה, כמו גםפנטיקאפיאון, לידי שפל כבד. הסקיתים, שבאותו הזמן היו כבר מאורגנים במסגרתשל מדינה, שבירתה היתה בניאפול (סמוד ליסמפרופול של ימינו), שאפו לגרש אתהיוונים, סוחרי העבדים (והעבדים רובם היו סקיתים) ולהשתלט על השטח כולו.תיאודוסיה ופנטיקאפיאון נפלו בידיהם במאה השנייה לפנה״ס. הסכנה הסקיתיתגברה במיוחד עם פרוץ מרד העבדים בשתי הערים הללו. היוונים בכרסונס פנולעזרתו של מיתרידטס אייפטור, מלך פונטוס (מלכותו היתה בחופו הדרום־מזרחישל הים השחור) ומצביאו דיאותנוס שחרר את תיאודוסיה משליטת הסקיתים וסיפחאותה (ואת ממלכת בוספורוס כולה) בשנת 107 לפנה״ס לתהום שלטונו שלמיתרידטס.על במת הפונטוס והבוספורוס עלתה עתה הקיסרות הרומית שהשתלטה על כלאחוזותיהם של היוונים וערי קרים העתיקות ירדו בערכן המסחרי כי בקיסרותנמצאו אזורים, ספקי תבואה, נוחים וקרובים יותר — סיציליה, מצרים, אסיה חקטנה.בסקירתו ההיסטורית־ארכיאולוגית של הארכיאולוג א. ס. באשקירוב ג נמצאאיזכור של כתובת, בתיאור התקופה הנסקרת בזה, שנתגלתה בתיאודוסיה, המעידהכי בעיר זו נתקיימה איזושהי קהילה "לאל רחום עליון", שחבריה היו אנשים בעלימוצא ״ברבארי״ (כלומר — נוכרים, שאינם יוונים או רומאים). הנוסח "לאל רחוםעלית" דומה ללשץ אותן הכתובות, שכעת אנו עוברים לתיאור אהדות מהן ומצייןכנראה את מציאות היהודים במקום,2. קהילות יהודיות הלניסטיותמציאותן של קהילות יהודיות ובתי־כנסת יהודיים על חופיו הצפוניים של היםהשחור, (כולל קרים) במאה הראשונה לסה״נ, הוכחה עם גילוין של כתובותיווניות חקוקות על לוחות שיש שנמצאו במאה שעברה (הראשונה נתגלתהבשנת 1828) — שתיים בקארטש, שתיים באנאפה ואחת באולביה (סמוך לשפך חנהרבוג, בסביבת נמל ניקולאייב של ימינו) ובהן נקובים במפורש מונחים ספציפייםיהודיים: סינאגוגה טון יודייאון — קהילה יהודית, ופרוזייכה — בית־כנסת יהודי.מונחים יווניים אלה נשתרשו במסורתם של היהודים ההלניסטיים שהקפידו על כך,שהטרמינולוגיה הדתית שלהם תהיה נבדלת בההלט מן הכינויים המקובלים בפולחןשל עובדי־האלילים. כך, הקהילה היהודית מעולם אינה נקראת בפיהם סינודוס אותיאוסוס, השם הרגיל לגבי עדת עכו״ם, אלא נתייחד לה השם סינגוגה, המופיע11כבר בתרגום השבעים בהקבלה למלה העברית "קהל". כמו כן, אין הם משתמשיםגם בשם הייר1ן ביחס לבית־כנסת, כי אם במונח פרוזייכה.ארבע מן הכתובות הללו מוקדשות לעניין אחד, הוא — שחרור עבדים עפ״י נדרבבית־הכנסת. על המשוחררים מוטלת החובה לבקר ב״פרוזייכה" וה״סינגוגה"מתחייבת להשתתף באפוטרופסות עליהם. הלוחות שנחרתו לזכר הטכסים הללונשארו למשמרת בבית־הכנסת. באחת הכתובות, באנאפה, צוין תאריך המאורע,המקביל לשנת 41 לספה״נ ובאחת, בקרטש, השנה המקבילה היא 81 לסה״ב. שארשלוש הכתובות חסרות ציון התאריך, אבל לפי תוכנן ושמות המלכים שאחכרו בהן,שייכות הן לכל המאוחר למאה השלישית לסה״נ(באולביה), אך ייתכן שהן קדומותהרבה יותר, ואולי מוצאן אפילו מהמאה הראשונה לפני הספירה.והרי נוסח הכתובת שנמצאה בקרטש, בשלמותו:"בימי מלכותו של המלך טיבריוס יוליוס רסקופורידס החסיד, ידיד הקיסרוהרומאים, בשנת 377 ב'22 (12 ?) לחודש פריטיום, אני כריסטה, מקודםאשתו של דרוז, הוצאתי לחופשי לעולם בבית־הכנסת, את עבדי היראקלם,על־פי נדר שנדרתי, לבל יילקח (לעבדות) ולבל יגע בו איש מהיורשים,למען יוכל לפנות אל כל אשר ירצה באין מפריע! רק בתנאי שיבקרבקביעות בבית־הכנסת ויישאר (שם) תמיד. לכך הסכימו גם יורשיי הרקלידוהליקוניאדה וקהילת היהודים תשתתף באפוטרופסות״ 2 (1 ?יע!!!).הכתובות הללו מעידות על עובדות חשובות אחדות:א. קדמות היישוב היהודי בקרים בכלל ובתיאודוסיה בפרטמהכתובת מקרטש למדים אנו, כי כבר במאה הראשונה לספירה, ממש סמוךלחורבן הבית השני, היו בקרים קהילות יהודיות מסודרות שקיימו בתי־כנסתומסורת משלהם, שהיא ממקור יהודי־הלניסטי. הכתובת מאנאפה (על החוף הקווקאזישל הים השחור, לא הרחק ממיצר־ים קרטש) משנת 41 לספה״נ מוכיחה בעליל,כי לא גולי טיטוס היו ראשוני המתיישבים היהודים על חופיו הצפוניים של ה״פונטוםאייקסינום" ("הים המכנים אורחים", הוא הים השחור) ונקל להניח שלא במשךשנים מעטות נוצרת מסורת ומשתרשים מנהגים בקהילת מהגרים ויש להקדים אתראשיתה של הגירת היהודים לקרים לפני השנה הנקובה למעלה,היהודים היו מרובים בחבליה השונים של אסיה הקטנה, ובתוכם על חופו הדרומישל הים השחור (ביתיניה, פונטום), ואחרי שהמלך מיתרידת השישי אייפאטורהסדיר קשרי תחבורה בין אסיה הקטנה לחופו הצפוני של הים השחור, גבר זרםההגירה מאסיה הקטנה לערי בוספורוס, וביניהם יהודים שנמשכו אחרי סיכוייפעילות מסחרית־תעשייתית.לדעת שירר, מאשרות הכתובות האלה, כי היהדות נתבססה בקרים לא יאוחר מןהמאה הראשונה לספה״ג וכפל הנראה לפני כן. הוא גם מציין, כי ידועה גם התופעהשל גיור עובדי אלילים ושל אימוץ "אחים" חדשים מביגיהם וצירופם לאגודות"מכבדי אל עליון". המונחים "אל עליון" "אל שליט" ודומיהם היו גהוגים בתרגוםהשבעים בהקבלה לתארים העבריים "ה׳ צבאות" ו״אל שדי" דעה זו מצטט בספרוגם החוקר הסובייטי גיידוקביץ *.א, צ׳ריקובר ("היהודים בעולם היווגי והרומי", תשכ״א), המסתמך על דעתושל שירד, כי זהו אחד הארגונים הסינקרטיסטיים שפולחנם שייך לתחום הגבול בין12יהדות להלניסמוס (שם, עמ׳ 273), מייחס אותם ל״סמבטיונים״ — עכו״מ שומרישבת — הידועים מתקופת אוגוסטום עד שנת 300 לספירה, בערך, ומציין כי קבוצותדומות של "יראי אלוהים" ידועות בגולת היהודית בימי השליח פאולום ועליהןמדובר באוונגליץ ב״מפעלות השליחים" בפרקים י״ג ו־י״ד בלשץ "גרים היראיםאת אלוהים" או פשוט "יראי אלוהים".דרישת שלום קדומה הגיעה אלינו מהקהילה היהודית בתיאודוסיה בתקופההיוונית בדמות כתובת על אבן־שיש (השמורה כנראה בבית־הנכות בתיאודוטיה)"וכל הכתובת נשחתה, רק בסופה כתוב "זאת היא בית־הכנסת ליהודים" בכתבושפת יווך 6.אין ביכולתנו להוכיח באופן דוקומנטאלי את מציאות היהודית בקרים לפניספירת הנוצרים, אבל מן הכתובות הנ״ל למדים אנו, כי כבר בראשיתה של המאההראשונה, כלומר לפני חורבן הבית, היו בתהומי בוספורוס הקימארי קהילותיהודיות ממקור יהודי־הלניסטי. בית־הכנסת בתיאודוסיה, שכתובתו אוזכרה בזההיה אולי אף הוא בעל מסורת כזאת.ב. הוויי הקהילותלשון הכתובות והשמות הפרטיים היווניים המופיעים בה וכן נוסח הפתיהה בהן,מעידים על אופיין ההלניסטי של הקהילות, היה זה טיפוס של יהודים הנפוץ בכלרחבי המזרה הביזנטי, אשר תוך כדי טמיעה לשונית־תרבותית היה נאמן לקודשיהאומה, לדתה ולמסורתה בצורה שנשתמרה בידיו.שירר מציין, כי באזור טאברידה וסביבותיה הורגשה השפעת גומלין בין יהודיהתפוצה והעולם האלילי: היהודים סיגלו לעצמם את לשונם ואת השכלתם שלהיוונים ובחלקם גם את מנהגיהם, ומאידך, — הם השפיעו מאד מבהינה דתית עלהסביבה האלילית. באגודות המאמינים הללו התפתחו צורות של פולחן סינקרטי:מיזוג של פולחן ה׳ עם העבודה לזאוס.תופעה מעניינת היא מנהג שחרור העבדים במעמד מיוחד וחגיגי בבית־הכנסת,שהיה קשור כנראה בטכס דתי ידוע ונעשה על־פי נדר בהשתתפותה ובאחריותהשל הקהילה. ורישום המאורע היה נחרת לזיכרון על לוח שיש, שנקבע כנראהבבית־הכנסת.מנהג זה, כפי שנתברר, יסודו במסורת יוונית קדומה (ומקורו בדיני עבד עבריבמקרא ובתלמוד) שתוארה ע״י החוקר הצרפתי ץ36ו61זז כפי שמובא בספרו שלא. הרכבי ״היהודים ושפת הסלאבים״ (תרכ״ז) => : מסביב לבית הזה (בית תפילהנוצרי בראש ההר אולימפוס) מצויים רישומי זכרונות ימי קדם... הזכרונות הללוששרדו לנו מהתקופה ההלנית והרומאית, הן כתובות עתיקות ותוכן אחד לכולןומספרן רב כל־כך, עד כי נדמה לנו כי לא היו בזמן הנידון ענייני ציבור השוביםיותר מן העניין שמדובר בו בכתובות הללו, והוא — שחרור עבדים, שאת רישומוחרתו לזיכרון על מזבחותיהם, על אבני בסיסיהם, על עמודי פסיליהם ועל מצבותקבריהם. היכל אפולו, בעיר דלפי והר אולימפוס היו המקומות שנועדו לחגיגותהמוניות לציון השחרור".מנהג זה נתקבל ע״י המתיישבים היהודים בקרים משכניהם היווניים, או הובאעל״ידיהם מארץ מגוריהם הקודמת — אסיה הקטנה או יוון.מעניין גם התנאי שגכלל בתיד תעודת השחרור על חובת ביקור קבוע בבית־הכנסת ע״י העבד היוצא לחופשי. ייתכן, כי יש בכך משש סימן להתגיירותם של13עבדים מעובדי האלילים בזמן עבדותם והטלת חובה עליהם מצד אדוניהם להתמידביהדותם, כתנאי לשחרור. תופעה דומה ידועה גם בתולדות היהודים בקהילותיוון ורומא.ג. מעמד היהודים במושבות היוונים בקריםעל מצבם המשפטי והכלכלי של היהודים בקרים בזמן הנ״ל לא נמצא כל חומרברור, אבל על סמך הכתובות הנזכרות, לא תהיה זו השערה בעלמא אם נאמר, כיבוודאי היה מצבם של היהודים האלה חופשי מאד והם לא סבלו רדיפות והגבלות.עובדת התבוללותם הלשונית דיה כשלעצמה להוכיח הרבה, כי בדרך כלל, בכלמקום שלא היו היהודים נתקלים בהתנגדות ורדיפות, נוחים היו לקבל את השפעתהסביבה הזרה החדשה והיו מסתגלים על נקלה ללשונה ולתרבותה החיצונית. לאכן המקומות שקיבלום בסבר פנים זעומות: מתבדלים היו יותר ושומרים על לשונםהקודמת, שהביאוה עמהם, גם קיומם של בתי־כנסת ועריכת טכסים פומביים, החזקתעבדים — ובוודאי מילידי המקום — משמשים ראיה לקיומם החופשי.החופש הזה נבע מן היחסים שנשתרשו מלכתחילה בערים־רפובליקות יווניותשהתחילו את קיומן כמושבות יווניות מסחריות ונהפכו במרוצת הזמן לערים בנותיישוב רב־לאומי, שצמיחתן יונקת מן הסביבה הברברית הרחבה ועוד יותר מקשריהמסחר וההגירה ממולדתן המקורית ומהארצות הסמוכות. הכתובות המרובותשנתגלו בגורגיפיה (אנאפה של ימינו), בפנטיקאפיון, בטנאיס (אזוב של ימינו)כוללות שמות ברבריים שונים בערבוביה עם שמות הלניים. המטבעות המרוביםמערי אסיה הקטנה שנתגלו באדמת קארטש ובסביבתה הם שרידים לקשרי המסחרשהתמידו בין חופי הפונטוס הצפוניים והדרומיים. הכתובות השונות מעידות גםעל גלי ההגירה לבוספורוס הקימארי ועל התאזרחות המהגרים החדשים בתוכה.המסחר הרחב פרץ בייחוד מימי מלכותו של מיתרידטס אייפאטור והגיע עד איטליהומצרים. בוודאי היו הקשרים הללו וההגירה מביאים מידי פעם לחופי קרים קבוצותסוחרים ומהגרים יהודים. לא נשתמרו תעודות על משלח־ידם של המתיישביםהחדשים האלה, אולם החזקת עבדים מראה, כי מעמדם הכלכלי היה בטוח למדייוהם היו מושרשים במשקה של ארץ מגוריהם החדשה.כבר הזכרנו את התגלית הארכיאולוגית על קיומו של ביתיכנסת בקהילה הדוברתיוונית בתיאודוסיה (בלא ציון תאריך) והנה נמצא בקרטש גם מטבע בכתב שומרוניוקיימת השערה, כי הוא הובא ע״י מהגרים לקרים בימי המבוכה בתקופת מלכותושל הורדוס.נוסף על החומר הנ״ל, נמצאו בקרים עוד כתובות, שאפשר לייחסן, לפי סימניםמסוימים למאות א׳—ב' לספה״נ. בטפה־קרמאן ע״י צ׳ופוט־גל?ה, נתגלו שלושכתובות עבריות ואחת מהן מעניינת במיוחד: יש בה ציור הדומה לדג ותחתיואותיות אחדות בכתב עברי שבקריאתן נתחלקו הדעות. יש הנוטים לקרוא כאן אתהמלה יחמוס וזהו שיבוש מן היוונית 8ץזו101 הידוע כסמל למזל בין היהודים־הנצרנים באלכסנדריה במאה הראשונה לספירה. בזמן מאוחר יותר היו משתמשיםהנוצרים במלה זו כבצירוף של ראשי־תבות של הביטוי ח60ו1ז 08ז18ץו01 03ת160■ו0ז80 008 שפירושו "ישו כריסטוס בן האלוהים, המושיע". על־פי קריאה זו, לפנינועדות להגירת יהודים־נצרנים במאות א׳—ב׳ לקרים 7.את השפעת היהודים על הוויי שכניהם החדשים אפשר לראות מכתובות אחדותהמיוחסות ליוונים פגנים, שנמצאו בטנאיס (אזוב) והן פותחות ב״פתיחה" היהודית14"לאל עליון המושל בכול והמבורך/ מכתובות אלו ומאחרות למדים אנו, כי תופעתההתגיירות שנפוצה במאות הראשונות לספירה במערב ובמזרח ההלני, לא היתהזרה גם בגולת קרים הרחוקה. ומכאן מתבקשת המסקנה על היקפו וכוחו של הארגמהיהודי ההלניסטי בקרים.בערך לאותו הזמן שייכות גם שלוש הכתובות היווניות היהודיות שנמצאו בתוךקבוצת קברים סמוך לקרטש בשנת 1876 ועליהם ציורי מנורה. ישנן כתובות גם עםציורי שופר ולולב ועם קטעי פסוקים עבריים שנתגלו בקרבת פנגוריה העתיקההיא מטרכיא, ובימינו טאמאן (בקצה המערבי של חוף קווקאז, מול העיר קרטש).נמצאו למעלה מ־50 כתובות מסוג זה וביניהן גם כאלה, שעליהן חקוקות צורותכלים שונים: כיסא, שולחן, צנצנת ועוד. דיינארד מעיר, כי בימיו נהוג היה אצלהיהודים הקרימצ׳אקים לחרות על מצבה צורה, המסמלת את אומנותו של הנפטר.מן מגרעין הראשי שבחצי־האי טאמאן ובפנטיקאפיאון התפשטו בהדרגה המת-יישבים היהודים לאורך חופה הדרומי של קרים. את סימני היישובים האלה מןהמאות ב^ג׳ אפשר לראות בשיירי כתובות עבריות על המצבות שנתגלו בכפרפארטנית (לרגלי ההר איו־דאג, קרוב לגורזוף) בשנות השישים למאה שעברה.היישובים הללו התמידו גם במאות החמישית והשמינית, כפי שמעידות כתובותמאוחרות יותר 8.בינתיים חדרה הנצרות גם לקרים והתבססה במושבות היוונים. בסוף המאההשלישית היו כבר בישופים בכרסונס. בכינוס הנוצרי הראשון בניקיאה מוצאיםאנו נציג מבוספורוס. פעולתם של כוהני, הדת החדשה היתר. כנראה מתמדת ואףתוקפנית עד שנתקלה בהתנגדותם הנמרצת של תושבי המקום ועוררד. התפרצותגלויד., בדצמבר שנת 300, שבה השתתפו גם היד.ודים, לפי המסופר בתולדותהקדושים הנוצרים, הבישופים באסיליאוס וקאפיטץ (137 ?יג. 1ינ111).קרים היתד. קולטת הגירת יהודים שזרמה בהשפעת גורמים שונים: החל בד.גליהושבי בתקופד. שלפני הספירה (מבבל וארצות מסופוטמיה בכלל — דרך קווקאז),רדיפות וגירושים ושביה בימי־הביניים (מביזנטיה, פרס, קייב ועוד) ונסיעות לרגלעסקי מסחר בכל התקופות מיוון, מאסיה הקטנה, מביזנטיה וכנראה גם מאיטליה(על כך מעידים שמות וכינויים אישיים לאטיניים),סבירה ההנחה, כי גולי נבוכדנאצר שהגיעו לארצות הקווקאז, הסתננו בחלקםגם לקרים. יש להתחשב במסורת העתיקה הנפוצה בין עמי הקווקאז, בפירושיםובתרגומים של שמות גיאוגראפיים במקרא ובתלמוד, כגון: אפריקי, כספיא, גרגשי,ארץ משך וכד ובסיפורי הנוסעים ד.יד.ודים בימי-הביניים (אלדד הדני, בנימיןמטודלה, פתחיה מרגנסבורג). ראוי לשים לב לדבריו של היירונימוס, מאבותהכנסייה הנוצרית (בראשית המאה ד׳). הוא היה תלמידו של בר חנינא ולמד הרבהמן המסורת היהודית הידועה בזמנו. בפירושו לזכריה י׳ 11 (ועבר בים צרה והכהבים גלים) הוא כתב: "העברים יספרו, כי האשורים והכשדים הוליכו בשבי את עםהיהודים לא אל פרם ומדי בלבד, אלא גם אל בוספורוס ופאת הצפון! ובאחריתהימים יקראם השם משם וישיבם אליו בחסדו".מעניינים דבריו של היירונימוס בעניין השם "ספרד" שהיה לכינוי עברי שלבוספורוס בימיו, כפי שהוא קיבל מאת רבו בר־חנינא. בתרגומו לספר עובדיה א 20(״וגלות ירושלים אשר בספרד״) הוא מסביר: "במקום אשר הצגנו כוססותס, כתובבעברית ספרד, אשר לא אדע מדוע העתיקוד׳ו שבעים הזקנים בשם אפרת, אחרי15לוחות קבורה יהודיים בפנג1ריה (מהמאה ה־א׳)אשר גם עקילה (עקילאס) סימאכוס, גם תיאודוציון יסכימו עם הנוסח האמיתישל העברית. אולם אנחנו למדנו מן העברי, אשר ילמדנו כתבי־הקודש, כי כן ייקראבוספורוס וכי שמה, יאמר היהודי, הגלה האדריאנוס את הגולים." בוודאי מדוברכאן בשבויי מרד בר־כוכבא וכך השם בוספורוס נכנם לתרגום הוולגאטה של התנ״דבהקבלה ל״ספרד״ (138 ^ ^?111) .כאמור, בתקופת שלטונה של רומא, ירד ערכה של תיאודוסיה כספק תבואה,כיוון שברשותה של רומא היו אזורי ייצוא של דגן קרובים יותר — סיציליה, מצרים,אסיה הקטנה. עם זאת נודע לה לעיר הזאת גם אז מעמד איסטראטגי ומסחרי ועדהמאה ד׳ נתקיימה בממלכת בוספורוס משרה של נציב תיאודוסיה.16במאה ב׳ לסה״ב מתוארת תיאודוסיה במקורות שבכתב כ״עיר מפרץ שוממה."זו היתד. כנראה תוצאת פלישתם של איזה שבטי נוודים שוסים. מאוחר יותר הוזכרההעיר באחד המקורות בשמד. החדש בשפת אלאנים או טאברים ארדאבדד. (אואבדארבה), שפירושו "עיר שבעת האלים." דבר זה מעיד, כי באותם הימים התחזקההשפעתו של היישוב המקומי. כעבור ימי שפל לא ממושכים, חזרד. תיאודוסיד. למלאאת תפקידד. כנמל מסחרי חשוב בבוספורוס (גאידוקביץ, עמ׳ 369) .עדות על התחזקות הד.שפעה היהודית במרוצת השלטון הרומאי נמצאת בכתובתהמתייחסת לשנת 306 לספירד., המוקדשת "לאל עליון ורחום" שנקבעה לרגל הקמתפרוזייכד. בפנטיקפיאון בידי אוורליוס סוג, שמילא שם תפקיד של "נציב תיאודוסיד.".ביכ״נ המוקם ע״י אישיות רומאית רשמית מבליט את השפעתה של האמונה היד.ודיתבחוגים הנוצריים, גם בלא שהדבר מביא לידי התגיירות, "אלא יוצר מין פולחןסינקרטי, כסברת שירר״(גאידוקביץ, עמ׳ 457, מתבסס על לאטישב).חפירות ארכיאולוגיות, שהוחל בהן עוד במחצית המאה שעברה ביוזמתו שלהצייר אייבזובסקי, יליד תיאודוסיה ופאטריוט גדול של עירו, הוכיחו כי העירהיוונית העתיקה ונמלה נמצאו באזור העיר הישנה העכשווית ונמלה, לרגלי ההרדיתרידט וסביב לנמל של ימינו, הנסמך אל אזור הקראנטין וד.חוסד. בצלו של רכסד.ד.ר הדרומי, המגיע ממש עד הים בצורת כף איליד.. הממצאים שנתגלו על קרקעהים בעת הקמת הנמל בשנות 1892—94 ובפרט שרידיו של שובר*ד.גלים שנבנד.על גבי כלונסאות וד.שייך לתקופד. היוונית וכן קנקני האמפורה ששימשו לייבואשמן ויין מיוון, חזרו ואישרו, כי מקומה של תיאודוסיה בתקופה האמורה זהה עםמקומה עתה. דבר זה נתאשר שוב בדורנו בעת החפירות בתל בית־ההסגר הישן(קראנטין) י.פלישות השבטים הגותיים (במאה השלישית לספירה) וד.הוניים (במאה הרביעית)עשו שמות ביישובה התרבותי של טאברידה, הרסו את ערי קרים העתיקות וביניד.ןאת תיאודוסיד.. ממלכת הסקיתים נפלה ותושביה נדחקו אל אזור ההרים הדרומיושם נתערבו באוכלוסיה הטאברית והוחל לכנותם טאברו־סקיתים. כרסונס לבדהנשארה בקרים כמעוז תרבותי שעליד. נשען באזור זה שלטונד. של הקיסרותהביזנטית החדשה, שבירתד. היתד. קושטא (קונסטנטינופול), אשר נלחמד. בעמיםהנוודים שהציפו את ערבות קרים. בעקבות ההונים פלשו אווארים ואחריהם הופיעבדרום רוסיד. ונאחז בערבותיד. באיזור הנהרות וולגה־דון עם, שמוצאו מן השבטיםהתיורכיים שבאסיה התיכונית — הלא הם הכוזרים (קזר — כזר), שתולדותיהםנשתלבו ברבות הימים, במידת־מה, בתולדות עם ישראל.הערה חשובה, השייכת ליד׳ודי קרים, נמצאת גם בכרוניקה של ההיסטוריוןהביזנטי תיאופנס וד.יא מסומנת בתאריך ש׳ 671 לסה״נ, וזוד.י: "ולפאתי מזרחבסביבות חוף (הים) השחור אצל פנאגוריה אצל העברים השוכנים שם, יגורועמים רבים." הערה זו מעידה, כי בזמן הדווא היה היישוב היהודי האלמנט העיקריבאוכלוסי פנגוריד. שבחצי־האי הטאמני (בחופו הקווקאזי של מיצר קרטש)(139 ?יע }ןגמ).173. בימי הממלכה הכזרית ושלטונה בקריםהידיעות הראשונות על אודות הכזרים מגיעות אלינו מן המקורות של ראשיתהמאה ט׳ ושייכות לתחילת המאה ז׳ ואפילו לפני כן, והם: ביזנטיים (תיאופנס),ערביים (אבן־כותייבה, אבן־כורדבדה), ארמניים (משה מכורן), רוסיים (מגילותדב״י רוסיה ״ליאטופיסי״). אבן־כורדבדה מספר ב״ספר המסילות והממלכות"(860—880) על חמישה סוחרים יהודים ("רהדנייה" או "רבנייה", כלומר יודעידרכים בפרסית, לפי סברה אחת או רבניים, לפי סברה אחת) המדברים פרסית,רומית, ערבית, לשון פראנק, לשון אנדלוס וסלאבית. הם נוסעים ממערב מזרחהוממזרח מערבה בים וביבשה מחופי ספרד או צרפת ועד הודו וסין ובחזרה, ובדרכםמבקרים גם באנטיוכיה ובבגדאד, בדמשק, ברמלה, במצרים ובמרוקו, או עובריםבארץ הכזרים ואלמניה (גרמניה) (145 ^ ^1511) .סמוך לזמן ההוא מופיעות ידיעות על הכזרים גם אצל המחברים היהודים: ר׳סעדיה גאון, יוסיפון, הנוסעים, ובעיקר — חליפת המכתבים הידועה בין חסדאי אבןשפרוט והמלך יוסף הכוזרי ומכתבו של היהודי הכוזרי מן המאה י׳, שנתגלה ע״ישכטר בגניזה הקאהירית בשנת תרע״ב (כה״י שמור בקמברידג׳). במאה השביעית,כאשר הכוזרים, שממלכתם נמצאה בצפון קווקאז הסמוך לים הכספי ובאזור סביבשפך הנהר וולגה (בירתם הראשונה — סמנדר בדאגסטן של היום ואחר־כך אתיל,בשיפולי וולגה), שאפו להרחיב את גבולותיהם, נתקלו בדרום בחומתה הבצורה שלהכליפות המוסלמית ושמו את פניהם מערבה. הם כבשו בהדרגה שטחים גם בחצי•האי קרים (באמצע המאה ז׳) וכך נוצרו שם בעת ההיא שלושה אזורי השפעה: יווני,שמרכזו בכרסונס, כוזרי, שמרכזו בפנגוריה ושטח מסוים בלב קרים ובדרומו נשארבידי הגותים, שמרכזם במאנגופ. בסוף המאה השביעית נמצאו כבר נציבי המושלהכזרי בשם ״טודוך בפנגוריה ובבוספורוס. שלטונם התפשט גם מערבה —לסוגדאיה (היא סודאק של ימינו, במרחק 55 ק״מ מערבית מתיאודוסיה, על חוףהים) וגם המבצר פ׳ולה 11113=1 היה בממשלתם. לבסוף השתלטו הכזרים עלקרים כולה. בכל המקומות הללו היה יישוב יהודי מושרש, כפי שראינו. עוד לפניכן, פגשו הכזרים יהודים בקווקאז ובאו עמהם במגע — ביחסי מסחר וחברה. רקכתוצאה ממגע מתמיד כזה ומהשפעה יהודית ממושכת, היה יכול להתרחש מאורעהתייהדותו של ה״כגך ("כאקאן)" וצמרת השלטון "י. ההתייהדות אירעה כנראהבאמצע המאה ח׳ או בראשית המאה התשיעית (ידיעות מהימנות ראשונות על כךמצויות מן המאה י׳).על־פי תשובתו של המלך יוסף הכוזרי אל חסדאי אבן שפרוט הספרדי, מיוחםמפעל הפצת התורה בכזריה למלך עובדיה, שהוא "חיזק את הדין כראד וכהלכהוהוא בנה בתי־כנסיוח ובתי־מדרשות והוא קיבץ את חכמי ישראל ונתן להם כסףוזהב ופירשו כ״ד ספרים ומשנה ותלמוד ומחזורות של חזנים." (על פי אותו המכתב(נוסח מקוצר של ר״י עקריש) יש להבין, כי היו לכזרים איזה שהם קשרים עםחכמי בבל עפ״י קוקובצב) " וארץ־ישראל (הישיבה בירושלים) במאה העשירית.מיעוט איזכורם של הכזרים ע״י מחברים רבניים (לעומת הקראים) מתבאר, לדעתדנלום =! בזה שיד.דותם מעולם לא היתד. חזקה ועם זה אין שום תעודות שיעידועל שייכותם לקראות. לדעת מדענים רוסיים אחדים (ברץ, יאגיטש), ניכרת בחוקיםרוסיים עתיקים השפעת היסודות המקראיים־תלמודיים וגם דבר זד. מדגיש את18קדמות הקשרים שנתקיימו בין יהודי רוסיה למרכזי היהדות ועם מסורת התורהשבע״ם.ממלכת הכוזרים היתד. למקלט ליהודים הנרדפים בארצות גולה שונות. מסעודי,ההיסטוריון הערבי, בספרו "שדות־אחו של זהב" מספר על הגירה יהודית המוניתמערים מוסלמיות ומביזנטיה מפאת רדיפות דתיות מטעם המלכות. גם במכתבהכוזרי(שכטר) מסופר על רדיפות ״רומנוס הרשע״ הביזנטי(918—944) .ד.יד.ודים מילאו תפקיד לא מבוטל בסחר החליפין בין צפון־מזרח אירופה וחוףהקווקאז והמזרח התיכון. נוסף על קרים, נוצר מרכז יהודי בקיוב עם נפילתה שלאתיל הכזרית (במאה י״א). הגיונית מאד הד.שערה כי גלי הגירה תדירים ונסיעותמסחריות שימשו בגולת קרים דבק טוב, השומר על קשר עם מרכזי היהדות החיונייםועם מסורתם במזרח (בבל, פרס, אסיה הקטנה) וגם במערב (קושטא, תראקיה).ראוי לשים לב לשמות היישובים בקרים שהיו בתחום שלטונו של המלך הכזרי(המאוזכרים במכתבו) שהעלו לו מס: כרץ׳ — היא בוספורוס־סמכרץ (טאמאן),סוגר(ד) אי (סודאק), אלוביכד. (אלופקה), מנגופ (החוקרים מגיחים, כי זוד.י תוספתמאוחרת), בור(ל)ק (בלקלאבה), אלמד. (בין סימפרופול לסבסטופול), גורזון(גורזוף) 13.ברשימה הזאת חסרים לפחות שלושה שמות של יישובים בקרים, ששמענו עליד.םגם באותד. תקופד. ושבד.ם התקיימו קהילות יד.ודיות: כפא (תיאודוסיד. היוונית),ברתנית (קרוב לגורזוף) וצ׳בק. ייתכן, כי הם היו מחה לשלטון הכוזרים בזמןכתיבת המכתב.צ׳בק אוזכרה בכתובת שנמצאה בסופו של ספר־תורד. אחד בבית־הכנסת שלהקרימצ׳אקים (חבולסמ, 496) שם נאמר, כי סה״ת הזה הוקדש לביהכ״נ ע״י ר׳יוסף לזכר אחיו ר״י יצחק שנפטר ערירי. הדבר נעשה בקהילת צ׳בק של גרועזיהעיר ספרד (היא בוספורוס), שכנראה נאלצו לעזוב את עירם בעקבות כיבושהבידי פצ׳נגים בסוף המאה ט׳. בכתובת הזאת אוזכרו גם הקהילות במטרכא, קרקובאןוטוכט. חתום על הכתובת הזאת יעקב מטמאן־טרכא והתאריך הוא אב תרס״ט (909) .גם בכרסונס נתקיימה קהילה יהודית עוד מלפני כן ובקרבה יהודים משכילים,שמפיד.ם למדו עברית ודקדוק הלשון קירילוס ומתודיוס, הנזירים היווניים, בדרכםאל בירתו של הכגאן הכזרי, סמוך לשנת 860 (142 ^ ^1111) .בין סוגי העסקים השונים, שהיהודים שלחו יד בהם בקהילה הזאת, ידוע סחרהעבדים (עוד מהתקופה הקודמת). ההיסטוריונים הערביים ציינו אותו בתור אחדמתפקידיהם העיקריים של הנוסעים היהודים "אל־רהדנייה", שהזכרנום. העבדים,השפחות, הסריסים וד.נערים היו מובאים לקרים מארצות השבטים הבארבריים בתוךהמון השבויים ששבו הכזרים, הפולובצים ואחריהם הטאטרים, ושם נמכרו לסוחריםשהגיעו ממערב אירופה.בשנת תרס״ט (909) שממנה שרד ספר־תורד. הנזכר בקראסובזר, נבנד., לדעתושל פרופ. חבולסון, בית־ר.כנסת בתיאודוסיה (כפא, כפי שהיא נקראה ע״י קיסרביזנטיה קונסטאנטין השביעי, פורפירוגניטוס, במאה י׳) ולזכר המאורע נקבע בולוח שיש בציון השנה ובו פסוק ג׳ ממשלי כ״ד, המתאים לאירוע: "בחכמה יבנהבית ובתבונד. יתכונן, שלח גואל לקבץ ישראל. לפ כ׳ת׳ר׳ה׳." הלוח הזה היה קבועבקיר המזרחי של ביהכ״נ בעוד שארון־הקודש ניצב בקיר הדרומי, כמנהג הקהילות19בארצות המזרח. ציון השנה ה׳ תר״ך (1220) הוא למניין השטרות, והיא שנת 909לספירה.נוסף על התאריך הזה, היה רשום על ארון־הקודש מעל לתיבה "שדי" עוד תאריךבצורה בזאת: ״אלף כ׳ת׳ר׳ לשטרא״, היינו 1620 לשטרות, שהיא 1309 לספירה.היחס בין שני התאריכים הללו נתברר ע״י הפרוס. ד. חבולסון מתוך עיון בקורותיהשל העיר כפא.הכתובת העתיקה על הקיר המזרחי בבית־הכנסת בכפאבשנת 1308 צרו הטאטארים על כפא ולבסוף הועלתה העיר באש בידי המשמראשר עזב אותה לאחר התגוננות ממושכת ונואשת. רק כשנה לאחר הכיבוש הושלםתיקון ההריסות ושיקום הבניין ההרוס. יש לזכור, כי מאז הוקם הבניין עברו עלהעיר כמה כיבושים: פצ׳נגים, פולובצים ולבסוף טאטארים, שהשתלטו על רוסיהשבירתה היתה בקיוב ובמחצית הראשונה של המאה הי״ג יסדו את מדינת "הורדתהזהב" (מרכזה היה על הוולגה), שנציביה משלו בקרים ומושבם היה בסולכאת(סטארי־קרים), הבירה הקרימאית שהקימו, במרחק כ־25 ק״מ מתאודוסיה). אולםשרדה עוד כתובת עברית אחת על לוח עץ, השמורה עתה כנראה בספרייה הציבוריתבלנינגראד (לפי דיינארד היא נמצאה לפני כמאה שנה ב״אוצר ספרי הקיסר"בפטרבורג) ונוסחה מעיד על בדק־בית קודם שעבר על בניין בית־הכנסת הזה,בשנת 1018 לספירה (בעת שליטתם של הפצ׳נגים) וזו לשונה: "וישקף בעד החלוןוירא והנה תיקון בדק הבית נגמר. בשנת המה ראו כן תמהו ליצירת עולם" (ד״אתשע״ב). הרב של העיר סימפרופול, ר׳ יצחק נוטוביץ, אמר לדיינארד, כי ראה20בשעתו (בשנות הארבעים במאה שעברה) את הכתובת הזאת קבועה על אחדהחלונות בבית־הכנסת בתיאודוסיה ואבן רש״ף (החכם הקראי אברהם פירקוביץ)הוא שעקר את הלוח והביאו לפטרבורג. גם הרב מטעה״מ בתאודוסיה, ר׳ צבי חפץ,אישר זאת יג.לפי המתואר עד כה ראינו, כיצד צמחה והלכה הגולה היהודית בקרים, שהיישובבתאודוסיה היה חלק חשוב ממנה ובתקופות מסוימות — אף גרעינה. במשך מאותשנים קיבצו כאן ההגירה וקשרי המסחר המסועפים, יהודים יוצאי גלויות ותרבויותשונות, ממזרח וממערב.4. הכיבוש הטאטארי וההתיישבות הגנואזיתעם כיבושי הטאטארים (1242) ועם חדירתם של הסוחרים־המתיישבים הגנואזיםלקרים (שנות השבעים והשמונים במאה השלוש־עשרה) התחדש הזרם הכפול שלההגירה היהודית לחופי הים השחור הצפוני ובפרט לקרים — מן המזרח ומן המערב,שהביא עמו יהודים וגם קראים.מאז השתלטותם של הטאטארים על קרים, הקמת בירתם בסולכאת ונמלם הראשיבסוגדייא (סודאק), נוצר קשר ימי סדיר בין חופי קרים ומדינות המערב. העריםכפא וקרים (סולכאת) ניתנו בשנת 1260 במתנה ע״י המושל הטאטארי מנגו־כאןלקרובו אוראן־טימור. באותו הזמן היה ערכם של היישובים האלה רב, אוכלוסייתםהיתה צפופה והם נמצאו בקשר עם ארצות שונות: עם ביזנטיה וערי איטליה במערב,שטחי נסיכויות רוסיה בצפון, עם אסיה התיכונה במזרח ועם מצרים בדרום. סוחריגנואה וונציה גילו התעניינות רבה באזור קרים ובנמליו עוד בסוף המאח הי״בועתה הגיעה שעתם להתבסס במקומות הללו, כאשר נמסרה להם זכות זו בתוקףהחחה שנכרת בין אוראן־טימור לבין הגנואזים ב־1266 ובעקבותיו נוסדה פקטוריהגנואזית (מושבה, שהיא גם סוכנות מסחרית) בכפא.העדות הכתובה הקדומה ביותר, כנראה, על מציאותה של עדה קראית בקריםשייכת לאותו הזמן, והיא הכתובת בדף הראשון של חומש עתיק עשוי קלף, שהיהשמור בבית־הכנסת הקראי בתאודוסיה עוד לפני כמאה שנה (לדברי א׳ דיינארד).הכתובת מספרת על הקדשת התנ״ך הזה (״כ״ר״ — שהחומש הנזכר הוא, כנראה,חלק ממנו) לבית־הכנסת הקראי בעיר קרים (היא סולכאת) מאת שבתאי בן יצחקמעיר עזק (אזוב) שחלה מחלה אנושה בשנה ה״א ל״ה (1274), כ״ד מרחשוון(92 ^ 11114) .ראשוני הקראים הגיעו, כנראה, מפרס דרך קווקאז ואליהם נצטרפו קראיםמביזנטיה (קושטא), שבה התרכזה קהילה קראית חשובה.למחצית הראשונה של המאה הי״ד (1320—1350) שייכת כתובת ארוכה אחרת,שנשתמרה על מגילת החומש בתיאודוסיה ובה מסופר, כי אליעזר בן ר׳ יעקב קייםאת נדרו ותרם את ספר־התורה הזה לקהילה הקדושה של מולכאת. לכך מצורפותקללות, שיחולו על ראשי מוכרו וקונ1 של הספר, וברכות — על התורם. לבסוףמפורים אחד־עשר שמות שלזכרם נתרם, כנראה, ספר־התורה. מעניין, כי בין השמותמצדים שניים, שהם יווניים: פפוס ופרהתן, דבר המראה, כי היסודות האופיינייםלמסורת ההלניסית נשתמרו עוד במאה הי״ד(98 ^ 11114).21שורה ארוכה של כתובות על גבי מצבות ורשומות שונות בספרי־תורה ובכתבי־יד שנתגלו בקרים, מעידה על קיומן של קהילות יהודיות רבניות וקראיות במשךמאות שנים בשובים שונים בקרים — בכפא, בסולכאת, בקראסובזר, בצ׳ופוט קלעה,במנגופ.מן הנעשה בקהילות היהודיות אשר בשלטון הטאטארים במשך המאות י״ד ו־ט״ולא ידוע לנו הרבה, אבל לשנת 1358 שייך מאורע חשוב בחייהם הרוחניים של יהודיקרים — הופעת ספרו של ר׳ אברהם קרימי "שפת האמת", והוא פירוש גדוללחומש יי.עד לתקופת ההתיישבות הגנואזית, לא ידועה לנו בקרים יצירה מקורית יהודיתפרט לפיוטים ומזמורי תפילה אחדים שנשתמרו בתוך כתב־היד של המחזור מנהגכפא. בתוך המחזור הנ״ל ישנן תפילות של מחברים בלתי ידועים ממקורות אחריםויש להניח כי היו מילידי המקום. שמותיהם: ר׳ יצחק בן ישראל סנגרי "ראשישיבה", שלמה סוליימן אל־סאיוגרי.עם שגשוגן של מושבות מערביות בקרים, חלה עליה תרבותית בחיי היהודיםבסביבה הזאת, שמספרם הגיע, כנראה, באותו הזמן ל־30,000 איש לפחות (לפיעדותו של שילטברגר, האביר הגרמני מסוף המאה הי״ד, מהדורת נוימן, 1859 —היו בפרבר של כפא כ־20,000 נפש ובשתי הקהילות הקרובות, סולכאת וקראסובזר,המאוזכרות באפיגראפים ישבו בוודאי לא פחות מ־ססו^ס! נפש, ונוסף עליהם יהודיכרסונס, בוספורוס, צ׳ופוט־קלעה, ועוד).הפריחה התרבותית בחיי יהודי איטליה בסוף המאה הי״ג נתנה את אותותיהובאמצעות קשרים מתמידים עם קרים נזרעו זרעי חכמה והשכלה על אדמתה.ידועים הקשרים בין חכמי היהודים הרבנים והקראים במזרח אירופה ובמערבהבאותה התקופה.5. ר׳ אברהם קרימי וחיבורו "שפת אמת",הגניזה הספרותית בקארסובזר"שפת אמת" הנזכרת לר׳ אברהם קרימי, יליד סולכאת, כתובה בהשפעתם החזקהשל הרמב״ם, ראב״ע והחכם האיטלקי, ר׳ שמריה הכרתי. הפירוש המבוסס על גישהרציונליסטית טהורה, מגלה את ידיעותיו בספרות בת־זמנו ובמדעי הטבע. ר׳ אברהםמתרחק, ככל האפשר, מן המדרש והוא צמוד לפשט. אופייני פירושו לפסוק "ואהבתאת ה׳ אלהיך״ — "על־פי הידיעה תהיה אהבה..." וכך מגלה הוא קשר היסטורי שלמוצא חג הפסח עם חג האביב המצרי ומסביר, מדוע חל חג הפסח "ביום שתיכנסהחמה בראש מזל טלה".הוא מקבל את דעתו של יצחק אלבלג בעניין ששת ימי הבריאה ומפרש אתהפסוק ״אשר ברא אלהים לעשות״ כפשוטו: ה׳ ברא כוחות יצירה בשם "אלהים"המקיימים את התהליך הנצחי של בריאה ויצירה.אופיינית להערכת הסביבה, שבתוכה חי ופעל האיש הזה, היא העובדה — שעלאף דעותיו החופשיות שהטיף להן, היה הוא מכובד מאד בקהילתו ושימש בה רבושמו נשאר זכור לברכה במשך תקופה ארוכה בקרב בני עדתו. בסידור תפילותעתיק במאה הט״ו, מוצאים אנו, כי בשעת הזכרת הנשמות היו מזכירים יחד עם22גדולי האישים כרמב״ם והרב״ע, גם את "כבוד מעלת גדולת אדוננו החכם הרבמורנו ורבנו כה״ר אברהם קירימי לברכה."עיר מולדתו של ר׳ אברהם, סולכאת, הקרובה לכפא, היתה מרכז יהודי חשובעוד באמצע המאה הי״ג. כתובות בספרי תורה בבית־הכנסת שלה (1253) והזכרתקהילתה בחיבור קראי(1279) מעידות על כך גם הן.ההתיישבות הגנואזית בקרים ובמרכזה, כפא, עיר הנמל והמסחר, הוסיפו למשוךאליהן הגירה מגוונת, מגנואה. ובתוך כל אלה היו באים גם יהודים, שהתיישבו בעירובסביבותיה. כנראה, גם ממחחות רוסיה בצפון, הופיעו מהגרים וסוחרים יהודים.חשוב היה, בוודאי, תפקידם של היהודים בקשרי המסחר בין ארצות המערבוהמושבות שנוצרו בקרים. בין מצבות קברים יהודיות מן התקופה הזאת, מוצאיםאנו אחדות שהוצבו על קברי הסוחרים מכפא שנפטרו בדרכם מקושטא 16.על־פי דבריו של דויד לחנו, סופר ורב בקארסובזר (עיר טאטארית במרחק כ־50ק״מ מערבה מסולכאת) במאה הי״ח, בהקדמתו ל״מחזור מנהג כפא״ (דיינארד 148),רבים מהיהודים עזבו את ארצות פרם ובבל בשל הרדיפות הקשות שנתחוללו שםבעקבות הופעתו של משיח־השקר דויד אלרואי באמצע המאה הי״ב. לפי דבריו,היגרו יהודים אלה בחלקם לקרים והם הם אשר כוננו מחדש את בניין בית־הכנסתבכפא בשנת 1309.עדות מעניינת של נוסע ממערב אירופה שנזדמן בקרים באותו הזמן שייכתלשנים 1394—1427. האביר הגרמני שילטברגר שהזכרנוהו לעיל נשבה בשניםההן בידי התורכים וברש מיו מסיורו בכפא הוא מספר, כי בעיר מתגוררים יהודים"משני סוגים" (בוודאי כוונתו לרבניים ולקראים) ולהם שני בתי־כנסת בעירוארבעת־אלפי בית (כ־20,000 נפש ?) בפרבר.על־פי הנתונים ממקורות שונים במאות ה־י״ד וה־ט״ו וגם מאוחר יותר, מהמאותה־ט״ז וה־י״ז (דה־הל, שטילברג, מרטין ברונבסקי, ד׳אסקולי, שארדין) היתה כפא,מאז שהתפתחה ההתיישבות הגנואזית במאה ה־י״ג, עיר נמל ומסחר הומה ומרובתתושבים. בסוף המאה הארבע־עשרה תיארוה כשווה בגודלה ובכמות תושביהלקושטא ועולה עליה בהיקף סחרה (בעיקר — עבדים) ועושרה. באמצע המאההשש־עשרה ושבע־עשרה כינוה "קוצ׳וק סטאמבול" (קושטא הקטנה) ונקבו אתמספר תושביה ב־80,000 נפש ויותר (!) ואת היקף מעגן ספינותיה ב*400 (!)(סיימור עפ״י דה־הל, 1855, סיפור המסע לקרים, באנגלית).אף אם נביא בחשבון, שהמספרים הנקובים כאן ולמעלה ע״י הנוסעים־המחבריםהם מוגזמים בהיותם מבוססים על הערכות אישיות ועל שמועות וסיפורים רווחים,כמנהג הימים הם, הרושם הכולל שנוצר הוא, שבמושגי הזמן שמדובר בו, נחשבההעיר כפא לאחת הערים הבינוניות בגודלן באירופה בכלל. עלינו לזכור, כי במאהה־י״ד, בארבע ערים בלבד באירופה הגיעה האוכלוסייה ל־100 אלף תושבים, והן:פאריס, פלורנס, ונציה וגנואה. לונדון מנתה אז פחות מ־50 אלף איש, וכפא השתוותהבגודלה אולי לערים כמו בורת, מארסל, ברצלונה, פיזה (.ח3חזו01טז 3-ו3(1ז831978 ,/\/\0־ז־זן1/\1 :1ח181:3ס).משנת 1404 נשתמרה כתובת עברית בבית־הכנסת הקראי בכפא, המספרת עלהקמת דוכן ע״י קראי עזק (אזוב) בשביל קהילת הקראים בכפא.בגניזת בית־הכנסת בקראסובזר נתגלו כתבים עתיקים מאד של טקסטים תלמודייםושל דברי פרשנות של הרא״ש, של רש״י ובעלי־התוספות וכן ספרים שלמים של23חכמי ישראל מימי־הביניים — רד״ק, רלב״ג, גרבוני, אבן־עזרא וגם שירים רביםמשל יהודה הלוי, ראב״ע, אלחריזי, משה בן־עזרא, אבן גבירול וגם מאת משורריםוחכמים אחרים, מהם גם אלה, שלא נודעו מקודם, והם כתובים עברית, ערבית,ספניולית. הכתבים הרבים שייכים לתחומי דעת ושירה שונים: מוסר, פילוסופיה,רפואה, מתמטיקה, אסטרונומיה, ויכוחים בין נוצרים ויהודים, מחקרי לשץ ודקדוק,פיוטים, תפילות, בקשות, תחינות, קינות וסליחות ודברי־הימים. מן הספרים הגנוזים:מגילת אנטוניוס, מעשה יהודית, מסעות ר׳ בנימין, וכמובן — ספרי דינים. רובםשל הכתבים המפורטים היו על גבי קלף ועור, ומיעוטם על נייר (צינברג, 101).זהו אוצר בלום המקיים את ידיעותינו על קשרי תרבות מתמידים בין גלות קריםלקהילות ישראל בפיזוריהן.ר׳ משה הגולה, שהגיע לקרים ב־1506, כך כותב בהקדמה לספרו "אוצר נחמד"בשבח הספרים שמצא כאן: "והגלו אותי עם הגולה פה עיר קירים (היא סולכאת— י״ק) ממלכת קדרים ויפדוני אחינו הרבנים והקראים יצ״ו זכרה להם אלוהיילטובה, אמן! וזכיתי לעבוד במלאכת הקודש ומצאתי את שאהבה נפשי פה ספריםרבים ונכבדים בכ״י לא ראיתי כהמה בארץ מולדתי ומהם נעזרתי..." ייתכן, שמכאןהועברו הספרים לקראסובזר, כאשר נתבססה וגדלה שם הקהילה היהודית, ונצטרפואל הגניזה האמורה.6. התגבשות עדת הקרימצ׳אקיםבמרוצת הזמן, שאנו סוקרים אותו(מן המאה הי״ג ואילד), נתגבש פרצופה המיוחדשל היהדות הקרימאית — אותו ענף מיוחד של עמנו הידוע בשם "קרימצ׳אקים",ששורשיו, כנראה, יונקים מהקהילות ההלניסטיות.משכבות הגירה ממושכת מארצות שונות; מן המזרח (והשם "מזרחי" הנפח כלכד בקרב הקרימטשאקים יסמל את הזרם הזה), מביזנטיה ומאיטליה (מכאן שרדועד היום הזה השמות: לומברחו, טרבגודה, פיאסטרו, מאנטו, ואחרים), מאוחר יותר— מאשכנז ומפולין (השמות אשכנזי — ולחנו, שפירושו "פולני", מצויים עד היום— אולי מזמן גירוש קיוב במאה ה־ט״ו), נצטרף קיבוץ יהודי קרים, שבו נצטלבובתקופות מסוימות השפעותיהם של מנהגים ומסורות שונים, מגאוני בבל ועדקהילות רומאניה (ביזנטיד,). המסורת המגוונת נצרפה בכור ההיתוך של התרבותהלשונית הטאטארית והתורכית במשך מאות שנים וכך נוצר הטיפוס המעניין הזהשל יהודים דוברי טאטארית ("שפת טשאגאדאי" בפי היהודים הקרימצ׳אקים, ניבטאטארי־תורכי הקרוא בפי הבלשנים ניב קיפטשאקי), הדומים בלבושם ובסידורבתיהם לטאטארים ששמרו על כתב רש״י בעת שכתבו בשפתם ושומרי המסורתהתלמודית ומטפחיה.מעניינת מאד מציאותם של שמות יהודיים שמקורם יווני גם במאה ה־י״ד (1320— פאפוס, בכפא), ואף במאה ה־י״ז (1646 — פרוסיני, בצ׳ופוט־קלעא) אולי היאמאפשרת להניח גם את רציפותן ההיסטורית של משפחות מסדמות של מהגריםיהודים לקרים ששרדו מאז ההתיישבות ההלניסטית ועד גיבושו והתפתחותו שלהקיבח היהודי־הקרימצ׳אקי.במאה הט״ו היו היהודים, כפי שראינו, קיבוץ ניכר בתוך יישובה המגוון של כפא24בח 70 אלף האוכלוסין (רובם יוונים, איטלקים וארמנים). ביישוב זה של עמיםשונים ועל רקע של תחרות מסחרית והבדלי מסורות והשקפות דתיות רבו החיכוכיםוההתנגשויות בין שכבות תושבים שונות.כפא שימשה מרכז לכל יישובי הגנואזים בים השחור. עוד ב־1318 נכונה בעירקתדרח של בישוף וד,אפיפיורים חיו מסייעים בידי הגנואזים במלחמתם בנסיונותהטאטארים לר,שתלט על העיר הפורחת. הוונציאנים לטשו את עיניר,ם אל המרכזהחשוב הזה. הגנואזים פרסו את שלטונם גם על סודאק וסביבתה ועד בלקלאבד,הגיעו. בראשית המאד, הט״ו נימנו בכפא עד 21,000 בתים, היא היתר, מבוצרת יפד,ומקושטת באנדרטאות ומזרקות ולה מערכת אספקת מים תקינח ונמל בטוח ונוח.אבל התנכלויות הטאטארים מצד היבשה והתגברות התורכים בים היו מפריעיםלניסחר ה״סודר.חיכוכי התושבים ביניהם לבין עצמם, לחץ הבישופים הקתולים לא רק אתהיהודים כי אם גם את היוונים והארמנים, הפקידות חמושחתת, גרמו לאי־סדריםרציניים בעיר. כשהגיעו תלונות על כך לשלטונות בגנואה, הותקן תקנון מיוחדלמושבותיה בחופי הים השחור (פברואר 1449) ובו סעיף מיוחד, שעל־פיו מצוויםבישופי כפא לחדול מחתערב בענייניד,ם של בני דתות אחרות ועל הקונסול ומועצתהזקנים הוטל להשגיח "שהיוונים, חארמנים, חיחודים ובני אמונות אחרות יהיומוגנים ובטוחים ממעשי שוד והתנכלות לקנייניד,ם, במקרה שימות איש בלא השארצוואה לביתו, ומכל לחץ אחר מצד הבישוף״ (189 ^ א111). התקנון חזד, — לאלימים רבים חיד, בכוחו להשליט סדר במושבה הגנואזית.עננים קודרים של הסכנד, חתורכית נצטברו כבר בשמי קושטא ואיימו כמובן גםעל שלטון גנואה בחופי קרים. ב־1453 נפלה קושטא בידי מוחמד 11 ואחד ממעשיוהראשונים היד, החרבת שכונות הגנואזים בגאלאטד, בכרך הכבוש. ממשלת גנואד,ברצותה להציל את ישוביה בקרים, העבירה את כולם לרשותו של הבנק הגנואזיהעשיר ע״ש גיאורגיו הקדוש, שבידיו היה לסייע לכלכלת המושבות. אבל הקשרבין המטרופולין למושבות היה עתד, קשח מאד, מאחר שהבוספורוס היה כבר בשלטוןהתורכים בשתי גדותיו והנסיעות היו כרוכות בסכנות. באותם הימים נוצלו בעיקרדרכים שעברו ביבשה וחצו ארצות אחדות: ולאכיה, מולדביה, פולין, וליטא. ייתכן,כי דרכי מסחר אלה שימשו לעתים גם שבילי הגירה ליהודים מן המערב לקרים.עם התרופפות הקשרים עם המרכז, עוד רבו אי־הסדרים ומעשי השחיתותבמושבות המרוחקות. השלטונות החדשים דאגו לכונן סדר בנחלותיהם ושיגרו אתפקידיהם כדי לחדש את המינהל בכפא. מפקח המשטרה העירונית, הקפיטן ניקולוזובונאוונטורה, הצליח בשליחותו ולאחר שהסדר הושב על כנו, היה עליו לעזוב אתמשרתו. הדבר הדאיג את התושבים הסוחרים והם הריצו מכתבי בקשות (כל קבוצד,לאומית ובקשתה) אל הנהלת הבנק לשם הארכת יפוי־הכוח לקפיטן בנואוונטורד,לתקופה נוספת, כראות עיני הממונים. הפטיציד, היהודית הזאת נשתמרד, בגנזיהארכיון העירוני בגנואה ונתפרסמה בשנת 1911 בתרגום מן המקור הכתוב בניבגנואזי של ימי־הביניים 17.במכתב בקשתם מעידים היחודים על יחסו הידידותי וד,ישר של המפקח הנזכראל האזרחים כולם. בימיו(מאז פברואר 1455) לא נפגעו יהודי כפא פגיעד, כלשהי.אגב, מציינים הכותבים את שליטת המפקח בלשונות ואת היכרותו האישית את25התושבים. לדברי המבקשים, סבלו היהודים בדורות הקודמים בזיונות וגילויי איבהמצד המינהל. תאריך הכתב הזה הוא 28 ביוני 1455.החתימות הן באותיות עבריות ובתעתיק לטיני בצידן. השמות רובם מוזריםבעינינו ואחדים הם בעלי צליל טאטארי. והרי אחדים מהם: קוקוס׳ יאניבי,אדולקארם, קויא, אנורפוטאם, סאגדי, מליסקה, דה־מאנסו, ספינוי.קולי, שהיה בשעתו אוצר המחיאון של תאודוסיה, אשר תרגם ופרטם את המכתבהזה, אומר כי שמות קויא, אדולקארם מצויים בקרב הקרימצ׳אקים.נמצא כאן גם השם; יעקב בן רבני. הוא מעיד, כנראה, על התבדלות הרבנייםמן הקראים. המשפט המציין את ידיעתו של בונואוונטורה את השפות, מוכיח בוודאי,כי היהודים לא יכלו להשתמש בשפת השלטון ועל כן העריכו במיוחד את הפקידים,ששמעו את לשונותיהם.7. השתלטות התורכים ומלכות החאנים הטאטאריים בחסותם;גדולתה של קהילת כפא, ר׳ משה הגולה ומחזור מנהג כפאמאז כיבוש קושטא בידי התורכים, נוספו שוב מהגרים יהודים בכפא, יוצאיקהילות ביזנטיה שהביאו עמהם את מסורת התפילה על־פי "מנהג רומניא" וכךנתעוררה מהלוקת בקהילה הכפאית, ששמרה מאז על נוסח בבל.ב־1475 נכבשה כפא ומושבות גנואזיות אחרות, בהתקפתם המשותפת של התורכים,שליטי קושטא, והטאטארים. בידי הטאטארים נשארו שטחי הערבה והם נכנעולשלטונו העליון של השולטן בקושטא תמורת הבטחה, כי החאנים, מושלי קרים,ימונו מתוך בית גיראי הטאטארי.עתה נותקו כל קשרי ההשפעה המערבית בקרים והטמיעה הלשונית בסביבההטאטארית־התורכית היתד. מוהלטת לגבי כלל התושבים, הן הנוצרים והן היהודים.בשנים 1482—83 הובאו יהודים אשכנזים רבים לקרים בין אלפי השבויים שנשבובפשיטות הטאטארים על קייב ובעוד 12 שנה (1495), לאחר גירושם הכללי שלהיהודים מקייב ע״י הנסיך הליטאי הגדול, אלכסנדר יאגלון, נספהו אליהם רבים מןהמגורשים הללו.הרב דויד לחנו בהקדמתו למהזור כפא מספר: "ועוד נוסף עליד.ם שהיה גירושבקהילות של רוסיה ובכללם בעיר הגדולה לאלוד׳ים של חכמים ושל סופרים הנקראתכיום כיו״ב אשר עליה יאמרו המושלים — כי מכיו״ב תצא תורד. ודבר ה׳מסטארודוב."הזכרנו כבר את מציאותם של יהודי מערב בקרים, יוצאי אשכנז או צאצאיד<ם.מעניינת כתובת אחת שנחקקה על לוח שיש בכפא בשנת 1508. הלוח נקבע לזכרושל "גדול הדור ונזר הזמן, עליו יבכו באי מזרה ותימן, תם וישר עבד הנאמן... אישצדיק ירא אל(ד.) וסר מרע יהושע בכ״ר מאיר תאמין לי(יוצא טאמאן) אשכנזי ז״ל".היהודים האשכנזים שהביאו את מסורתם אתם, התחילו מתבדלים במנהגי תפילתםונשקפה סכנד. לאחדותה של הקהילה על שלושת נוסחיה: הבבלי, הרומאני, האשכנזי.סכנד. זאת נמנעד. עם הופעתה של אישיות דגולה ביישוב היהודי בקרים, בראשיתהשל המאד. הט״ז. זה היד. ההכם ר׳ משה בן יעקב מכיו״ב (1448—1520), הידוע26בכינויו ר׳ משה הגולה, בעל ספרי קבלה אחדים ומחברו של "אער נחמד", שהואפירוש לפירושו של אבן עזרא. את ספרו האחרון הזה, הוא כתב בהיותו בבר בקרים(1514—1515). הספר המדובר לא נתפרסם עד היום וכתב־ידו, ״המשתרע על 225דפי קלף מצוינים״ (צינברג, 101) שמור בלנינגראד. ההקדמה לספר נתפרסמהבשעתה ב״הכרמל״, כרך ג׳ עמ׳ 61—62. ר־ משה היה יליד ליטא, הניר ישיבותבקושטא ששם למד גם מדעים, בר־סמכא מכובד בקהילת קייב והוא נמלט מעירמגוריו הליטאית בשנת 1482—83 בעת התנפלות הטאטארים. בהתנפלות זו נשדדרכושו ובניו נשבו והובאו לקרים. הוא נדד בקהילות ליטא כדי לאסוף תרומותלפדיון בניו, חזר לקייב עירו והמשיר שם בעבודתו הספרותית עד 1495, כאשרהוצאה פקודת גירוש מליטא ומקייב. בזמן נדודיו הוא נזדמן לעיר לידא וכאן נשבהבידי הטאטארים שהביאוהו לסולבאת (1506) ובעיר זו פדוהו משביו היהודיםהרבניים והקראים במאמצים משותפים.כאן, בעיר מולדתו של ר׳ אברהם קרימי, הקרובה לכפא, מקום שנמצאו ספריםלרוב, שהיו מגיעים בשעתם מאיטליה, הגשים המלומד את רצונו לכתוב פירושלראב״ע, שאותו העריץ ועל שמו קרא לעצמו "עבד אברהם". ר׳ משה היה תלמידוהן בתחום ההשכלה והפרשנות הרציונאלית, הן כמקובל ונוהה אחרי חכמת הנסתר.עם השלימו את עבודתו, התיישב ר׳ משה בכפא ועמו הגיעו לשם עוד שלושהרבנים גדולים, כפי שמספר ד׳ לחנו (בהקדמתו למחזור), והם: אשר הכהן, קלמןאשכנזי ועוד אחד ששמו נשתכח. עם בואם נתחזקה עדת האשכנזים אבל תכפוהסכסוכים בבית־הכנסת בגלל נוסחי התפילה השונים והגיעו הדברים עד כדי כד,שרצו להקים בית־כנסת נפרד. בסמכותו הרבה, הצליח ר׳ משה הגולה להשכין שלוםבקהילה הנסערת בעזרת התקנות שהתקין ושנתקבלו על דעת כולם באסיפת עם.ר׳ משה נפטר בכפא סמול ל־1520, בהתאם ל־י״ח התקנות הללו, יש לנהוג בדיניאישות ובמאכלות עפ״י נוסח אשכנז, להתפלל לפי מנהג בני רומניא (קהילותביזנטיה) במחזור של "החזניא" ובשאר המנהגים הדתיים "הניחם כפי מנהגםהקדומה שיש בידם מקודם וכן גזר אומר שלא ישנו מנהג הקהל, רק שיתפללוכמנהגם המחודש עד שיבוא ויורה צדק בהסכמת הקהל״. (הקדמת לחנו למחזור כפא).סידור מנהג רומניא או מנהג ארץ יוון נקרא, כאמור, בשם חזניא. הוצאתוהראשונה שנשתמרה נדפסה בשנת 1524 ועד השואה היה מקובל עדיין בקצתקהילות קורפו. אם נרצה להתחקות על שורשי־הכינוי "חזניא", מן הראוי לשיםלב, שהקרקסאני קרא למחזור ינאי "חזאנה ינאי" (חזנות של ינאי) ומלד הכוזריםבמכתבו לר׳ חסדאי אבן שפרוט קרא לסדר התפילה בשם "כל תיקון תפילות חזנים."הסבר זה ניתן בספרו של ד״ר אלבוגן "תולדות התפילה והעבודה בישראל"("דביר",ירושלם—ברלין, תרפ״ד).קיימת גם סברה, שהכינוי "חזניא" נובע מכך, שתפילות רבות היו נהגות בפיהמתפללים, שלא ידעו קרוא, בעקבות קריאתו של החזן (ביחוד, בימי המועדים).ה״חזניא" שימש אבן־פינה לנוסח קרים והוא עצמו תערובת של נוסח ספרדעם סידור ר׳ עמרם גאון ובמרוצת הזמן ניתוספו עליו "תיקוני התפילות ותיקונישבת מלכתא בכוונות ידועות ויתר הנהגות טובות על־פי הקבלה לפי נוסח האר״יז״ל״ (נד 1534) (מהקדמת לחנו) ובן של ר׳ ישראל נג׳ארה(נו׳ 1560) ור׳ משה זכותא(נפטר 1698) ואחרים. עד לעריכתו הסופית היה מחזור כפא פתוח ובלתי מסדםוהיה קולט פיוטי תפילה המקובלים על המהגרים החדשים שהיו מגיעים לקרים פעם27בפעם. נקלטו בו גם הרבה פיוטים של פייטנים קרימיים. ר׳ משה הגולה שהיההראשון שערך את החומר, הכנים בו גם כמה פיוטים משלו עצמו, אולי בחשבולייצג בדרך זו את נוסח יוצאי רוסיה. שום קיבח יהודי שהיה מצוי בכפא, לא הוצאמנוסח המחזור ובתוכם כמובן גם מגורשי וגולי פרם, שהגיעו לקרים אולי במאותי״ג—י״ד ואילך והביאו עמהם את שפת דיבורם הטאטית (מין "לאדינו פרסי",כלשון ד״ר ברנשטין) מבין מחברי הסליחות והפיוטים של הקרימאים, נזכיר אתר׳ משה הנדלי ואת ר׳ משה מבורך. למחזור צורפו גם המגילות רות ושיר־השיריםעם פירושים ותרגום טאטארי. גם פיוטים אחדים ניתרגמו לטאטארית. כפי שראינו,ארכה מלאכת השלמתו של המחזור תקופה ממושכת ורק בתחילת המאה הי״ח(1723—1725), נערך על־פיו סידור ע״י ר׳ דויד לחנו ונדפס ב־1735 בקרים בצירוףהקדמת העורך ושמו "סדר התפילה למנהג אשר נהגו בק״ק כפא ואגפיה שבקירים"והוא שימש תמיד את היהודים הקרימצ׳אקים בתפילותיהם. נוסח השם המאוזכר בזהמופיע ב״התנצלות המגיה ולמעלת המדפיס", כפי שהועתק בספרו של דיינארד(משא קרים), אבל לפי נוסח ההקרמוז של לחנו(כפי שהביא דיינארד בספרו) ולפיהעותק שבספריית שוקן בירושלים (מהדורת קלעא, תצ״ה/1735/ וכזה בדיוק גםבספריית בית־המדרש לרבנים בניו־יורק, שתצלום שערו הגיע לידי בעזרתו הנדיבהשל יעקב חפץ ז״ל, ניו־יורק (בנו של הרב מטעה״מ מתאודוסיה, ר׳ צ״ה חפץ) וכןב״מכון בן־צבי" בירושלים, מהד׳ מעזירוב, תקנ״ה/1793/ (שהובא אחרי המלחמהמספריית שטראשון בווילנה ע״י המשורר אברהם סוצקובר — בכל הסידוריםשניקבו בזה, השם הוא: "סדר תפילות כמנהג ק״ק כפא וק״ק קרא סוב יע״א וכלגלילותיה ה״י״ וכך מצטט אותו גם י״ד מרקון במאמרו על המחזור 18.י״ד מרקון שחקר את המחזור, מנה בו 311 פיוטים ותפילות שנתחברו מאת 70פייטנים ששמותיהם צוינו באקרוסטיכון ועוד 122 עלומי־שם.ד״ר ברנשטיין מציין, כי המחזור כולל בתוכו פיוטים רבים מטובי הפייטניםמספרד, איטליה מארם צובא י ועוד קהילות במזרח הקרוב וכמעט כולם לקוחיםמ״מחזור רומניא" פרט לאלה שנוספו אח״כ בידי עורכו הראשץ ר' משה הגולהמשל פייטנים מהגרים ומקומיים ומשלו עצמו. מעלתו של כתב־היד של "חזניא"היא, שהוא כולל את כל תוכנו של סדר התפילה לימי החול ולשבתות דמים־טובים,שנדפס במאה הי״ח בקלעא (צ׳ופוט־קלעא) ובמזירוב וכמו כן את כל תוכנו שלהמחזור לימים־נוראים של כפא, שמעולם לא נדפס — אלה הם דבריו של ש׳ברנשטיין.הנוסח הזה, שהוא נדיר ביותר כיום, אינו אלא "סידור מנהג כפא" (ולא המחזור)והוא נדפס כאמור פעמיים, אבל המחזור בשלמותו נשאר עד כה בכתב־יד, השמורבלנינגראד ב־3 כרכים ב״אוסף קאופמן" של חברת "מפיצי ההשכלה בין היהודים"לשעבר. כה״י הזה נרכש בשעתו בידי אפרים דיינארד, שהשיג אותו בקראסובזרמידי העדה הקרימצ׳אקית. הוא מורכב מ־3 חלקים ומשתרע על 1152 דפים. הקדמתושל לחנו הועתקה בשעתה והופיעה בפרסומים שונים, כפי שפירטנו לעיל.עברתי על תוכנו של הסידור ״חזניא״ (מהדורת מזירוב, 1793, השמור בספרייתמכון בן־צבי) והרי פירוטו: אחרי "התנצלות המגיה" בא "סדר בקשות של חולכמנהג ק״ק כפא״ (8 עמודים) ואחריו — ברכות, זמירות, שחרית. בתפילת שמונה־עשרה במקום ״ולמלשינים״ נאמר ״ולמשומדים אל תהי להם תקווה״! ערבית;ברכת המזון! ״סדר הטבת החולים״ ז ערבית של שבת ? קידוש לליל שבת! מנחה28שער סידור התפיילות כמנהג כפאשל שבת! מוצאי שבת (הבדלה)! ראש־חודש! ברכת הלבנה! צום גדליה (9 עט׳)!שבת בראשית! חנוכה! עשרה בטבת! שבת שירה! שבת אנוכי! שבת שקלים 1שבת זכור < סליחות צום אסתר! פורים! שבת פרה! פתיחת שחרית למגילה להרבמשח מבורד! פתיחה לערב שבת הקודש! סליחות י״ז בתמוז < תשעה באב < שבתנחמו < פתיחה לשבת נחמו למהר״ר סדר הסליחות ללילי אשמורות (27 עט׳) 1פיוטי מילה! פיוטי חתנים! סדר ספירת חעומר (15 עט').עם התבססותו של השלטון הטאטארי בכפא, הופיעו בקהילה יהודים, ששימשובתפקידים מסוימים בחצר החאן ושמילאו שליחדות מטעם דופסי מוסקבה. נשתמרו29מכתבים מאת הדוכס הגדול איבאן ואסילייביטש אל היהודי ח1זה כופ1ז שמתבקשלקשר בין הדוכס לבין החאן מנגלי־גיריי ולהשתדל להשיג יארליק (כתב הענקתזכויות) מאת החאן. אם השליחות תצליח, מבטיח הדוכס שכר טוב ליהודי. אגב,מבקש הדוכס, שכוכוז לא יכתוב בלשון היהודים (או בכתב יהודי), אלא בכתברוסי או באסרמני(טאטארי). עם זה מעיר הדוכס, כי החשבון שהגיש כוכוז תמורתפדיץ שבויים רוסיים, הוא מופרז. ולבסוף — בקשה לדאוג, לבל יעוללו בכפאמעשי שוד בשלוחיו של הדוכס הגדול (1474) (193 ^ ^[!מ). במכתב אחר (1475)מפורטת שליחות אחרת בידי הבויארין (שוע) סטארקוב אל כוכוז בכפא — ללוותאת הבויארין אל הנסיך הגותי במנגופ, ששמו איסאיקה, כדי למסור לו מתנותולטפל בשידוכו של בן הדוכס הגדול ממוסקבה אל בתו של נסיך מנגופ. ב־1484פונה הדוכס הגדול איבאן אל החאן מנגלי גיריי במכתב שהובא בידי הבויאריןהנסיך נוזדרובאטי ונמסר ע״י היהודי זכריה בכפא ובו הזמנה לזכריה לבוא למוסקבהולקבל משרה בחצר הדוכס הגדול, ואם לא ירצה "להישאר אצלנר׳, חופשי יהיהלחזור.כנראה, היתה משפחת כוכוז מן המשפחות המכובדות בין יהודי קרים וכפאבפרט. עוד בפטיציה הידועה שהוגשה לבנק הגנאוזי מיהודי כפא, פגשנו שם זה.בכתובות שעל גבי ספרי־תורה שנמצאו בקראסבוזר ע״י דיינארד (בספרו, עמ׳ 125)מופיע השם הזה פעמיים: בשנת 1546 — ר׳ זכריה כוכוז בכפא ובשנת 1548 —"השר הנעלה הנאמן למלכות מעכ״ת השם הטוב המשכיל והיקר כה״ר משה כוכוז",שהקדיש את סה״ת לק״ק קראסוב. מתוכן המכתבים הללו מתרשמים אנו, כי תפקידםשל אחדים מן היהודים בחיים המדיניים של קרים באותה התקופה, לא היה שונהמזה של אחיהם באירופה המערבית באותה עת,הפרוס׳ אטינגר סבור, כי זכריה־סקריה שאליו שלח איגרת הדוכס הגדול איבאןהשלישי (ממוסקבה), הוא אותו זכריה, שנחשב בהיסטוריה הרוסית למעורר"המינות היהודית" בנובגורוד ב־1471 ו1>ו1ו01ו81טץ11״:81/\180ו21 י63־ו¥6. זכריה זה ועודשני יהודים שהגיעו מליטא התמידו בפעולת "הייהוד" שלהם ולכדו ברשתם כמריםאחדים והאחרונים פרסו את מצודתם אף במוסקבה והיטו שם אל היהדות אתהדיפלומט הרוסי החשוב באותם הימים — את פיודור קוריצין, שהפך להיות לאחדמראשי המתייהדים. פיודור זה נסע בשנת 1482 דרך קרים לוולאכיה ולהונגריהוב־1484 נפל בידי התורכים (בקרים). ב־1486 באה אל מאנגלי־גיריי משלחתמיוחדת ממוסקבה כדי לבקשו לסייע לשחרורו של פיודור. אטינגר משער, כי ייתכןשבמסעו נפגש פיודור עם זכריה וייתכן, כי זכריה יזם את פנייתו של פיודור אלהדוכס איבאן בהצעה להזמין את זכריה למוסקבה. איבאן ידע, כי זכריה יהודי הואוהדבר לא הפריע בעדו להזמינו, כי לא היה לו שום יחם שלילי ליהודים. אדרבא,אולי היה לו עניין מיוהד בכך, כי ייתכן שהמתייהדים השפיעו על חלק מהנזיריםשנעשו "בלתי חמדניים" לגבי אדמות המנזרים, בשעה שאיבאן שאף לרכז בידיואת הקרקעות לשם ביצור דוכסותו וזאת גם על חשבון הכנסייה והמנזרים. ה״בלתיחמדניים" התנגדו לצבירת הרכוש הקרקעי בידי הכנסייה והטיפו לחזרה לנזירותשל פרישות מהעולם החמרני ונעזרו בנימוקיהם בטענות המתייהדים (אם כי בעצמםלא היו מתייהדים). בו בזמן התנהלה מלחמה בחצר המלוכה בין ההשפעה הביזנטיתשפניה היו לשיתוף פעולה עם העולם הקתולי כנגד "הבלתי מאמינים" (התורכים)לבין החוג האנטי־ביזנטי, שבו בלטה השפעת המתייהדים ושהודרך כנראה ע״י30קוריצין. הדוכס איבאן פעל למורת רוחם של הכמרים; החרים אדמות המנזרים ובאבקשרים עם מנגלי גיריי כדי לקוממו נגד המדינה הפולנית־ליטאית והוא קירב גםאת ראשי המתייהדים בנובגורוד והביאם למוסקבה. (ש׳ אטינגר, רוסיה המוסקבאיתביחסה אל היהודים, "ציוך/ י״ח).ב*1519 העתיקו הטאטארים את בירתם מסולכאת לעיר החדשה, באחצ׳יסראי(פירושו: היכל הגנים) שהקימו קרוב למבצר צ׳ופוט־קלעה (כיום, במרחק כ*30ק״מ מסימפרופול, בדרך לסבסטופול) וסמוך לזמן הזה החלה לצמוח קהילה יהודיתחדשה בקראסובזר, הקרובה יותר לעיר החאן החדשה, שמייסדיה היו יוצאי כפא,סולכאת ומקומות אחרים.מזמן שעלה ערכה של קהילת קראסובז, התחיל לפחות מספר יהודי כפא, כי רביםמהם עזבו את עירם וקבעו את מושבם בקרסובזר ובאמצע המאה הט״ז הוקם שםבית־כנסת ואחר־כך קמו בתי־כנסת גם בבחצ׳יסראי־הבירה ובמנגופ. את בית־הכנסת בכפא הפקידו היוצאים בידי קבוצת הנשארים שבראשם עמד "ראש הגולהממה״ר, משה המשכיל, הגביר הנכבד השר הנאמן נר״ו". יהודי קראסובזר קיימוקשר מכתבים עם אחיהם בכפא בכל הנוגע לעסקי ציבור. אחד המכתבים שנשתמרערוך ל״קהילה הקדושה ק״ק קראסובזר הנאה והיפה על כל כבוד חפה" מאת"אחיכם אנשי שלומכם ואנשי בריתכם ק״ק כפא העדינה היושבת במלכות ראשונה,איעע״ס".רק פתיחתו וסיומו של המכתב הזה הן בעברית, ועיקר תוכנו — בטאטארית.ככאן, שהטאטארית הפכה כבר בפי היהודים לשפת הדיבור היומיומית עד כדי כך,שאיגרת בענייני בית־הכנסת כתובה בה, מראשיתה של המאה הי״ז בידינו עדותברורה (של הנוסע האיטלקי ד׳אסקולי שבילה כ־10 שנים בקרים) על התפשטותהשל הלשון הטאטארית כשפת דיבור ביישוב.מן האיגרת הנזכרת מתברר גם, כי יחסם של בני קהילת כפא הוותיקים אלהאשכנזים שמקרוב באו (יחסית) לא הצטיין בידידות יתרה. וכך דברי הכותבים:"הלא אתם נתתם את בית־הכנסת על יד ר׳ יוסף אשכנזי, ולא נוכל לשבת אתויחדיו, יען את האשכנזים אתם יודעים, ואין להאריך." אולם היתה השתדלותלהתקרבות ובוודאי היה גם צורך חיוני להסתגל למצב, והאשכנזים אף למדו לדברטאטארית.בזמן מאוחר יותר, כשגברה ההגירה המערבית ובמיוחד אחרי הכיבוש הרוסי,כשמספר המהגרים עלה על היישוב היהודי המקומי, נתבדלו האשכנזים והקרימ־צ׳אקים הקימו לעצמם בית־כנסת מיוחד, חדש.על מצבם של יהודי קרים ויהודי כפא בפרט בסוף המאה הט״ז יודעים אנומשהו מתיאורו של מרטין ברונבסקי, ציר מלך פולין, שביקר שם בשנת 1578(594 ?י/ ז?111).ואלה פרטי סיפורו:בסביבות אינקרמן (בקרבת סבסטופול) היו ליוונים, לאיטלקים וליהודים גני־פריוכרמים יפים להפליא. גם ביאמבולץ (בלקלאבה) ישבו יהודים עם יוונים ותורכים.במנגופ הם היו מעטים מאד, כיוון שהעיר נשמה לאחר שריפה גדולה ותושביםבודדים בלבד נשארו בה. בכפא (תיאודוסיה) עסקו התורכים, היהודים, האיטלקיםוהיוונים בעיבוד גני־פרי וכרמים נהדרים שהשתרעו על שטח בן 2 מיל ויותר.הסוחרים ובעלי־המלאכה המעטים בערים — כמעט כולם היו בעבר עבדים נוצרים31או תורכים, ארמנים, יהודים, צ״ריןסים, צוענים, כולם אנשים עניים ומסכנים.היהודים היו משלמים, כשאר האוכלוסים, מם שנתי לחאן. לשם פדיון שבדיםמשתמשים צירי המדינות הזרות ביהודים או בטאטארים כמתווכים, שממלאים תפקידזה בשכר מועט.בתקופת שלטון הטאטארים, תכופים וכבדים היו המיסים שהוטלו על התושבים(כנראה, על הלא־מוסלמים בעיקר ?) .8. יהודי חסות בעלי יארליקים — חקלאות ועזרה הדדית בקהילהולעדות על כך משמשים לנו כתבי שחרור וזכדות — ״יארליק״ בטאטארית —שהיו משיגים פעם בפעם קבוצות של יהודים, איכרים וסוחרים, למשל, מן היארליקשהוצא ע״י סילאמט גיריי בשנת 1595 ושנמסר בידי עשרה יהודים קרימצ׳אקים,תושבי קראסובזר, רואים אנו, כי הם היו פטורים מכמה חובות: לא יילקחו בתיהםוסוסיהם, לא ישחטו את צאונם, לא יילקח מעשר מתבואתם ולא לחם מאסמיהם. אםיביאו הם מארצות זרות עבדים, סוסים, בקר וצאן, או סחורות כלשהן — לא יושםעליהם שום מכם וכן לא יידרש מהם כל תשלום מכם בנסעם בעסקי מסחר ביםוביבשה, ובעת הצורך לחלק את רכושם לא יוטל עליהם תשלום "ראסים" (מסחלוקה). אין להפעיל עליהם לחץ כלשהו! יניחום לעבוד את אלוהיהם בשלווהלמען "יתפללו לאלוהים בעד אבותינו, הם ובניהם ובני בניהם עד סוף כל הדורות,חופשים מכל חובת העם למלך /חאן/ ובמקום האבות אשר ימותו, יירשו בניהם אתכתב־החופש הזה אשר ניתן לאבותיהם״ (העתק מתורגם מטאטארית, של דיינארד!שם, עמ׳ 121). את הכתבים האלה ראה המחבר הנ״ל בידי ראשי קהילת הקרימצ׳אקיםבקראסבוזר בשנות השבעים למאה שעברה. ,:הם היו כתובים טאטארית וחתומיםבחותם החאן. יארליק דומה ניתן לפני כן מידי החאנים דוולט־גריי, מאמט־ג׳ריי,גאזי־גירי ואחרים.לפי תוכן היארליק שהובא, כמו גם מדבריו של ברונאבסקי, ברור, כי היו ביןהיהודים אנשי מסחר גדולים שסחרו אל ארצות חוץ, ביבשה ובים, ומה שמענייןיותר: היו ביניהם בעלי־אחוזות של אדמת פלחה ומטעים וגם מגדלי צאן ובקר.כנראה בגלל תפקידם החשוב במשק המדינה והודות לשרותיהם המיוחדים, הוענקולהם כתבי־השחרור הללו, שערכם היה רב מאד בתנאי ההיירארכיה המסועפת שלשלטון החאן ושרירות לבם של פקידיו המרובים וקציני גדודיו.מהזמן ההוא מגיע אלינו הד גם מן הקהילה שבעיר־הסלעים המבוצרת קירק־אור(היא צ׳ופוט־קלעא), כנראה, שזמן־מה לפני העתקת הבירה הטאטארית לבחצ׳יסראי,בסוף המאה החמש־עשרה, נכבשה העיר הזאת בידי הטאטארים ומאז התפתח בההיישוב היהודי, ובייחוד העדה הקראית. בראשית המאה הי״ז היתה שם קהילהשבתוכה סוחרים חשובים אך רוב היהודים חיו בה חיי חקלאות. בקהילה זו תפסההתורה מקום נכבד.בכתובת־מצבה בצ׳ופוט־קלעא משנת 1612 הוצב ציון ל״בעל חכמה ושיבה, זקןונשוא פנים וראש ישיבה, המרביץ תורה בדורו ברוח נדיבה, המעמיד תלמידיםרבים, ר׳ יעקב חזן בכ״ר משה הנכבד״ (חבולסון, לוח 108).32מצבה אחרת מ־1615 מספרת על היהודי הנקבר, אשר "בלכתו לעשות סחורתובארץ לאד/פולין/ בחודש תשרי, היתה פטירתו; ומשם הובילו ולקחו את גוויתו!והובא פה ונקבר בארץ מולדתו". מובן, כי רק סוחר עשיר היה יכול לזכות לכך.מצדה עוד עדות משנת 1625, של נוסע נזיר דומיניקאני ז׳אן דה לוק שביקרבקרים, המאשר כי בהרי קרים מצא "עיר מבוצרת" בשם מנגופ והיא מאוכלסתיהודים. הוא מעיד, כי גם בכפא יושבים יהודים (774 ^ זמט!).גם יהודי קלעא, היו בידיהם יארליקים, שפטרו אותם מכל מם ומכל תשלום שלחובה לחצר החאן וכן היתרו בכל פקיד, באק (קצין טאטארי) או אציל, לבל יעזולפגוע בהם (יארליק מאת סילאמט־גיריי, 1608 < היארליק הזה מקיים את כתבי־השחרור שהוצאו ע״י אבותיו של החאן הזה). בשנת 1610 ניתן יארליק מאת החאןדג׳אני־בק־גיריי, שמאשר את זכויות היהודים על המרעה בסביבות העיר ואוסרעל ה״מורזה" (אצילים, בעלי אחוזות טאטארים) לזרוע בשטחים הללו או להסיגאת גבול היהודים. אולם למרות היארליק הזה, נתפס המרעה בידי תושבי אחדהכפרים היווניים הקרובים ותביעתם של היהודים היתד• נושא לבירור משפטיממושך.גם בקרבת קלעא היד• כאמור ישוב יד>ודי — במנגופ, היא ד1ר1ס העתיקה, בירתהגותים — שהמשיך, כנראה את קיומו במשך מאות שנים. הכומר הדומיניקאני,ד״אסקולי, שביקר בקרים בראשית המאה השבע־עשרה, סיפר כי מצא במנגופישוב דל המורכב מיהודים (שהיו המרובים בתושביו), יוונים ותורכים. היהודיםעסקו בבורסקאות. מעניין להעיר כאן, כי המלאכה הזאת נפוצד• מאד היתד• עדלפני המהפיכה הקומוניסטית (1917) בין דדד.ודים־הקרימצ׳אקים ובעיקר בקרסובאזר,קהילתם הגדולה.קיומה של קהילה יהודית במנגופ מסופה של המאה ה־י״ד, לכל הפחות, מוכהע״י שורת מצבות עבריות שנתגלו שם, חוץ ממציאותיו של פירקוביץ (שרבות מהןהיו ״מתוקנות״ בידיו, נעשו שם חפירות בשנים 1912—1913 ע״י גידאלוויץ ותוצ-אותיה.( נבדקו ע״י ש׳ דובנוב *2. בין 50 המצבות שנבדקו — הישנה שבד,ן שייכתלשנת 1387. בין הנקברים היו גם כאן אנשי תורד• המכונים "משכילים".מתיאורו של ד׳אסקולי את כפא, או "סטאמבול הקטנה", כפי שכינוד. בגלל ערכד.המסחרי הרב (במקביל לסטאמבול הגדולה, קושטא), מתקבלת תמונד• חיה של עירחוף, מבוצרת ובה שווקים רבים מלאי סחורה. העיר הומד. מאנשי מיקח־וממכרשבאים אליד• ממרחקים: מקושטא ועד פרם. אוכלוסיה הם תורכים, ארמנים, יווניםויד,ודים. המוסלמים היו, כנראה, האלמנט המכריע בישובד•. ליד,ודים היו, לדבריו,שני בתי־כנסת: אחד לכל "קבוצה לאומית". מובן, שכוונתו היתד• לקהילת היהודיםולעדת הקראים,בין הידיעות השונות המצויות עד סוף המאד• ה-י״ז, העוסקות ברכושם שלהיהודים (סודאק, 1676), בישיבתם בקלעא (1680), ביארליקים, דוגמת הקודמים(בחצ׳יסראי, 1682, החאן מוראד-גיריי), פוגשים אנו אחת, שכמוד• לא נזדמנה לנועד כה וד.יא שייכת לשנת 1697. בקראסובזר הלשינו הטאטארים על היד,ודים ועלהנוצרים, כי הללו הפרו את החוק, שאסר עליד,ם להגדיל במשהו את בנייני בתי-התפילה. החאן סאלים-גיריי פקד להרוס את חלקי הבניינים שנוספו.החוק הנזכר התבסס, כמובן, על תקנותיו של החליף עומר, מראשוני יורשיו שלמוחמד (במאה השביעית לםד,״נ) שהדגישו את נחיתותם של כל הנתינים הלא-33מוסלמים ובין השאר אסרו הקמת בתי־כנסת חדשים. לא כל המושלים המוסלמיםהקפידו במידה שווה על מילוי כל התקנות, אך מוראד־גיריי נמנה, כנראה, עםהמקפידים. ידוע לנו, כי גם בימי החאן סלים גיריי בשנת 1731 ארע מעשה דומה,שעליו מסופר בספרו של הרב ד׳ לחנו "דבר שפתיים" (דברי ימי ממלכת החאניםבקרים, המוסר תיאור מאורעות על סמך הסיפורים ששמע המחבר מפי "חכמיהישמעאלים״, ומכאן שם הספר) בזו הלשון; ״ובשנת 1109 לתאריכם /1731/...ובעת ההיא קמו הישמעאלים תושבי ארץ קרא־סוב על היהודים ועל הערליםויעלילו על בית־הכנסת ועל שני בתי התועבות וערכו דברי טענותיהם בערכאותלפני המלך סלים גיראי חאן באמרם, כי הוסיפו על בניין בית־הכנסת דרחיבוה,והעידו העדים והראו באצבע ומורה מקש וסימן על הנוסף ואמרו אומר. ויצאההגזרה מאת המלך וישלח שלוח ואגרת פתוחה בידו להחריב את המקום אשרהוסיפו על הבניין. ויהו כאשר ראו היהודים כי החריבו הישמעאלים את בתי הע״ז(עבודה זרה) בלי חמלה ויראו מאד גם /פן/ יעלו ג״כ על ב״ה ויחריבו כולה ולאמקצתה. ויקחו רשות מהדיין ויעלו דסירו הרעפים ויפילו את קורות הבניין. ויהיזה ביום צום אסתר וישאר להם המלך שארית בעז״ה ויתן להם רשות שיתפללו שם.גם זאת מאת ה׳ צבאות הפליא עצה הגדיל תושיה לאות ולזכרון לדור אחרון."מאותן רשומות היסטוריות של ר׳ ד׳ לחנו לומדים אנו גם על גילוי נאה שלהיחלצות קהילת קראסובזר לעזרה הדדית בשנת בצורת קשה שפקדה את קריםב*1720: "ויהי רעב בכל ארצות קירים וסביבותיה... והתחילו העם למות לכובדהרעב... וכשראו הקהל חוזק הרעב התייעצו עצה בהסכמת החכם שעליהם וימכרואת כל תשמישי הקדושה כלי הקודש ויספקו לעניים עד ימות הקציר, והיתד,הרווחה... ואזרו כגבר חלציד,ם על ענייהם כדי שלא יחזרו על הפתחים והיו מספיקיםלהם בר ולחם ומזון ובגד וגם כסות בקרה... ויחמול ה׳ על עמו וירד להם הגשם...ותתן הארץ את יבולה."כפי שראינו, במשך מאות שנים רבות, עד לכיבוש קרים בידי מלכי רוסיה, לאידע היישוב היהודי כאן, העתיק והמתחדש בכל דור ודור, רדיפות דתיות חריפותוד,גבלות לאומיות מיוחדות שכוונו כלפיו, כפי שהן היו מנת חלקם של היהודיםבאירופה המערבית. השוני במצבו של הקיבח היהודי בקרים שורשיו היו, כפישראינו עמוקים מאד; בקרים לא מילאו היד,ודים בימי־ד,ביניים אותם תפקידיםספציפיים של המתווכים העיקריים בעסקי מסחר וכחלוצי משק הכספים, כפי שהיההדבר במערב. כאן חלה ראשית התפתחותה של הכלכלה המסחרית בתקופה קדומהמאד, בשעה שהאלמנט היד,ודי היה חלש ביותר. חלוצי ההתפתחות הזאת שימשוכאן בני עם, שכבר הצטיין בכשרונו וביוזמתו בתחום הזה וד,מםחר למרחקים ביחדעם פעילות התיישבותית היו מתכונותיו ד,מובד,קות — בני יוון. חשוב גם שחבלארץ זד, לא היה מכורתם של החלוצים הנזכרים וד,יד. עליהם להימצא כאן בשכנותעם עמים שונים ורבים ובתנאי הגירד, מארצות שונות, שנמשכה תקופה ארוכה. זהקבע את טיב היחסים הבינלאומיים ההדדיים שנשתררו בקרים מלכתחילה, שלאבלטד, בהם אי־סובלנות מיוחדת.מסעי הצלב, תופעה דתית־חברתית כבירה ור,רת תוצאות מכריעות לגבי היד,ודים,נתחוללו באיזור גיאוגראפי הרחוק מקרים. טינה וגם לחץ דתי מסוים סבלו היהודיםמצד כוד,ני הדת הנוצרית וכנראד, גם מצד שליטים מוסלמיים אחדים, אולם הם לאקיבלו כאן אותו היקף ולא גררו אותן תמאות כמו שם, מפאת הרכבם האתני והדתי34המגוון של אוכלוסי קרים. בהקשר זה, עלינו להביא בהשבון גם את האווירה שנוצרהבהשפעת נוכחותו או קרבתו של שלטון הכזרים המיוהד.גם עם ריבויו הגדול של היישוב היהודי במושבות הגנואזים במאה ה־ט״ו, בשעהשהיהודים לקחו חלק חשוב במשק הארץ, אין לציין יחס מיוחד אליהם או איזהשינוי במצבם המשפטי, כיוון שגם אז הם לא מילאו תפקיד מיוחד בכלכלת המדינה,ואילו הבסיס הדתי לרדיפות כלפיהם נשאר רעוע כמקודם, ושמא אף נתערר יותרבגלל התגברות האלמנט המוסלמי באוכלוסייה. במסחר, במלאכות וגם בפעילותהכספית (בחצר החאנים, פדיון שבויים) מילאו היהודים אמנם תפקיד חשוב, אבלגם בכך לא בלטו במיוחד: הארמנים, היוונים והתורכים אף הם ניכרו בשטחיםהאלה. ייתכן, כי במתן היארליקים היתה יד גם לשוחד (ה״באקשיש" שהיה שכיחבסביבה הטאטארית והתורכית) ואין לראות בהענקתם יחם מיוחד ליהודים בגללתפקידם המיוחד. ואף אם יהודים מעטים הצליחו לבצר לעצמם מקום נכבד בחצרהמלכות, אין זה משנה דבר במצבם הכללי של חוגי העם הרחבים. והרי ראינו, כיחלקים גדולים ביישוב היהודי פרנסתם היתה על החקלאות והמלאכה.הידיעות שבידינו על מצבן הפנימי של הקהילות היהודיות בתקופה הטאטארית־תורכית אינן מספיקות כדי לשפוט על צורת ארגונן, כוח השפעתן, ערכן המייצגותוכן פעילותן התרבותית והכלכלית. פרטים מעניינים אחדים מחיי הקהילה מקבליםאנו מתוך עיון במחזור מנהג כפא הנ״ל.יהודי קרים הצטיינו, כאמור, במידה של גמילות חסדים. מכתובת אחת על גביספר־תורה ראינו, כי בקראסובזר נתקיימה בשנת 1546 חברת גמ״ח. מצווה שלפדיון שבויים נשמרח כאן בקפדנות מיוחדת כיוון שהיתה חיונית מאד בסביבה זו.כבר הזכרנו, כיצד נפדה ר׳ משה הגולה ב*1506 בסולכאת ע״י הרבניים והקראיםבמאמץ משותף מידי הטאטארים שוביו. מקרה זה מלמדנו, אגב, כי יחסי חברותושיתוף פעולה היו קיימים בין שתי העדות באותם הימים, כל עוד לא הועדפוהקראים בעיני השלטון הרוסי־הנוצרי(לאחר שחכמיהם הצליחו להוכיח, כי אבותיהםלא השתתפו בצליבת ישו).תואר "ראש הגולה" שפגשנוהו בכתובות, אין אנו יודעים, מה טיבו. ייתכן שזהותואר כבוד בלבד, זכר לימים קדומים ולמסורת בבל. אין בידינו שום ידיעה עליחסים רשמיים כלשהם בין הקהילות לבין השלטונות. תפקיד מיוחד של גבייתמימים או אחריות הדדית של כלל היהודים, לא הוטלו מעולם על קהילות קרים.על שום מסים מיוחדים מאת היהודים לא ידוע לנו בכלל ואין יסוד לשער, כי היוכאלה.אולם נטל המיסים הכלליים ובמיוחד על התושבים הלא־מוסלמים רבץ כעול כבד(פרט, ליחידי סגולה, בעלי היארליקים, הבאים להדגיש את תוקפו של הכלל). לכךיש להוסיף את תנאי החיים הקשים בסביבה פראית למדיי, מקרי שוד וחמס מצדבאקים ושודדים סתם כלפי בני ישוב חקלאי ועירוני שקט.בספר "דבר שפתיים" של ד׳ לחנו מצוי פיוט עממי המתאר את קושי המצב הזחועם זה משמש דוגמה לביטוי עברי עממי לרגש הלאומי היהודי בימי שלטוןהחאנים הטאטארים (בראשית חמאה הי״ח), סאדת־גיריי חאן ואנדיל גיריי סולטן;נתונים גם מעונים הם בחרפהירודים גם משועבדים בחוזקה35לבן אמה לטבח הם אסוריםבפרך עול מנת מלך ושריםתפילות ברוח דומה נכללו בסדר התפילה בליל הושענא רבא ובהבדלה במוצאי*שבת (כ״י לחנו, עפ״י י׳ ברלין, עמ׳ 84) 22.9. ר׳ דויד לחנו וספריוהרב דויד לחנו, שאת חיבוריו הזכרנו לא פעם ועל דבריו הסתמכנו, כיהן בתפקידחכם הקרימצ׳אקים בקראסובזר ברבע השני של המאה הי״ח. הוא נפטר בשנת 1735.י״ד מרקון, שחקר את חיבוריו, מגדירו כ״גדול הדור של חכמי ישראל בחצי־האיקרים בסוף המאה החמישית לאלף השישי״. חיבוריו הידועים הם: 1) הקדמהלמחזור מנהג כפא (מחזור ״חזניא״), שאותו הוא ערך עריכה סופית. 2) משכןדוד — חיבור בדקדוק הלשץ העברית. הקדמה לו נתפרסמה לראשונה ב״הכרמל"תרכ״ג ע״י רש״י פין. כה״י שמור בלנינגראד. 3) דבר שפתיים — דברי ימיממלכת החאנים בקרים, המקיפים תקופת שנים 1681—1731 ש׳ וכוללים תיאורהמאורעות על סמך הסיפורים ששמע המחבר "מפי חכמי הישמעאלים" ומכאן שםהחיבור. כתב־ידו שמור גם הוא בספרייה הממלכתית הפומבית בלנינגראד. שםשמורים גם שני מכתביו של ר׳ ד׳ לחנו אל הקראים בקלעא ובכפא מ־1725 ו־1728.כת״י של ״דבר שפתיים״ הוא חיבור בן 80 עמודים וכולל מבוא ו־53 פרקים. בצדתיאור חייהם של יהודי קראסובזר, המרכז היהודי העיקרי בימים ההם, מתארהחיבור את סכסוכי המושלים בימי החאנים קפלן גיריי, דוולט גיריי וסאדאת גיריי.שם מסופר גם על מסעו של המצביא הרוסי גוליצין ב*1689, על מלחמת 1695—1699,על כיבוש אזוב בידי הרוסים, על יחסי רוסידדתורכיה בשנות מלכותו הראשונותשל המלך פיוטר, על מלחמת הצפון (1700—1721, רוסיה—שבדיה) ועל שהותו שלמלך שבדיה קרל בבנדרי אחרי מפלתו בפולטבה — ובכך הוא זורע אור נוסף עלפרקי ההיסטוריה של רוסיה. מכתביו יודעים אנו, גם בתקופת החאנים האחרוניםעל כמה יהודים שמילאו תפקידים בענייני כספים בחצר החאן. באותו הזמן נמצאוגם יהודים חוכרי אגמי המלח בקרים.10. קרימצ׳אקים בחיי יומיוםבעת הכיבוש הרוסי (1783) נמצאו בקרים פחות מ־500 משפחות של יהודיםרבניים וקראים גם יחד ושתי העדות נשתוו בערך במספרן. יש להניח. כי הקרימ־צ׳אקים מנו אז כ־1200 נפש. לפני מלחמת קרים היה מספר היהודים שם 2.837, רובםככולם קרימצ׳אקים, כי יהודים שמוצאם מרוסיה האירופית התחילו להתיישב בקריםאחרי המלחמה וחלק מהם היו תחילה חיילים משוחררים שקיבלו היתר להתיישבמהח לתחום המושב היהודי. עוד ב־1860 כמעט כל הקרימצ׳אקים התגוררו בקרא־סובזר ולפי התיאור המצוי מאותה שנת, המלאכות הנפוצות ביניהם היו: כובענים,רצענים, בורסקים, אכפים, סנדלרים, רפדים, מייצרי צמר־גפן. הם עסקו גם במסחר36טיפוס קרימצ׳אקיזעיר• אך היו ביניהם גם סוחרים, שנהגו לנסוע לירידים למכור את סחורתם, מתוצרתהמקום: לקרמנצ׳וג, לייליסבטגראד, לחרקוב, לקורסק, לפולטבה.חייהם הציבוריים היו מאורגנים היטב על יסודות עזרה הדדית — גמילות חסד,עזרה לכלות עניות ולעניים בכלל, לאלמנות וליתומים בייחוד. בעיר היו 3 בתי־כנסת ובהם כ־200 ספרי־תורה (רבים מהם בנרתיקי כסף). רבניהם (ה״חכמים")שימשו גם מלמדי תינוקות. הנאמנים מטעם הקהילה דאגו לחלוקת כספי העזרה(גמילות־חסד כנ״ל).לפי לבושם, סידור בתיהם ושפת דיבורם, הם היו נראים כטאטארים, אך הגבריםשמרו על פיאותיהם הארוכות והמסולסלות המבצבצות מתחת לכובעי פרוות הכבשיםהטאטאריים. הנשים נהגו כמנהג הטאטאריות וצבעו את כפות ידיהן וציפורניהןבצבע אדום־צהוב ("חינה") וגם את גבות עיניהן ולחייהן הן שמו בפוך. הנשים37אשה קרימצ׳אקיתהיו קולעות צמות מרובות ומשלשלות אותן מתחת לתרבוש אדום עטור מטבעותוגם כורכות צניף תורכי; הן לבשו מכנסי אברקיים עזי־צבע ונעלו נעליים צבעוניות,ומעל לכך חלוק כחול חגור בחגורה עטורת קישוטי כסף. בלכתן לבית־המרחץ(הירבו לבקר בו ובילו שם יום תמים, כמנהג התורכיות והטאטאריות) ענדו אתמיטב תכשיטיהן וכד רחצו.הקרימצ׳אקים מיעטו לשתות משקאות כוהליים. בתיהם נקיים היו למופתומסודרים לעומת עניי היהודים האשכנזים, והם ריפדו את חדרי מגוריהם בשטיחיםובכרים. הם נהגו לסעוד בשבתם על הרצפה סביב לשולחן נמוך הם הצטיינובהכנסת אורחים נאה ובמנהגים פאטריארכליים. גם בעת תפילתם נהגו לשבת עלגבי שטיחים. ילדים מגיל 8 היו עוטפים טלית בתפילתם. בבית־הכנסת נהגו לבקרפעמיים ביום ונמנעו תוך הקפדה לשוחח בזמן התפילה.38נערך ונעתק לשפת טאטר הטךברת בינינו פה במדינתקרים לתועלת בני עמי הקרימצאקים הי״ו. מאתיצעיר אנכי נסים (נתן) הלוי הט?נה צחציר הי״ו(בן לא״א איש יר׳א י׳ מרדכי הלוי נ״ע) הקטןבתו״ח אדטו״ר הצדיק הגאון הטפורפם בכל קצויארץ לשית חכם בא^טי בעיה״ק חברון ת״וכקש״ת חיים חזקיאך טדיני שליט״א.———>-פיעטרקובבדפוס של ר׳ מרדכי צעדערבוים.בשנת התרס״ד לפ״ק<וx^;ז£ח ל־וםש.£011118 031 6661(661 0 פי83)8301?!61 .3$1111ץי711601 £1.•1 1904שער ההגדה של פסח של הקרימצ׳אקיםהגברים נהגו לתקוע בחגורתם חרב תורכית קצרה או דיותה מנחושת וכלי־כתיבה.זכור לי, כי בהיותי לבר־מצווה כיבדני מישהו במתן דיותת נחושת כזאת והתגנדרתיבה בבית־הספר.רבים מפיוטי תפילותיהם השכיחים תורגמו לטאטארית למען פשוטי־עם והנשים.ההגדה של פסח תורגמה כולה לטאטארית "המדוברת בינינו פה במדינת קריםלתועלת בני עמי הקרימצ׳אקים הי״ו" (בידי נסים צחציר, המכונה נצ״ח ירושלמי.חתנו של הח״מ, שההדיר עוד לפני כן בקשות, פיוטים וסליחות שונים המקובליםביניהם וגם הם לוו בתרגום). ספר הגדה זו מצוי בספרייתנו הלאומית ותצלוםשערו ושני דפיו נתון בזה. להגדה עצמה הקדים המהדיר פיוט־אקרוסטיכון בארמיתואחרי חד־גדיא צירף את ההפטרה לשמיני של פסח.גם דרשות החכם, שהיה מסביר את משמעות התפילות, החגים והמאורעות3980הגדה ע1ל פסחוקולם סדר יגדה אזמרי^ אלה הססורץסס.דר מלה ח א5ל בו §םוק גי אוקו^אלימי צדיל, יהגה חכמה. ולעונו תדבר מ^2!פט: פי^ יי*י וי.נזת'י1י< ^נע1ת: ?'?דרןתף כל הי1ם תיעועתף כי ל>1 ;!.עתי ?ןפ1ר1ת:חסדי.;י עולם אע;רה לדור ;דור אולי.ע א.טונתןז בפי:רוממות א.ל בנרונם. ןחרב פיפיות ב;ךם : מן המצרלןראתי יה ענני במרחב ;ה:$סהילו;?אנו מין^ךוםהא לחמא ענ;א. די אבלו א?*התנא |אךעא^ ךמצרלם. כל ךכפין;.יתי ולכול. כל דיוריךל.יתי ולפסח. השתא הכא. לשנה הכאה כאךעאדישראל השתא הכא עבדי. לשנה ׳ הכאה?•:ד•• ▼▼ •• 1 ▼ ▼ •י* x ▼כארעא דישראל בני חוריו: ; ~ : ▼ ;•;▼** ; *• • 1 אכדיראמק אילן ציקטיק מ^דלם דן3ו דיר אכמכי פאקיר ניג/ בי א^אדילד אטאלריטיזילרינדא מץרלם.ניג׳. ^ים כי אץ ךר גלסין ךא א*עאםין.כים כי אנטלממוחטץז דירנלםיןדאשעדאטםין.*בו לילבונדא > ג4גכ יילרא יירינדא יעזראל ניג׳. בו ייל בונדא* •••••• 0•^ ••••פ• #סוללר״ גלג׳כ יילג׳א יירינדא ישראל ניג׳ אזזט כי׳שילר:2 14 ומחויריןהגדה של פסח של הקרימצ׳אקים ותרגומה הטאטאריההיסטוריים החשובים, נאמרו בטאטארית. כל דבריהם שבכתב, אף כששפתם היתהטאטארית, היו באותיות עבריות ונהגו לכתבן בכתב רש״י, וכן פרסומיהם כענייניחול. בשנת 1936, כשהוטל השימוש באלפבית הרוסי על כל השפות התיורכיותבברה״מ, חל הדבר גם על הקרימצ׳אקים.מבטאם של הקרימצ׳אקים בעברית הוא ספרדי בשני שינדים, האופייניים להם:את צדי הם מבטאים כמו צ׳ (מתויגת) בדומה ל־תס אנגלית, ואת תיו הרפויה —כמו ם׳(בדומה להברה האשכנזית).בספרייה הלאומית בירושלים שמור סרט־קול שהוקלט מפי מר דדד פסח, מבנימשפחתו של הרב חיים מדיני זצ״ל (המתגורר במיאמי בארה״ב) ובו קריאותבתורה, במגילת אסתר ובמגילת איכה, באגדה מדרשית וגם בהגדת פסח במבטאקרימצ׳אקי וכן סיפור וזמר־עם בניב קרימצ׳אקי־טאטארי.מר עמנואל קרן (רמת־השרון), נענה לבקשתי והקליט את נגינתו על פסנתר שלמר נסים ברוכוב, של כמה לחנים קרימצ׳אקיים והמקליט רשם במו ידו את תוויהם,המובאים בזה.40טז 31הגדה פסחזמחזירין הקערה אל קצה השלחן. וכאן שואל הנן ד׳ שאלות שבמה מתנה:מיד.י סו^רא ?יג׳ צ?זיןדא קולורלד. וא א5לד סורר >91א?י5דן "מהנצ>תנדו״ וגו׳ אילסאל^א א5לד. כוןזיני סוךאמאלי. אודא אולמןסאן?ךי מדגי סוךר!מה נ^טתנה הלילה הזה מכל הליל1ת ? ^*בכלהלילות אנו א1כלין חמין א1 מצה, הלילההזה כלו 15צה:^^נכל הלילות אנו אוכלין ^ארלרקות, הלילה חזה סלו מרור: ^ןכלהלילותאין אנו מטכילין אפילו פעם אחת', 'המלה הזה^^י" פעמים: ^ןכל הלילות אנו אוסלין ביןיועבין' ובין מסכין/ הלילה הזה כלנו' מסכין:ומחוירי! הקערה'למקומה : ?יגלי גיריגא דוזיקונירלד :עבדים היינו לפרעה ?מצרים > ויוציאנו ייאלהינו' מישם >' ביד הזקה ובזרוע;״% •• • 1 xx •; x: x •נא דגי׳15ילדי בו גג׳א ג׳ומלא א1ל גג׳לר דן ?♦ • • • •••• •• •• 1בי ממלא אול גנ׳לר דא ׳ ביז אשרביז חמץ יאמצח ״ בו נ^׳א מ^אסי ©צה: ביגומלא 'א1ל גגירלא׳כיז א׳&רביז.קלגץ 1רזלר, בו.;גא גיומלאסי ^וריז׳ ?ינוסל.א א1ל ;גללדא, ?יז סנצמכיז, .לבב אי5א (ביל.א)?יד ןרט, בו;ג׳א ^בי כרסלר ן בי גומלא אול גגללדא >ביז אשךביז, בךב אימא אוטוךג׳ן לר, דא כרב ^יסאךאי.י^ץ, בו גלא גוסלאמיז דאי.ץ;׳ן לר :2 15 קיל•*•הגדה של פסח של הקרימצ׳אקים ותרגומה הטאטארילכותב השורות האלה בלמדו בנעוריו בבי״ס (רוסי־סובייטי) היו בין חבריו קראיוקרימצ׳אק והאחרון לא נבדל במאומה מהיהודים. הקרימצ׳אקים נהגו אז לרשוםאת לאומיותם "יהודי". רבים מהם דבקו בציונות ולא מעטים עלו ארצה וביניהםמצויים כמובן גם עובדי־אדמה (במושב־עובדים "חרות" ראיינתי את מר יואל גבאי,שהוא יליד קרטש, ועלה ארצה בשנת 1920) .בתל־אביב קיים גם עתה בית־כנסת של קרימצ׳אקים (״עולי־קרים״ — ובשם זהקיימו הם בשנות העשרים והשלושים גם התאחדות עולים, שאביו של מר נ׳ בורוכוב,שהזכרנוהו לעיל, עמד בראשה).בית־הכנסת הזה שוכן באגפו של בית־הכנסת הספרדי המרכזי "אוהל־מועד"ומתפללים בו לפי נוסח ספרדי רגיל, אך התפילה במניין הקרימצ׳אקי הזה מתקיימתבזמן האחרון רק במועדים ובשבתות שבהן מציינים ארוע משפחתי מיוחד (*ר־מצווה, חתונה וכד׳), ביקרתי בו והשתתפתי בתפילה ואף כובדתי געלייה לתזירהבאחת השבתות,41שירי עם קרימצ׳אקייםהשכלת הקרימצ׳אקים בזמן הנסקר, היתד• ירודה ופרט ל״חדר" ומלמד חסר כלהשכלה אירופית (כד.מלמדים האשכנזים) לא היה להם כל מוסד חינוכי. רק הסוחריםידעו קרוא וכתוב טאטארית וחשבון. הנשים חסרו השכלה לגמרי. המצב הזד. היהאופייני למאה שעברה ובמידד. פחותה יותר לראשיתה של המאה שלנו עד למלחמתהעולם הראשונה. מאז ואילו הלכו הקרימצ׳אקים ו״התבוללו״ בקרב כלל היהודים:התחילו להתלבש אירופית, לדבר רוסית, ללמוד בבתי־ספר ולרכוש מקצועותשונים. על ראשית התבוללותם בידיודים האשכנזים ודיחיתונים המעורבים, שומעיםאנו עוד ב־1909 (הד־ד.זמן, 7.8.09).42ניגון יהודי קרים ליואל אנגלעד מלחמת קרים (1854) נתקיים ישוב חקלאי של קרימצ׳אקים בשם "רוגטלק"בסביבת יבפטוריה. היישוב הזה נהרס בפעולות המלחמה ומאז לא נתחדש. הואנוסד ב־1843 והתיישבו בו 140 איש וביניהם כמה משפחות של יהודים אשכנזים.עם חיסולו, הועברו האנשים לקראסובזר. במסמך רוסי רשמי מ*1859 שבו דוברעל העברת המתיישבים, נקרא היישוב הזה בשם רוגטליקוי(וכך אמנם קורא לו גםי׳ פסח במאמרו על הקרימצ׳אקים (״סאוועטיש היימלאנד, יולי 1974) ואילובאיזכורו הראשון בעיתונות, כמה שנים לאחר סיום מלחמת קרים, הוא קרוא בפיו43של העיתונאי, ם׳ ליאקוב, בשם ״דומוזלב״ וצוין, כי היה נמצא במרחק 20 ורסטאותמייבפטוריה. ואכן, דומוזלב הוא שמו של אגם במרחק כנ״ל מייבפטוריה (בכיווןצפונית־מערבית) ועל חופו היה כנראה היישוב הזה (ראססוויט, גל׳ 19.8.860,113).שלטונות נובורוסיה התייחסו בחיוב לרכישת קרקעות ע״י יהודים בקרים מאתהטאטארים, שהיו עוזבים את מקומות מגוריהם ב־1860. ב*3 באוקטובר 1861 הורהועד המיניסטרים להתיר ליהודים כמקודם לרכוש קרקע בקרים, אולם היישובהאמור לא חודש.קרימצ׳אקים היגרו גם לאמריקה ולאירופה ואינם מתבדלים שם במאומה מכללהיהודים. הקרימצ׳אקים, שלא היגרו מקרים לאזורי רוסיה האחרים עד כיבושקרים בידי הנאצים הגרמנים (בנובמבר 1941), הושמדו כולם, כאחיהם היהודיםהאשכנזים. לעומת זה בקראים לא פגעו הגרמנים לרעה במיוחד. לפי מקור סובייטי,נמצאים היו בשנת 1968 בברה״ט 3000 קרימטשאקים, בקירוב. לפי הגישה הסובייטיתהכופרת בפרסומיה הרשמיים במציאותו של עם יהודי אחד בעולם וטוענת כימצויים בשם זה "עמים בארצות שונות, המאוחדים ע״י מוצאם המשותף מעם יהודיעתיק שחי בימי קדם בפלשתינה והדתיים שבהם גם ע״י דתם "יהדות" (מצוטטעפ״י ״מילון אנציקלופדי״ סובייטי, 1963), הקרימצ׳אקים "הם עם קטן שמוצאוהאתני טרם הוברר סופית והמתגורר בערי קרים, אוקראינה וקווקז שעוצב כנראהעל יסודות אוכלוסייה מקומית עתיקה "שקיבלה את האמונה היהודית" בתוספתמאוחרת יותר של יסודות יהודיים, תיורכיים וכנראה איטאלקיים (גנואזיים)"("אנציקלופדיה סובייטית גדולה", מצוטט עפ״י מאמרו של ייבסיי פסח ב״סאוועטישהיימלאנד״, גליון יולי 1974). בהקדמה לקטלוג של מוצגי האתנוגראפיה הקרימ־^נ׳אקית שהופיע מטעם "המוזיאון הממלכתי לאתנוגראפיה של עמי ברה״מ"בלנינגראד ב'1968 נאמר, כי זהו "אחד מעמי קרים העתיקים" בלא ציץ זיקהכלשהי ליהודים, אבל צוין כי שפתם המדוברת היא קרימצ׳אקית "ששורשה באחתהשפות התיורכיות העתיקות — קיפטשאקית" (הפיזור במקור!). כאן ברורההכוונה לנתק במפורש את שייכותם לעם היהודי, אפילו עפ״י הגדרתו הסובייטיתשל המושג הזה. מחבר המאמר היידי הנזכר אמנם מזכיר, כי לדעת המלומדיםדובנוב, הרכבי ואחרים מצויים הקרימצ׳אקים בקרים למעלה מ־2,000 שנה (פיזורשלי), כלומר, יותר מאלף שנה לפני שהגיעו הקיפצ׳יקים־הפולובצים הנה. אבל אינומתעכב על כך ומציין כי המונח "קרימצ׳אקים" הופיע לראשונה במסמך רוסיב*1841.11. שמות־משפחה השכיחים בין הקרימצ׳אקים והקראיםעל פי שמות המשפחה השכיחים בין הקרימצ׳אקים ניתן ללמוד הרבה על מוצאם(של אלה שהיגרו לקרים) ועל עיסוקיהם המשפחתיים וכן על הדמיון הרב בתחום זההם הכת היהודית־הקראית, הדוברת בניב טאטארי גם היא. נביא בזה את תוכןמחקרו בנידון של האנטרופולוג־הפולקלוריסטן ד״ר וייסברג (יבר׳ סטאר׳, 1913).החוקר בדק קרוב ל־400 שמות קראים וקרימצ׳אקים: 296 של הראשונים ו־95של האחרונים. אוכלוסיותיהן של 2 הקבוצות האתניות הללו באותו הזמן היו בערך44שוות במספרן, כ־סססד נפש בכל אחת. 17 שמות בשתי הקבוצות נמצאו זהים,ואלה הם: עטר, ברוכוב, זנגין, קראקוז, כהן, קולפאקצ׳י, לוי, מנגופלי, ניימן,פנרג׳י, שרף, טראטש, חפוז, שמש, שמוילוביץ, יוסופוב. בין הקראים מצויים כ*50שמות בעלי סיומת סלאבית: יטשדוב, ין, סקי (מוצאם בעיקר — מפולין). הגרעיןהעיקרי הוא בעל אופי טאטארי־קרימאי מובהק. ישנם שמות המראים בעליל עלמוצאם מארצות שונות, כגון: סטאמבולי, קוסטיני (מקושטא), מצ׳רי (ממצרים),פירוז (מפרס או מתורכיה) וכמה שמות שהמסורת המשפחתית טוענת למוצאם:הגר — מקושטא, מסעודה — ממצרים.בין הקרימצ׳אקים מצויים שמות מקומיים ותיקים מאד. לעומת זה שכיחים יותרקווי פרצוף מונגולי־כזרי בין הקראים. לפי ממצאי המחקר, כל יהודי מהגר (לפניהכיבוש הרוסי) היה מצטרף כרגיל, בהגיעו לקרים, לקרימצ׳אקים ולא לקראים,שהם צאצאי כיתה דתית.שורת שמות מוכיחה בבירור על מוצא בעליהם מרוסיה או מפולין, כגון: ברמן,ורשבסקי, ויינברג, הרשהורן, גידלביץ׳, זלצר, לחנו, לוריא, סמדלוביץ, סוקולסקי,סולוביוב, פישר, פליספדר, לובוק (עפ״י המסורת — מרוסיה), אשכנזי. עוד שמותרבים החסרים צביון אירופי, שייכים לאירופה עפ״י המסורת: ברוכוב, בוכור,זנגין, קאיה, קוקוש, קולפאקצ׳י, קורקצ׳י, ניימן, חונדו, חפוז, צ׳ולק, צ׳יבר (בס״ה27 שמות אשכנזיים במוצאם).החוקר מביא בחשבון גם אפשרות של רכישת שם בעל צביון "אירופי" לצורךהשבחת "היחום".קבוצה בולטת אחרת של בעלי שמות מראה על מוצא נושאיהם מאיטליה וספרד(מימי שלטון הגנואזים בקרים). שמות ספרדיים ממש, הם: אברבן, אנג׳ל, קונורט,קונפיליו, לומברחו, מסות, פיאסטרו, תבון (מצאצאי התיבונים), טרבגודה. 5 שמותמוצאם מקווקאז : אבאייב, גורג׳י, קוקוז, ניסימוביץ (לפי המסורת) טוקטלי (לפימכתב מלך הכוזרים, יוסף) — לפי מסורת הקרימצ׳אקים מוצאו מעיר טקאט,הסמוכה לבאטום. השם אימירלי שייך ליוצאי תורכיה, מזרחי — ליוצאי פרס,בעיקר, סורוז׳ין — ליוצאי קושטא, משולם — ליוצאי תורכיה,שמות אחדים מעידים על יוצאי ישובים שונים בקרים גופה: מנגופי, קפאלי,חרמון, בלאקאי, צ׳אבאק.שמות רבים מראים על בעלי־מלאכה שונים, אך גם על עיסוק במסחר ובעבודתאדמה. גיוון העיסוקים מרובה יותר בין הקראים. לעומת זה ישנם מקצועותהמיוחדים לקרימצ׳אקים: דמרג׳י (נפח), טאוקצ׳י (מוכר עופות). מעניין שביןהשמות אין זכר למקצוע נפוץ מאד של עיסוק בטבאק (אצל הקראים) ובסנדלרות(אצל הקרימצ׳אקים).להלן כמה שמות המראים על עיסוקי הקראים: אגא (פקיד) ארבג׳י (עגלון),גמל (סבל), ניימן (נאמן) רופא, צ׳באן (רועה), קולפאקצ׳י (כובען), סופר, שרף(חלפן), סרץ׳ (בורסקי), חלאטש (חובט צמר), חפוז (מלומד), צ׳ורף (צורף),יאזידג׳י(לבלר), אקמצ׳י(אופה), צ׳בוש (שוטר).שמות עיסוקי הקרימצ׳אקים: עטר (רוקח), דמרג׳י(נפח), קאיה (ראש), קויומג׳י(צורף), טאוקצ׳י (מוכר עופות), חפוז, שמש, חכם, חכים (רופא), שרף, סרץ׳,נאמן, רבי, פנרג׳י (מוכר גבינה), קורקצ׳י (מוכר מעילי פרווה), זנגין (עשיר,45נכבד), גגלג׳י (בעל קופסה), אובנאי (מיילדת), אמיזק (מינקת), ירוחג׳ יררחג׳י(מי שעלה לרגל לירושלים), גיבור, פסח, פורים, בנטובים.הכוהנים מרובים יותר בין הקראים, ולעומת זה הלוויים — בין הקרימצ׳אקים.בעלייה לתורה נוהגים לומר גם שם־משפחה וישנם שמות המיוחדים לשימושבבית־הכנסת בלבד: בקשי, קוקוז, תבון, שלום. והנה שמות קראיים מיוחדים:באירקטר (דגלן), סבוסקן(עוף), שישמן(שמן).12. ר׳ חיים חזקיהו מדיני, חכם הקרימצ׳אקיםקהילת הקרימצ׳אקים זכתה במחצית השנייה של המאה הקודמת שאחד מגדוליהרבנים בזמנו כיהן בקרבה כמנהיגה הרוחני, הלא הוא ר׳ חיים חזקיה מדיני(חח״מ), בעל ״שדי חמד״ — אוסף עשיר של פסקי הלכה (ב־10 כרכים, השימושיר' חיים חזקיהו מדיני, חכם הקרימצ׳אקים46גם בימינו) בנושאים שונים ו־20 ספרים אחרים. הרב מדיני כיוון בקראסומר במשך33 שנים, מ*1866 ועד 1899. בהיותו יליד ירושלים (1832), לאחר שנתייתם מאביו,נסע לקושטא ושם למד ולימד בישיבותיה עד שאחד מעשירי קרים שביקר שם,הגביר לבית פסח, פגשו והזמינו לקבל את הרבנות בקרים. בהיותו שולט בלשוןהתורכית, הקרובה לטאטארית, היה מעורה בחיי אנשי עדתו "שאינם בני תורהוהיו מזלזלים בדברים העומדים ברומו של עולם מחסרון דעה, כי הרבנים שקדמולו, שפת בני העדה מוזר להם״ (עפ״י ״שדי חמד״).הרב ח׳ מדיני רומם את הקהילה מבחינה רוחנית; הפיץ תורה, יסד ישיבה, תיקןתקנות משופרות. ספריו ודרכי הנהגתו הקנו לו מוניטין ורבנים שונים ברוסיהומחוצה לה היו פונים אליו בשאלות. יליד ירושלים ואוהב ציון, נטע חיבה זו גםבקרב צאן מרעיתו, פרסם כרוז בזכות חיזוק יישובה של ארץ־ישראל "ואפילומהשקלים אשר הציונים מאספים לא משך את ידיו" (כדברי רפאל גולדנשטיין,יליד בחצ׳יסראי, "התורן", תרפ״ה, חוב' ד), אם כי לא העריך כנראה את אופיר.המדיני של הציונות, בהיותו נאמן מאד לתורכיה ואמון על מסורתה (ר׳ צביכשדאי, ״המליץ״, 1892, גל׳ 262).הרב י״ל מימון, שהיה עורך של "סיני" ובו פרסם מאמר לזכרו של הרב הח״מ,העיד גם הוא כי שמע מפי רב אחד, כי הח״מ היה שוקל שקל ציוני בכל שנהוהסתמך על עדותו של ר׳ י״צ יבזורוב (מטיף ודרשן), כי הרב מדיני תמך לפני־כןגם בחברת חובבי־ציון. הוא היה אומר, כי החלוצים למרות חופשיותם, עוסקיםבמצוות יישוב א״י, שהיא שקולה כנגד כל המצוות שבתורה והם מקרבים אתהגאולה, כי נוטעים כרמים ופרדסים בא״י ואדמת ישראל נותנת פריה בעין יפהוכמאמר רש״י במסכת סנהדרין; "אין לך קץ מגולה יותר". יחסו לארץ־ישראל(א״י קודמת לכול!) הומחש בכך, שבספרו "שדי חמד", הערוך עפ״י סדר א״ב,הוא פתח במערכת א״י, אעפ״י שקודמות לה לפי הסדר המערכות: אבלות, אישות,ארבעת המינים (סיני, כרך מ״ד, חוב׳ ב—ג, עמ׳ מ״ד).חח״מ היה מקובל כאחד הקדושים על המץ העם הטאטארי, וכשפרצה בקריםמגיפת בהמות, ביקשו ממנו להתפלל לישועה. אבל גם בעיני מושלים ופקידי מלכותרב היה כבודו ובשנת 1886, כאשר יצאה פקודה לגרש את כל הנתינים הזרים,השתדלו בעדו מושל הפלך והפרופסורים אייבזובסקי (הצייר, בן תיאודוסיה)וחבולסון ושר הפנים הניח לו במקומו. ר׳ חח״מ עם היותו למדן מופלג נודע בעניו,מסתפק במועט ושונא מתנות. ועל כל אלה היה איש בעל הדרת פנים.ב־1899 החליט לשוב ירושלימה ואיש לא יכול להניאו ממעשהו. עדתו, היהודיםהאשכנזים, וגם השלטונות עשו לו כבוד גדול בטכסי הפרידה שערכו בקראסובזר,בסימפרופול ובסבסטופול שממנה הפליג באניה.וכך תיאר את הפרידה ממנו ד״ר פרלמאן, הרב מטעם בסימפרופול (30.5.99.11.7>!.^]) "ר׳ ח׳ מדיני, חכם הקרימצ׳אקים נתקבל בכבוד בבואו לסימפרופול ב־18במאי בערב בבית־הכנסת הראשי. בבית־המלון קיבלוהו בלחם ומלח. הרב הזקןנתפרסם כידען מובהק בתלמוד, איש מוסר ובעל מידות תרומיות, נקי כפיים וצנועהליכות. גם בבית־הכנסת הקרימצ׳אקי נערכה לכבודו תפילה חגיגית. הרחוב רופדבעשב רענן והאורח הלך תחת חופה רקומת זהב. לאחר התפילה הושמעו נאומיתלמידיו בעברית ובטאטארית. הרב עדוי כסוי ראש בנוסח ספרדי, לבוש גלימהלבנה, ישב בכורסה, והנפרדים ניגשו אליו, כשהם כורעים ומתייפחים ומנשקים47הח״מ בחוג משפחתו הקרימצ׳אקית העניפה בקראסובזרבשורה האמצעית יושבים (מימין לשמאל): הבת הבכירה, אשת שלמה אשכנזי, אשת ר׳ ח׳ח׳ מדיני, ר׳ ח׳ ח' מדיני, הבת האמצעית, אשת דויד פסח, הבת הצעירה, אשת נסים צחציר.עומדים בצד שמאל — שלושת חתני ר׳ ח׳ ח׳ מדיני (מימין לשמאל, פרט למוסתר בחלקו):שלמה אשכנזי, נסים צחציר (במלוא קומתו), דויד פסח.ידו והוא מברך איש־איש. תלמידיו של החכם יודעים עברית גם בדיבור בהברהספרדית, כותבים בכתב רש״י, בקיאים בתלמוד, בספרות הפוסקים ובספרי המוסר,אוהבים מלאכת כפיים. בנות החכם נשואות לטובי תלמידיו, שהם בעלי־מלאכה.החכם נפרד מכולם, בארוחת־בוקר חגיגית שנערכה לכבודו, בנאום ארוך בעברית,כשהוא קורא את בני עדתו לחיי אחווה וריעות, שמירת חוקי המדינה, אהבת ארץמגוריהם ומלכה, לטיפוח בתי־ספר וללמוד השפה הרוסית. גם בבית מלונו ובתחנת־הרכבת צבאו המונים על פתחו". גם בסווסטופול, ששם הוא בילה את השבת, נתקבלהרב בכבוד בבית־הכנסת בברכה מאת הרב מטעה״מ בעברית, גם מפי הרב דמתאוהחזן בליווי המקהלה הנעימו בזמרתם. כפי שמתאר ר׳ גולדנשטיין הנ״ל, "אנשיםלמאות ולאלפים באו אל החוף ועמדו על רגליהם עד אשר נעלמה הספינה על מימיהים השחור."13. יסודות אופייניים במסורת הדתית הקרימצ׳אקיתחיי הדת היהודיים על אדמת קרים הושפעו משני מקורות בערוצים נפרדים == :מבבל — לחבל הים הכספי והוולגה (בתחום הקיסרות הפרסית) מארץ־ישראל —לטאברידה (בתחום הקיסרות הביזנטית) שתי ההשפעות נצטלבו כאן וכך נשתקף48מיזוג היסודות הללו: נוסה התפילה הקרימאי ביסודו הוא "ר1מאני" (ביזנטי)ובשאר רבדיו — אשכנזי, ספרדי וגם ממוצא אהר. ראשית הנוסה — מימי־הבינייםהמוקדמים ועיצובו הסופי — במאות ט״ז די״ז, בשקשרי קרים מתהדקים יותר עםמרכז השלטון בקושטא ועם ארץ־ישראל. חזק היה רישומה של הקבלה בנוסהיההגרמני(ר׳ יהודה החסיד) והספרדי(זוהר, כתבי האר״י) ובייחוד בביטדה "המעשי"(השבעות, לחשים) — הקפדה על מצוות ציצית וטלית כאמצעי להגנה על "נפש,רוח ונשמה״ מפני ״נעמה, לילית, חיצוניים וקליפות״! התפילה בציבור היא הכרחיתוחיסורה הוא "מעוות לא יוכל לתקון", להצלחת התפילה מסתייעים ב״זכות שלושתהאבות", בצדקה ("והלך לפניד צדקיד"), בתחינה להיות נסתר "מכל המקטרגיםוכל הקליפות החיצוניים"! ההכשרה לתפילה מתבטאת ב״טהרת תפילה" שהיאהתרכזות ב״סודות כוונות התפילה" כפי שקבעו "אנשי הכנסת הגדולה", סודות אלהידועים רק ל״מארי הקהילה" ו״יודעי חן". לחלק הציבור הזה (ייראי ה׳ וחושבישמו) נועדו תפילות ופזמונים (בלשון הקרימצ׳אקים "פזמונלאר") מיוחדים, שהובאומארץ־הקודש והמשמשים "סגולה נפלאה להארת הנשמה". קבוצה זו היא מיוחסתלעומת שאר שכבות הציבור. והרי הן כולן על־פי סדר חשיבותן: חכמים, עוסקיםבתורה, גבירים, אנשים חשובים, עמי הארץ, מי שאינם מבעלי תורה ולבסוף "פריציעמנו". לרוב הקהל ולנשים נועדו תרגומי התפילות לטאטארית (לשון תורצא, לשוןטטר, לשון תורקי).מעניין לציין את מנהגו של יום ט״ו בשבט, כפי שנשמר בין יהודי קרים: ביוםזה נהגו לאכול פירות שונים בליווי אמירת פסוקים מתאימים. עם זה, ראוי לציין,כי קטעים ידועים מתוך הספרות התלמודית בתפילות היו מתורגמים לעברית, הקלהיותר להבנה לעומת הארמית.על בסיס העיסוק בקבלה ״המעשית״ התפשטו אמונות טפלות לא מעטות: היהמקובל, כי "הקליפות" היו משתכנות בשולי הבגדים, בטליתות ומשום כך ישלנער תמיד את הבגדים ואת הטליתות לקפל בקפידה. פגיעת הקליפות קשה ביותרבלילות ורק בערב פסח אין בכוחן להזיק. יש מהן שמשתכנות אף בגופי אנשיםקטני אמונה, ובפרט בנשים. נפוצות היו בהמון העם ואפילו בין אנשים יודעי דברשכיחות האמונות בחלומות ובאותות שונים.אולם נעלה על כוחן של הנוסחאות הקבליות היה בעיני יהודי קרים קיומם שלמעשים טובים וכמצווה עליונה נחשבה "ואהבת לרעך כמור׳ ותפילותיהם של עושיהטוב נחשבו כתפילות יודעי החן המכובדים.יהודי קרים החשיבו מאד את הצדקה ובכפא הונהגו מאז 4 ימי תרומות: בשבתשקלים — לבדק ביהכ״נ! ב־א׳ דפסח — לשמן למאור ולת״ח נצרכים! ב־ב׳דשבועות — לת״ת! ובשבת נחמו — צדקה לעניים.14. כיבוש חצי־האי קרים וסיפוחו לרוסיה —גילוי בהכ״ב העתיק בכפאב־1783, כתוצאה ממלחמת רוסיה—תורכיה, שבה שאפה רוסיה להבטיח לעצמהשליטה בחופי הים השחור, נכבש חצי־האי קרים בידי הצבא הרוסי וסופח לקיסרותרוסיה. ב־1787 ביקרה הקיסרית יקטרינה השנייה בקרים וכששמעה בהיותה בכסא49על בית־־הכנסת העתיק שנתגלה שם במעבה האדמה בעת עבודות חפירה לרגלי ההרמיתרידט, פקדה על שיפוצו. בית־הכנסת הזה נמצא חרב ושמם וכוסה אבנים ועפרבשנות שלטונם של החאנים האחרונים (כנראה, רבים מהיהודים עקרו בשנים ההןמכפא לערים סמוכות) ולאחר שיפוצו, באוגוסט 1788, היתה חנוכת הבית המשופץו״קמרוניו בני מאות בשנים קלטו שוב את זמרת תפילותיהם של בני־ישראל" (כ״ו,15.7.1890) לפי תיאוריהם של עדי ראייה, היה מראהו הכללי של הבית "קודר ואפוףמסתורין", קיבולו היה לא יותר מ־50 איש והידיעה העיתונאית שסיפרה על כךמוסיפה, כי הקהילה המקומית שמספר משפחותיה היה אז 70, מתכוונת להוסיףמיבנה מצד הכניסה. ואמנם, במרוצת הזמן טרחו הגבאים והוסיפו חדר מבואוקיבולו של הבית הוכפל לכל הפחות, ונוספה מעליו גם עזרת־נשים.ב־1802 הוסב שמה של כפא התורכית־הגנואזית לשמה העתיק היווני של העיר —תיאודוסיה. בן הוסבו גם שמותיהם התורכיים של יישובים אחרים: אקמצ׳ט —לסימפרופול, אחטיאר — לסבסטופול, גוזלוב — לייבפטוריה אסקי־קירים —לסטארי־קרים. לעומת זה, יישובים רבים — נשתמרו שמותיהם התורכיים־טאטארייםבית־ד,כנםת העתיק (מראה חוץ) לאחר שיפוצוגם בתקופת השלטון הרוסי (עד שכולם הוחלפו לרוסיים, לאחר שבתום המלחמהב'1945, גורשו הטאטארים מקרים, כיוון שכולם הוחשדו בשיתוף פעולה עםהכובשים הנאציים) ואף עתה, כגון: ג׳אנקוי, בחצ׳יסראי, בלקלאבה, סודאק ועוד,וכן שמות גיאוגראפיים אחדים.50בית־הכנסת העתיק בתאודוסיה (פנים) והש״ץ פארפלכבר בשנותיו הראשונות של השלטון הרוסי נתעוררו, כמה שאלות באשרלאופיין המיוחד של הקבוצות הלאומיות שעמהן נפגשו לראשונה מושליוהחדשים של חבל הארץ המסופח: הקרימצ׳אקים והקראים. וורנצוב, מושלהמחוז נובורוסיה, שאליו השתייכה קרים תחילה, ערך חקירה בנידון (בשנת1839) ותוצאותיה שימשו בסיס למסקנות בנוש הזה (בשנות הארבעים שלהמאה הי״ח): הקרימצ׳אקים, שדיניהם מבוססים על התורה שבעל־פה נחשבוליהודים לכל דבר, ואילו הקראים שלא הכירו בסמכות התלמוד וטענו כי מוצאם51מעשרת השבטים ולא היו מעורבים בצליבת ישו — חוקי רוסיה לא ראום כיהודיםוהם היו פטורים מההגבלות שחלו על בני־ישראל. טיעוניהם התבססו על חקירותיוואוספי כתבי־יד וכתובות עתיקות של המלומד הקראי אברהם פירקוביץ, שלא היונקיות אפילו מזיופים לשם הוכחת תביעותיהם.ב״נובורוסיה״ גופה (פירושו של הכינוי הזה ברוסית: רוסיה החדשה) הורשוהיהודים להתיישב בתור "תושבי ערים וסוחרים" עוד ב־1769 ובפלד טאבריה,כפי שנקרא האיזור שכלל את קרים ואת השטח הקונטיננטאלי הסמוך לה. הותרההתיישבותם בשנת 1791. למעשה, בכך צורפה קרים ל״תחום המושב" היהודי שנוצרמאוחר יותר ושהקיף 15 פלכים של פולין, ליטא, בלורוסיה ואוקראינה, שרק בהםמותר היה ליהודים להתגורר (להוציא את הערים קייב וניקולאייב באוקראינה ואתהנמל הצבאי סבסטופול ומאוחר יותר — גם את עיר הקיט של בית המלוכה יאלטהבקרים). אולם גם בסבסטופול וביאלטה יכלו להתגורר ולמצוא את פרנסתם הסוחריםהגדולים היהודים, אנשי המקצועות החופשיים והחיילים המשוחררים, שבפניהםנפתחו במחצית המאה ה־י״ט כל עריה של המדינה.לפני מלחמת קרים (1853—1856) מעטים היו היהודים שהגיעו הנה מפנים רוסיה,אולם בתום המלחמה גברה הגירתם ובין המתיישבים הראשונים בערי קרים היו לאמעטים מבין החיילים המשוחררים, שלפניהם נגלו אפשרויות כלכליות חדשות.קרים, עוד יותר מחבל נובורוסיה בכללו, משכה אליה מהגרים יהודים, שהיו נוטשיםאת מקומות מושבותיהם בעריהם ובעיירותיהם של פלכי המערב צפופי האוכלוסיםומרובי המתחרים על פרנסותיהם המסורתיות. בקרים היו עיסוקים נוספים בתחומיתיווך ושירותים, הכרוכים בייצוא התבואה חוצה לארץ, בהפקת מלח מאגמי סיוואש,בסחר דגים מלוחים בקרטש, באספקת חדרים למבריאים ולנופשים במקומות מרפאומרגוע. תחילה בוודאי הזדרזו לבוא לאיזור החדש בעלי חוש יוזמה מסחרי, שלאהצליחו להבטיח את פרנסתם ביישוביהם הקודמים, אך במשך הזמן הגיעו גם אחריםוהמשיכו כאן בעיסוקיהם הקודמים ובפרנסותיהם הדלות: בעלי־מלאכה וחנווניםזעירים.זמן מה לאחר מלחמת קרים נמצאו בפלך טאבריה כולו (כולל הנפות מליטופולוברדיאנסק שמהח לקרים) 9,700 יהודים (ב־־1863), אולם כעבור 33 שנה (ב*־1896)— 44,135 נפש. אלו היו שנות צמיחתו של הקיבוץ היהודי בקרים תחת השלטוןהרוסי בתנאי התפתחותו הכלכלית המזורזת של חבל ארץ זה.5215. ספא בשנת 1799נשמר בידינו תיאורה של העיר כפא באותם הימים (8 שנים בלבד לאחר אישורסיפוחה הרשמי של קרים לרוסיה בחחה יאסי) וכך הם דבריו של הנוסע האנגליאד. קלארק, שביקר בעיר ביום 12 ביולי 1799, בבואו דרך יאניקאלה־קרטש; "העירכפא (משערים שזאת היא תיאודוסיה היוונית) מכסה את חלקו הדרומי של המפרץ.חיא ממוקמת בצורת חצי־גורן עגולח נרחבת ובה מסגדים וצריחים רבים על כלהגבעות. ספינות רבות עגנו בקרבת החוף. למרות הריסת הבניינים בידי הרוסים,עדיין נודע לעיר מראה של חשיבות. בימים עברו הוכתרה עיר זו בשם קושטאהקטנה, כשבין חומותיה היו 38,000 בתים וכולל פרבריה הגיע מספרם ל־44,000.עתה נמצאות כאן 50 משפחות. הטאטארים מזילים דמעות על החרבת העירוחתורכים נאנחים. בשעת חנייתנו שם ראינו, כי החיילים רשאים להפיל ולהרוסמסגדים יפים ולהפכם למחסנים, למוטט צריחים ומזרקות ציבוריות ואמות־המים,כדי להפיק קצת עופרת לכדורי רובה. המסגדים הוחרבו והאדמה יושרה. התורכיםוהטאטארים נאנחו ואפילו היוונים קיללו את הרוסים והפטירו לעומתם "סקיתים"(כאשר התמוטט הצריח הראשי במסגד). הרוסים הרסו גם מזרקות בטענה, כי הןמונעות פרנסה מאת שואבי־המים. השיש המסולק משמש חומר בניין. המזרקותהעתיקות שהיו מצויות בכל רחוב, כולן נהרסו. כך נהרסו גם המבצרים הגנואזיים.בכניסה לעיר, סמוך למיבנה ששימש אי־פעם מטבעה, נמצאות הריסות שהיו שייכותאולי לתאודוסיה העתיקה; אחת הכתובות על חומת המבצר מראה, כי היא הושלמהבשנת 1474, היא שנת כיבוש העיר בידי התורכים (השולטן מוחמד השני). הכתובתהעתיקה ביותר שראינו, היתד. מסוף המאה הי״ג. כתובת ארמנית אחת מציינת, כיהעבודד. בוצעה באחת מכנסיות כפא בשנת 1400 (עתה היא נמצאת באוניברסיטתקמברידג׳). הצד שממול לחלק הגנואזי, היה טאטארי והוא מיושב עתה. בין שניהםהתגוררו ארמנים ועתה שם חורבות, כמו בחלק הגנואזי. אם אמנם היתה תאודוסיהבמקום הזה, היא היתר. בשטח שנושב אחר־כך ע״י טאטארים וארמנים ותפסה אתכל החוף חצפוני־מזרחי. סמוך לחומות המבצר הארמני העתיק, נמצא בניין עגול,שהיה, כנראה, בית־מרחץ עתיק. עכשיו זאת חורבה. ארמנים עשו אותה למקוםתפילד.. בחלק הטאטארי, בין הבניינים השונים, נמצא אחד שאיננו גמור ונועדלשמש ארמון החאן האחרץ של קרים, בד.ערד. מוסיף המחבר: "כפא התפתחהבשנים האחרונות, מסחרה התרחב ובשנת 1820 מצאה בד. הגב׳ הולדרנס 5,000תושבים (אולי מוגזם!) .״ עלינו לציין, כי הספר הזה יצא לאור בשנת 1839 28.16. קראים ועולי־רגל לירושליםכבר הזכרנו, כי העדות בכתב הבטוחה הראשונה על מציאותם של קראים בקרים,שייכת לשנת 1274. הם הגיעו הנה בשני מסלולים — מפרס דרך קווקאז ומקושטא.בתי־כנסיותיהם, המצבות בבתי-קברותיהם וד.כתובות בספרי־תורה ובספרי הת-פילה מהמאה הי״ג ואילך מעידים על התבססות קהילותיד.ם ביישובי קרים השונים:בכפא, בסולכאת, בצ׳ופוט־קלעה, במנגופ, כשמרכזם הרוחני נתכונן ברבות הימיםבגוזלאוו(היא יבפטוריד. של ימינו).53ראינו גם, כי עד לכיבוש הרוסי שררו היי שכנות טובה בין הקראים ליהודים ואףקוים שיתוף־פעולה כלפי חח במקרים מסדמים (כמו, בפדיון שבויים, 1506). בימיהשלטון המוסלמי, לא הבחינו השליטים בין יהודים לקראים בזכויותיהם.ידוע לנו ממכתבי הקראים שבקרים ובטרוקי (טראקאי של היום), המובאיםבמחקריו של י׳ מאן ("טקסטים ומחקרים בהיסטוריה ובספרות יהודית", כרך ב׳,1935 ; באנגלית — קראיתיקה), כי במחצית המאה הי״ח נתקיימו בקרים 4 קהילותקראיות; בקלעה — כ־300 משפח׳, בגוזלאוו — כ־135, בכפא — כ-50, ועודבמנגופ. במכתב המצוטט נאמר גם, כי לפני כן נתקיים גם בסולכאת קהל קראיגדול ושם היה בית־הכנסת הקראי הגדול ביותר, ואילו "עכשיו שם רק חזן אחדהשומר על ביהכ״ג ומתפלל בתוכו ערב ובוקר". בכל אחת מהקהילות המפורטותהיה בית־מדרש קבוע ובכל בית־מדרש מלמד "ולומדים כל היום מבוקר עד ערבבלי הפסק״. בק״ק קלעה (צ׳ופוט־קלעה) ישנם 7 בתי־מדרש, ״אך 3 מהם סגוריםעתה ובארבעת האחרים לומדים גם היום". הקהילות היו נעזבות בשל המהומותוהביטחון המעורער בימי החאנים האחרונים שנלחמו ביניהם על סף הכיבוש הרוסי.והנה, מן המאה שלפני הקודמת — הי״ז — וגם מהמאה הי״ח נשתמרו ספרימסעותיהם של שלושה קראים תושבי קרים, שעלו לרגל בזמנים שונים, לארץ־ישראל וחזרו ממנה ולכל אחד מהם נלוו עוד עולי־רגל אחדים. ואלה הם:א. ר׳ שמואל ב״ר דויד, אחד מחכמיה ומשכיליה של עדת הקראים בקרים, יצאביש ה׳ לחודש אב שנת תה״א (1641) מעיר כזלוו (יבפטוריה) "והלך למסעיובלוויית שני מרעיו ויעבור ארץ טורקיה דרך עיר קונסטנטינופול ומשם הלך וירדארצה מצרים ומשם עבר ונסע לאזיה הקטנה ויבוא ירושלימה". הוא "תר אתאדמת ציון וירושלים" ומשם חזר "דרך סוריה לקוסדינה" (קושטא) ביום ה׳ איירשנת תח״ב (1642) וכעבור 9 ימים הגיע "לארץ קרים". במאה שעברה נתגלתהמצבת קברו של הנוסע הזה בצ׳ופוט־קלעה ועליה צוינה שנת פטירתו, היא 1674.ר׳ שמואל הנזכר הפליג, כאמור, בספינה מחוף כוזלוו וחזר לחוף בליקלי(בלקלאבה).באותה הספינה הפליגו 5 עולי־רגל.ב. ר׳ משה ירושלמי בכ״ר אליהו הלוי (בכינוי "ירושלמי" הצמוד לשמו, היונוהגים לכנות את הזוכים לעלות לארץ הקודש, כנראה, בהשפעת הנוהג המוסלמילהוסיף לשמו של מי שעלה לרגל למקומות הקדושים במכה את התואר "האג׳"),הפליג עם נוסע נוסף מנמל כפא בשנת התי״ד (1654) ותאריך יציאתו לא צוין.הוא חזר בספינה לכפא ביום שבת י׳ בניסן התט״ו (1655) בהפליגו מנמל סינופשבחוף הצפוני של אנטוליה, שישה ימים לפני כן.ג. ר׳ בנימין ב״ר אליהו יצא ״בליל יום שני״ (התאריך אינו ידוע) שנת 1785מעיר גוזלווא (כתיב אחר לייבפוריה) "והלכו בים שחור ז׳ ימים וביום א׳ באואל עיר איסטנבול. וחזר אל לימן (כלומר, נמל) בליקלאווה אחרי הליכה של ג׳ימים בים השחור, אך מפאת סערה לא יכלו להיכנס ואחרי הליכה של ד׳ ימיםבאו אל לימן צורצונא (בסביבת גוזלאוו ? — י״ק) ושם עגנו, הנוסעים היו שישה:שניים מקלעא, שלושה מגוזלווא ובהם אשה אחת, השישי היה רופא קראי מטרוקישנשלח מקהילתו לקרים, כדי לקיים קשר בין הקהילות המרוחקות הללו. מענייןמאד התיאור שניתן בסיפור על הנסיעה הזאת, המציין את קשרי הריעות האופיינייםלבני העדה הקראית דלת האוכלוסין, שבתוכה מרובים היו יחסי קירבה משפחתייםוהמדגיש גם את הכבוד הרב שחלקו לעלייה לרגל לירושלים (ייתכן, כי הרגשה זו54הואדרה עוד בגלל סכנת ההפלגה בדרך רחוקה כל־כך בכלי־שיט של הימים ההם):לפני ההפלגה לארץ־הקודש נסעו אנשי גוזלווא להיפרד מאנשי קלעא "לנשק ידיהםורגליהם ולשאול מחילה מהם" וקרה מקרה, כי "שארם ורבם" שלא נמצא בביתובבואם, בא במיוחד מקראסוב (קראסובזר), כדי להתראות עם המפליגים ולהיפרד"ועשו ק״ק קלעא לוויה עמנו".בשנות מלחמת רוסיה—תורכיה 1771—1778 סבלה האוכלוסייה בקרים ממעשי רצח,שוד, קשיי אספקה ויוקר המזון וגם מהתכתשדות בין הטאטארים לבין עצמם.התרוששות כללית היתד• נחלת כולם. מחצית קהילת גוזלאוו נתפזרה ועם שוךהקרבות היו שבים לעירם. המלחמה ניתקה גם את הקשרים עם תורכיה. עם כלזה, קהילות הקראים בקרים שהיו באותן השנים מרכז הכת הקראית בעולם כולו,עזרו לאחיהם בקושטא, בירושלים, בליטא ובפולין. הקהילה הקראית מנתה באותוזמן בקרים כ־500 משפחות. ביניהם היו חכמים שכתבו חיבורים "בביאור האלוהותוסודות קשר המציאות", בביאור דיני הלכות שחיטה, "על חשבונות המולדותוחשבונות קשת הראייה" (בעיות הקשורות בלוח הזמנים), "בדיני מצוות חידושהחודש" ודברי פרשנות שונים.עם כיבוש קרים בידי הרוסים (1783) ולאחר סיפוחה הרשמי לקיסרות הרוסית(שלום יאסי, 1791), התחילה בריחה המונית של הטאטארים לתורכיה, שנתחדשהשוב עם גמר מלחמת קרים (1856) ונתגברה אחרי הטלת חובת השירות הצבאיעל הטאטארים (1874). בגל הנמלטים הראשון היו גם קראים לא מעטים, וכנראהגם קרימצ׳אקים.בזמן סיפוחד• של קרים היו בה בס״ה 469 משפחות של יהודים, קרימצ׳אקיםוקראים גם יחד, כשמספריד.ם פחות או יותר שווים.רק עם התכונן הממשל הנוצרי, נתגלו סימניד. הראשונים של אפליית הקראיםלטובה בזכויותידום וסמוך לזמן שבו הותרד. התיישבותם של היהודים בפלך טאבריד.(1791), שוחררו הקראים כאן, על־פי הוראתד. של המלכד. יקאטרינה, ממס כפולשהוטל על היד.ודים הרוצים להשתייך לגילדד. א׳ של םוד.רים וכן הם פוטרו גם ממסהגיוס לצבא.מאז ובמשך המחצית הראשונה של המאד. הקודמת, הם נהנו בד.דרגד. מהקלותשונות וזכו בהרחבת זכויותיהם. כך, ב־1827, הם שוחררו מהשירות הצבאי) ב־1829,כאשר אסר החוק על היהודים לשהות בסבסטופול ובניקולאייב, לא ד.חילוד.ו עלהקראים! ב־1852 בוטלה הגבלת תחום המושב לגבי הקראים וב־1855 בוטלו לגביד.םההגבלות בקבלת משרות ממשלתיות ואותן ההגבלות שחלו על היהודים בעליתארים אקדמאיים. וגולת הכותרת — "טיד.ורם של הקראים מכתם יהדות" נתבטאהבהענקת שיווי־זכויות אזרחי מלא להם וד.וכרז, כי לא יכונו עוד יהודים כלל,כדרישתם. חוק זה פורסם ביום 8 באפריל 1863.ככל שהתקדם תהליך האמנציפציה של הקראים, כן החריפה היבדלותם מהיהודיםשלבשה לפעמים צורה של התנשאות. חכמיהם וחזניד.ם לא שקטו אף לאחר הענקתשיווי־הזכויות המלא וב־1892 העלו דרישה חדשה, לבל ייקראו בתי־תפילותיהם"בתי-כנסת" ("סינאגוגה" ברוסית), כי אם "כנסיות" (סובור" ברוסית). דרישהזו נדחתה.ניתן נא דעתנו לכך, שהקראים בתביעתם לשיווי־זכויות הדגישו בתזכיריהםלממשלה את הצטיינותם מהיהודים בכך, שהם דוחים את התלמוד (בהקבלד. להגדרת55הממשלה: "דברי הבאי תלמודיים"), שהם חרוצים יותר מהיהודים וישרים בהת--נהגותם ובנאמנותם למלכות.רובם של הקראים עסקו במסחר גדול, בייצור טבאק ובתעשיית סיגריות וצעיריהםעלו בשלבי ההשכלה וחדרו למקצועות החופשיים. בהתקרבותם לתרבות הרוסיתהם דמו ליהודים האירופיים (שבקרים), בעושרם עלו עליהם ועליונותם התרבותיתוהכלכלית לעומת הקרימטשאקים בלטה. עשירי הקראים הקימו בתאודוסיה וילותבטיילת שלאורך חוף הים, שהצטיינו בהדרן ובטוב טעמן הארכיטקטוני. הנהדרתבכולן היתה זו של סטמבולי, בעל ביח״ר לסיגריות הידוע, שנבנתה בסגנוןמאוריטאני מובהק, מעוטרת בקמרונות וצריחים שהפכה במשטר הסובייטי לבית־הבראה ושתמונתה משמשת לא פעם אף בימינו לסמלה של העיר. היו שם גםוילות של האחים קרים ושל חאג׳י (כולם קראים). עו״ד מבני משפחת קרים שהיהמעסקני מפלגת הק״ד (מלוכנים דוגלי משטר פרלמנטרי) שימש תקופה קצרהבימי מלחמת האזרחים (1918) לפני השתלטות הקומוניסטים, ראש ממשלת קרים.מימי ילדותי זכור לי ביקורי עם אבא ז״ל ב״כנסה" (בית־כנסת) של הקראים,שנמצא בקרבת מקום לבית־הכנסת העתיק שלנו. עד עתה חש אני את רגש הדרתהקודש הממלא את הלב בבואך אל תוך הבית הזה פנימה: חליצת הנעליים, השטיחיםהמרפדים את רצפת הבית, הנברשות היקרות עטורות בדולח, פרוכת רקומה מפוארתוספרי־תורה בנרתיקי כסף כבדים ועטרות בראשיהן.בעל ביתנו קראי היה, קרגה שם משפחתו ושמו יהודה (או כפי שרשמו הקראיםברוסית; יופודה) בן דויד. הוא התגורר עם אשתו והוריו בקומתו השנייה שלהבניין שאליה עלו בגרם מדרגות מהחצר. כבן 8—9 הייתי וביקרתי יום אחד בביתםבשליחות כלשהי של אמא. ידעו הם, כי לומד אני עברית וביקשו לבחון את דרךקריאתי בחומש. פתחו לפניי את הפרק הראשץ בספר בראשית וביקשו כי אקרא.קראתי ועומדים היו עליי ו״מתקנים" פעם בפעם את הברתי (האשכנזית) להברההספרדית כמנהגם. הקשיבו, היו מהנהנים ונדים בראשיהם וראיתי, כי נהנו לשמוע:לא חציצה בלבד — בכל זאת משהו מקרב אותנו...17. לאחר מלחמת קרים — היהודים מכים שורש,הקהילות מתפתחות. הגירה מפנים רוסיהאם במשך 80 שנה, מאז הכיבוש הרוסי ועד לסמוך לסיום מלחמת קרים גדלההאוכלוסייה היהודית בקרים פי 21 (מ־2,400 נ׳ בערך עד ל־6,500), הנה במשך 34השנים הבאות, כלומר עד למיפקד האוכלוסין ב־1897 נתרבה היישוב שם עד37,500 נ׳ בערך, כלומר פי ן5 (בשני פרקי זמן, שצוינו, נכללו במניין גם הקראים,ואם נחשב את נתוניה של הקהילה "הרבנית" לבדה, המספרים המקבילים לכל פרקזמן יהיו:1) פי 5, 2) פי 25). מכאן בולט הגידול המהיר שחל לאחר סיום מלחמתקרים, חשוב לזכור, כי ב־1894 הושלם בניינו של הנמל המסחרי בתאודוסיה שהפךאת העיר לאחד ממרכזי ייצוא התבואה לחו״ל בדרום רוסיה ומשך הנה יהודים רבים,שמילאו תפקיד נכבד מאז בפעילות המסחרית בתבואה — קנייתה מידי האיכריםומכירתה לייצואנים (דבר שחייב הבנה בטיב הדגן, בדרך אריזתו, אחסונו והובלתו)ההתעוררות הכלכלית בתאודוסיה הורגשה עוד שנתיים קודם, כאשר נסללה מסילת־56הברזל לקרטש עם הסתעפות לתאודוסיה (1892). ב־1899 הועתק הנמל המסחרימסבסטויפול לתאודוסיה, ואילו סבסטופול יוחדה לנמל צבאי.בספרותנו קיים "זיכרון בספר" לתקופה זו בחיי יהדות קרים. הסופר המשכילבנימין מנדלשטאם, בן ליטא שהתיישב בסימפרופול ב־1865 התרשם מאד, לחיובולשלילה, מן העולם החדש שנגלה לעיניו בקרים וכך הגדיר את חיי הקיבח היהודישל מהגרים מעיירות פלכי המערב שמצאו את פרנסתם כאן והתחילו להכות שורשיםבארץ החדשה. ואלה דבריו בספרו "חזון למועד" (וינה, תרל״ז) בחלק השלישיהדכונה ״כתובת ארץ המאושרת קרים״: "פרט למעטים שהם ישרי לב ודבר להםעם התורה ודרך הארץ — השאר אספסוף וערב רב, אשר לא ידעו כבוד גם לאבושה... ועוד כל רוח וריח מלחמת קרים בם, הכסף לא נחשב להם למאומה. בזבזניםרודפי תענוגות וחסרי מידות מוסר — מקום מכשול לצעירי ימים. יתרונם לעומתיהודי ליטא — עוסקים באומנויות, מדברים בלשון המדינה, מתלבשים כמנהגהארץ, אבל החסרון — אינם יודעים תורה, אין לומדים לשון קודש, אין יודעיםלהתפלל. עלולים לצאת מהם גם כותבי שטנה על היהודים בכתבי־העתים".מובן, שסופר יהודי שחי וגדל בלב היישוב היהודי המסורתי התרשם בעיקר מןהחידוש, הבלתי רגיל והזר בשבילו, ואף נקט לשון גוזמה בלא שנתן את דעתו עלאותם צדי ההוויי היהודי שהיו טבעיים לגביו כעומדים וקיימים כביכול מששת ימיבראשית. על כן אינו מקדיש אף שורה לתיאור מאמציהם של המהגרים במקוםיישובם החדש לקיים את מסגרות החיים המקובלות מדור דור: והלא הוקמו קהילות,נוסדו בתי־מדרש ומקוואות, ת״ת ואגודות צדקה (מטבחים לעניים, עזר ליולדות,קופות לגמ״ח, אכסניות לעוברי־אורח). התחילו להקים בתי־כנסת גם בסגנוןמודרני, בחעסקת חזנים ומקהלות: בסימפרופול, קרטש, יבפטוריה, לא מעטיםהמשיכו גם כאן להתהלך עוד בבגדים הארוכים "עד הקרסוליים" ולגדל פאותארוכות "כמנהג הפולנים" (כפי שתיאורם העיתונאים המשכילים הזריזים), אדכנראה רובם היו מתלבשים כבר בדרך אירופית, במקטורגים, והיו מתגלחים.רוחות ההשכלה שהיו מנשבות ביישובי היהודים הגיעו כמובן גם הנה ובהשפעתםהתעוררו העסקנים המקומיים לפתוח בתי־ספר יסודיים שמומנו ע״י הממשלה, ללמדלתלמידים גם מלאכה והאמידים היו מתענינים להשיג לבניהם מורים המלמדיםעברית וגם שפות זרות. מודעות על ביקוש מורים כאלה לערי קרים בהבטחת שכרנאה היו מתפרסמות על דפי העיתונים העבריים.נביא בזה נוסח מודעה שנתפרסמה ביום 11 באפריל 1861 על דפי ״המליץ״:"יבוקש מורה לעיר קערטש ללמד לארבעה ילדים בני שתים־עשרה שנה שפתעבר (ומה טוב, אם יבין ג״כ להורותם תלמוד), רוסיא, אשכנז וצרפת, מלאכתהחשבון והכתיבה, מעט קורות העתים וידיעת הארץ (געאגראפיע) ויתר הענייניםהנצרכים לילדים כאלה. משכורתו תהי שלמה ארבע מאות רובל כסף, מלבד דירהושולחן ערוך. החפץ לקחת המשרה הזאת על שכמו, יבוא להרעדאקציאן (אלהמערכת) מהמליץ ושם ישמע יתר הפרטים, ואם יכשר הדבר לשני הצדדים יינתןלמורה כסף הוצאות וילך לדרכו בקרוב".בצד בתי־ספר יהודיים למתחילים בלבד, קמו גם בת״ם פרטיים וגם מיוחדיםלבנות ברמה גבוהה יותר, המקבילה לתיכונית, שהכשירו לבחינות הבגרותהרשמיות.הקהילות קיימו בתי־חולים, שבמרוצת חימים פתחו את דלתותיהם גם ללא57יהודים נזקקים והמאמץ להשיג תמיכה ראויה מן הרשות המקומית לקיומם היהמתמיד ולא תמיד הוכתר בהצלחה. בית־חולים כזה בסימפרופול נתקיים כבר !■'1854ואוזכר במלאות לו עשר שנים ("הכרמל", י״ז באב תרכ״ד).אך ביישובים הקטנים, שתושביהם היהודים מעטים היו, דאגו להקמתם שלמוסדות דת ולימוד לילדים, כשרק השיגה ידם של המשתדלים. הנה בקרקופ, שבההתגוררו 65 יהודים בלבד בנו ביכ״ג "מהודר בתכלית היופי" וגם "בית טבילה"(מקווה) עם הסקה לחימום המים (״המליץ״, 28.6.66 ; 24.1.67) וגדרו בגדר אבניםאת בית־העלמין שלפני כן חולל בשל העדר גדר. באותה עיירה קטנה ש״מסחרהעל מלח" (חפקת מלח מאגמי סיוואש), "שמו חוק ללמד לנערים תנ״ד ושפת עברוגם לשון חמדינה בת״ת" (שם, כ״ה שבט, תרכ״ז).כנראה, בזמן ההוא נתקיימו כבר בקרטש בבית־הספר הכללי שיעורי דת לילדיהיהודים ואנו קוראים ידיעה בנידון זה ב״המליץ״ (מיום 18.9.1862) : בנומר 90ממכתב־העת "אודסקי וסטניק" נדפס מאת מורה אמונה בבית־הספר ליהודיםבקערטש ה׳ דוקער מאמר בשם "באיזה לשון יורו המורים לימודי עברית בבתי*הספר הנוסדים מאת הממשלה" בו יאובה הכותב להוכיח בראיות ברורות, כי איןטוב ליהודים בארצנו בכלל ולכל הפחות בארץ רוסיע החדשה רק ללמדם לימודיעברית בשפת המדינה.ארז (עורך המליץ) מתווכח עם הכותב הנ״ל וטוען,.כי השפה "היהודית" כשרהלשמש גשר לגרמנית ולרוסית — "מעברה להעביר את המון העם אשר פיגרומעבור את נהל החינוד הישר״ — השקפה משכילית טיפוסית...בקרטש היה יישוב יהודי, שבו הטיפול בהשכלת צעיריו עשוי היה לשמש מופתלערים גדולות יותר, כגון אודסה או מינסק, כדברי הכתב ב״המגיד״ (10.4.62).שם, בבה״ס התיבון "לבנות האצילים" היה נשמר תמיד ן המקומות לבנות היהודיות.מכך למדים אנו, עד כמה הוקירו אח ההכשרה ההשכלתית בין היהודים עוד בימיםההם, שכן אחוז היהודים בקרטש לא הגיע אף ל־10% של האוכלוסיה ואילו בביה״סהנ״ל הוקצה להם 4 המקומות, כיוון שהדרישה היתה רבה. קרטש היהודית הצטיינהגם בחידוש חינוכי נאה, שהועלה על נם בעיתון לא יהודי (״00108״) ושפרטים עליוידועים לנו מתיד עיון בגליונוח ״הכרמל״ משנת תרכ״ו (1866) : "קריאות לעםבהלכות מוסר ודרך־ארץ במוצאי שבתות" ומציין העורך, כי "עתים למקרא" אלהראויים לחיקויי בערים אחרות. שיעורי־המדע־לעם האלה הונהגו ב־1865 בביה״סהיהודי, שנפתח בקרטש עוד ב־1858, והיו מתקיימים בקביעות אחת לשבוע. תחילהמעטים היו המשתתפים (בעיקר, נשים) אך הגיע הדבר לכך, שהבית היה צר מהכילאח כולם, בתוכם גם רוסים. תשעה משכילי העיר התנדבו לקרוא מאמרים ברוסית,מורה אחד קרא בעברית. כל פגישה ארכה !2 שעות והיחה מוקדשת ל־5 נושאים,שהם "מאמרי חכמה ומוסר מספרים וכתבי־עת". כל משתתף שילם עשר קופיקותלפגישה וגערכה גם הגרלה ציבורית שהכנסותיה הוקדשו למפעל הזה (הכרמל,כ״ה אייר תרכ״ו).המטיף הידוע ר׳ צבי דיינוב (טיפוס מופלא של חרד משכיל) שביקר בקריםבשנות השבעים ודרש בקרטש התרשם מאד מרמת השכלתה של קהילה זו:באוכלסיה של 1,600 יהודים, 253 בני נוער למדו בבי״ס כלשהו, לעומת 456 בנינעורים מתוך אוכלוסיה בת 13,400 מצרים (19.2.71,'ח6ם).58בסבסטופול נוסדה בשנות השבעים ספרייה עברית, אך הספרים היו מעטיםופורסמה פנייה לסופרים לתרום את ספריהם שתמורתם תשולם.הגימנסיה קיימת כאן רק 6 שנים ורבים מבוגריה היהודים כבר לומדים בבת״סגבוהים זו השנה השנייה. לפני שנה יסדה קהילה זו גם אגודה לעזרה לעניים בשם"משבית אל דל" המעניקה הענקות לנצרכים. האגודה נזונה מתרומות שבועיות שלחבריה, מהגרלות, מדמי־כניסה למופעים וכר. יוזם הפעולות הללו הוא הרב מטעה״מהצעיר, ר׳ הלפרין, שהנהיג גם תיקונים נאים בבית־הכנסת המקומי, בסדר התפילהובריהוט — הוקמה בימה ליד ארון־הקודש, הרב מופיע לבוש הדר ונואם ברוסית.התפילה מלווה שירת מקהלה והחזן בלוגודוב (19.2.871), דיאן).מצבם הכלכלי של היהודים בקרים היה, בדרך כלל טוב הרבה יותר, לעומת זהשל אחיהם בפלכים המערביים ורק על מיעוט החינוך היהודי המסורתי דאב ליבםשל האורחים הבאים לביקור ושל בני הדור הקודם.והרי לפנינו כמה נתונים השוואתיים על מצבם הכלכלי של יהודי טאבריה, שקריםנכללה בתוכה. בפלכי קובנה ופודוליה, ששם מספר היהודים היה גדול פי 20 מאשרבפלכי הרסון וטאבריה, הכנסתם הכוללת של היהודים היתה גדולה פי !1 בלבד.ב־1847 היו הסוחרים 3.47% מכלל האוכלוסייה היהודית ברוסיה, מזה בחבל המערביהיה האחוז 2.73% ואילו בדרום 9.63%, כלומר בדרום מספר היהודים האמידיםהיה פי!3 רב יותר מאשר במערב. בפלך קובנה 1 מבין 77 יהודים היה סוחר, ואילובפלך טאבריה 1 מבין 5, בחרסון — 1 מבין 4 ,באודסה— 1 מבין 3, בקרטש —1 מבין 2. בפלך קובנה היו היהודים כמעט 90% מכלל הסוחרים, ואילו בפלך חרסוןהם היו פחות מ־30% מכלל הסווזרים, ובפלך טאבריה — פחות מ־20%. ההכנסההממוצעת על כל נפש יהודית היתה: בפודוליה 2.55 רובל, בקובנה 1.37 ר׳,בטאבריה 5.56 ר׳, בחרסון 28.15 ר׳ בממוצע הכללי. במערב היתה ההכנסה 1.96 ר׳לנפש ואילו בדרום — 16.85 ר׳(דיאן, 18.3.70).כמובן, הנתונים הללו נבעו מכך, שבחבל הדרום ובקרים בפרט היו היהודיםמיעוט קטן בתוך האוכלוסייה ובלטו בייחוד ב״חלוציותם" במקצועות המסחרוהתיווך, עוד ב־1769 עם התבססות רוסיה בנובורוסיה, הודיעה המלכה יקטרינה בצומלכותי, כי כל השבויים במלחמה הרוסית־תורכית, וכן בני העמים השונים, כולםיהודים, שעברו מרצונם הטוב לצד הרוסים, יש לקבלם באהדה, ולא כשבויים, ולאפשרלהם להתיישב בחבל נובורוסיה בלבד, שהיה מהנח ושמם. באותם הימים, היהלדרום רוסיה של ימינו מראה בלתי מוכר לנו לגמרי: החוף של הים השחור היהשייך בחלקו לתורכיה ובחלקו לטאטארים ולעמי ערבה אחרים,היוונים בים והיהודים ביבשה סייעו להחייאתה של נובורסיה. במשך עשרותבשנים הובלט ערכה של הפעילות היהודית הקדחתנית. היהודים יצרו שווקיםלתוצרת החקלאית והרגילו את עובד האדמה הפרימטיבי האמון על משק נאטוראלילמכור את עודף תוצרתו לטובתו ולטובת המדינה.18. גילויי אנטישמיותכבכל מקום, גם בקרים הופעתם של היהודים וצעדיהם הראשונים בתחום הפעילותהכלכלית עוררו תגובות עוינות, שתחילה התבטאו בפגיעה בבתי־עלמין יהודייםוחילולם (סבסטופול, סרק1פ — בשנות השישים), או בהפרעה לתפילותיהם, כפישאירע בפרקום בראש־השנה תרכ״ד (1864), כאשר הגויים סתמו את הבאר ולאאיפשרו ליהודים להתפלל תפילת "תשליך" והמשטרה הוכרחה להתערב במקרהזה לטובת היהודים ואחר־כך בהתנגדותם של חברי האגודה הצרכנית שנוסדהביאלטה להשתתפותם של הטאטארים והיהודים (בעיקר) בתוכה, ולו בזכות דעהמייעצת (בשנות השבעים) ומאוחר יותר (בשנות השמונים) בהתקפה תעמולתיתעזה על הסתננותם של חיחודים ליאלטה ולמקומות מרפא אחרים בקרים (כמתרפאיםוכמתאמצים לחדור לעיסוקים שונים). כתבה רוויית שנאה ארסית התפרמה בנידוןבעיתון חאנטישמי ״נובוייה וריימיח״, 13.10.85).וזו לשון הכתבה: "יאלטה נהפכת לקן של ז׳ידים, לאיזור קייטנות של ברדיצ׳ב.מאז נעשתה יאלטה למקום מרפא ידוע — היפנו היהודים את מאמציהם להגיעאליה ולא לשם נופש והבראה בלבד, אלא גם למטרת עסקיהם. הם התחילו לתפוסבידיהם עסקי תעשייח ומסחר (אריגים, סידקית). בידיהם גם שני בתי־מרקחת,רופא עירוני, כל ארבעת עורכי־הדין העוסקים במקצועם. האמרגן של התיאטרוןחעירוני, חברת הביטוח ״רוסיח״, חדרים מרוהטים ואפילו — נוכלי העיר. בתוךקהל של 3,000 מבריאים — כ־1,500 הם יהודים. ולא רק מאודסח, גניצ׳סק, חרקובוקייב — אלא המון של יהודונים פשוטים בכובעי־מצחה, בעלי פאות ובקפוטותארוכות־שוליים מברדיצ׳ב, משקלוב ועוד. בכל מקום נשמע הז׳ארגון של הז׳ידים.יש להפסיק את הפלישה היהודית. שאם לא כן — יהיה על הרוסים לנסוע לחד׳ל".והכתב שונא־ישראל מסיים בהודעה ארסית: "בין נבחרי ה״דומה" קיימת כבר"מפלגה יהודית...".עם זה, קשה היה אפילו לשונאי ישראל החוששים מפני תחרות הוגנת שליהודים בעלי יוזמה מוכשרים והרוצים, למנוע את התקדמות היהודים בתחומיפעילות אחדים — בהשכלה ובמעמד ציבורי, באותם הממדים המצומצמים שנתאפשרובמסגרת החוקים העוינים והמגבילים.כך, בעקבות הרפורמה המשפטית, שהנהיגה עפ״י הדוגמה האירופית כמה יסודותדמוקראטיים במיבנה בתי־המשפט ובנוהלי חבירור חמשפטי, נבחר (ב־1869)בסימפרופול לשופט־שלום של כבוד המוסמך למשפטים א׳ יעקובסון ובתאודוסיההקראי ש׳ א׳ קרים. אמנם, הנבחרים האלה לא שימשו שופטי רובעים בפועל, אלאשופטי כבוד בלבד. ב־1872 נבחר עוד שופט שלום של כבוד יהודי ביאלטה ובהבשנה נתמנה יעקובסמ הנ״ל לשופט שלום אזורי בפועל. מינוי זח גרר אחריוהתמרמרות בציבור ו'200 איש חתמו על הבקשה לסלק את היהודי מהתפקיד שאינו"נאה" לו. מעניין לציין, שלפי עדות העיתונות בימים ההם, היה זה מינוי ראשוןשל יהודי לשופט ברוסיה. בפרקופ עבד בתפקיד של פקיד אחראי בבית־משפטאזורי צ׳ ברנשטיין, ששימש קודם במשרת חוקר משפטי בעיירה טאקמאק, אחריגמרו בי״ס גבוח (1867).הפרעות ביהודים בדרום רוסיה בראשית שנות השמונים, ששימשו אחד חגורמיםהבלתי אמצעיים להגברת ההגירה לקרים, העלו עוד את המתח האנטישמי כאן.בקיץ 1884 קרח מקרח מזעזע סמוך לתחנת הרכבת קורמאן־קאמלצ׳י (לא הרחקמג׳אנקוי): נמצא צעיר יהודי פצוע קשה מושלך על חארץ מחוץ לרכבת. סיפרו,כי הוא נסע לחופשת הלימודים לבית הוריו בסימפרופול מתאודוסיה ששם למדבגימנסיה. התלמידים הגרים שבחברתם הוא נסע, פצעו אותו מקנאתם לו, שהוא60הצליח בבחינותיו, ואילו הם נכשלו. אחרי שפצעוהו, השליכו אותו החוצה...(״המליץ״, 1.8.84).בנפת פרקופ, ב״זמסטבו" (שלטון מקומי נפתי) נלחמו ביניהן מאז שתי מפלגות :של הקולוניסטים הגרמנים ושל ״המורזאקים״ (איכרים עשירים טאטארים). בבחירותשנתקיימו בחורף 1884 ניצחה המפלגה הגרמנית ובישיבה הראשונה של מליאתה״זמסטבו״, הוחלט לפטר 4 עובדים — שני רופאים, מיילדת ולבלר — בתואנהשהם יהודים (שעליהם אסורה הישיבה באזור כפרי), ולמעשה — כיוון שהשתייכולמפלגת המורזאקים. ייתכן, שבהיות מעניקי חסותם של המורזאקים בשלטון,הובטחה להם זכות המגורים באזור ההוא (־\/80ן<011ק 18.1.85).בגלל מצבם המשפטי המעורער של היהודים, ההיתרים והאיסורים השוגים היולא פעם תלויים בשרירות־ליבם של השלטונות. והפקידים המקומיים, והיו מתעורריםויכוחים על פירושו הנכון של החוק. העיתונות היהודית טענה (כ״ו, 4.12.82?3.7.83), שכך נפלו היהודים קרבן לפירושה המוטעה של אחת מ״התקנוח הזמניות"(מ*3.5.82), שאסרה על היהודים חכירת נכסי דלא ניידי מבעלי רכוש פרטיים ולאמהמדינה במישרין. משום כך לא איפשרו ליהודים להשתתף במיכרזים על חכירתמפעלי הפקת המלח באגמי סיוואש ובשל כד פחתו מחירי החכירה והדבר גרר אתהפסקת ההפקה ושתי תוצאות עגומות נבעו מזה: מאמירים מחירי המלח והפועליםהמגיעים לעבודות המלח מכל קצות רוסיה התחילו עוזבים את קרים בידיים ריקות.19. בשנות השבעים למאה שעברהתיאודוסיה בשנות השבעים למאה שעברה עדיין נקראה בפי אנשי אירופה בשמההקודם, כפי שהוא נודע בימי פריחתה בשלטון הגנואזים — כפא, ואילו הטאטאריםשנשארו עוד בתוכה (אחרי בריחתם ההמונית מקרים לתורכיה לאחר הכיבוש הרוסיועם חידוש מנוסתם, כאשר השלטון הרוסי החיל עליהם את חובת הגיוס לצבא)קראוה במבטאם כפא. השם הטאטארי הזה נתקיים (רק בפי הטאטארים, הקראיםוהקרימצ׳אקים, דוברי טאטארית) גם בתקופת השלטון הסובייטי עד מלחמת העולםהשנייה, כל עוד קרים נחשבה לקהילייה אוטונומית בפדראציה הרוסית, כאשרהטאטארים, אם כי היו מיעוט אף כי גדול, באוכלוסייה, ניהנו מזכויות חשובות והיותופסים את המשרות הרמות של ראש הממשלה הרפובליקאנית האוטונומית ושליושב־ראש הוועד הפועל של ועידת המועצות והעיריות בתחומי קרים ועוד תפקידיייצוג דומים. על חותמת הדואר של יישובי קרים הכתובת היתה בשתי שפות:ברוסית ובטאטארית, שהאלפבית הערבי שלה היה ללאטיני.מספר תושבי תיאודוסיה בשנת 1873 היה כ*10,000 נפש (לפי דבריו של אפריםדיינארד, שביקר בה באותה השנה) י־. לפי תיאורו של הסופר־הנוסע הזה, נהרסובעיר, לאחר הכיבוש הרוסי, כל החומות הגנואזיות ונותרו רק מגדלים בודדיםומזרקות מים תורכיות־טאטאריות מעטות.ספרו של נוסע אחר, הקצין האנגלי בוצ׳אן טאלפר, שהופיע בשנת 1876 25(המחבר התגורר 3 שנים בדרום רוסיה) מתאר את מסעותיו בקרים ובקווקאז(בלאנקיבת התאריכים! י״ק) מטיל בספק רציפות תולדותיה של העיר תיאודוסיהבכל התקופות, מתאר אותם בפירוט תזך הסתמכות על המקורות ומציין, כי גם בעת61כיקורו שימש החוף מעגן טוב לספינות, כי המקום נראה כעיר איטלקית פרובינ-ציאלית, הרחוקה מהיות טאטארית, אך גם לא״נתרוטסה״ < העיר בנויה כלא סדר,רחובותיה מרוצפים ברישול וכלא מדרכות, חנויותיה ממוקמות כבקתות עץ. עםזה מצא המחכר כעיר מלת "כתנאי ניקיון נסכל" כשם "מוטקוכסקאיה". אומדיםאת מספר אוכלוסיה כ־ססס׳ס! איש (מתאים להערכתו של דיינארד כאותה התקופה),אך כעונת הקיט מושכת העיר אורחים רכים (3,000—5,000 איש!}, המסחר מצדבידיהם של יוונים, יהודים, ארמנים. כקצהה הצפוני של העיר נותרו יסודות של8—9 מגדלים שנתחברו ביניהם ע״י חומה גנואזית, שהקיפה קודם את העיר כולה,חומה ושרידי מגדלים אלה זכורים היטב לכותב השורות האלה מימי ילדותו, כאשרשימשו תפאורה "טכעית" וציורית מאד להצגת נצחונה של "הקומונה הפריזאית"כעת חגיגות האחד במאי בעירנו.כשנות השבעים התגוררו כתאודוסיה (הן לדברי דיינארד, הן לפי סיפורו שלטשורני ־2) כ־50 משפחות יהודיות והאחרון מוסיף, כי אלה הם "כני ישראל מערירוסיה", כלומר מלכד הקרימצ׳אקים, שעיסוקיהם היו מלאכות ומסחר זעיר. תיאורדומה מוצאים אנו על קהילתנו גם ככתבה כעיתון יהודי רוסי שהופיע כפטרכורגכשנת 611880־ו/\6׳\וו>881ו1ח רק עשיר אחד נודע כין יהודי העיר, שדיינארד מכנהאותו "נכיר" והוא ר׳ הילל חוחלוכקין. כנראה, הוא (ואולי כנו?) הקים מאוחריותר את כניין הת״ת, הסמוך לכית־הכנסת הכוראלי שניבנה בעירנו לפני מלחמתהעולם הראשונה, זוכר אני את הבניין הגדול ההוא שבכניסה אליו היה קכוע לוחשיש ועליו חרות כאותיות זהב שמו של תורם הבניין הנ״ל. מצב "הדת והדעת הואכשפל המדרגה", לפי תיאורו של דיינארד, והת״ת מתנהל "כלי סדר ומשטר וכליחינוך ישר״. אולם טשורני שכיקר בעירנו כ־1875 מציין, ש־5 נערים יהודים ו־5—6נערות למדו בגימנסיה ועוד 5 ככי״ס יסודי ממלכתי (לא יהודי), וזהו מספר לגמרילא מבוטל כקהילה זעירה כזאת.לפי תיאור של טשורני ניתן להתרשם כצורה חיוכית יותר גם מסדרי החייםהיהודיים כעיר. אמנם, כקהילה לא היה רב, אלא "שוחט הממלא מקומו של רב"כלכד, אבל אותו השוחט (ר׳ שמואל יעקב רוגלסקי), ידע למסור כמה פרטים מלאיעניין הזורעים אור על חיי הקהילה. לדבריו, כית־העלמין היהודי ככפא נמצא כאותומקום עצמו, "שכו היה כית־הקכרות הקדמון של ישראל", אם כי אין בל מצבה אוכתוכת שתעיד, כי הקברים הקדומים שנמצאו כעת חפירה הם של ישראל. זוהיהמסורת והקהילה מקיימת שם כית־עלמין וגם הקימה גדר מסביב לו וגם הקראיםעשו כך ככית־הקכרות שלהם. שניהם נמצאים ע״י המוזיאון (כיום — כנראה —בניין התחנה הסייסמוגראפית) על ההר מיתרידט. הוא סיפר גם על גבאי כיהכ״נהעתיק (הוא אותו הבניין שנמצא כמעבד. האדמה כזמן החפירה אחרי סיפוח קרים),ר׳ מאיר נאדל שכנה מחדש את אולם הכניסה לכית*ד.כנסת ועליו עזרת־נשים וסמוךלה מין יציע שכתקרתו היה פתח לעליית הגג ושם חיטט א׳ פירקוכיץ המלומדהקראי, כשביקר כתאודוסיה כ־1840 כין שאר המקומות כחיפושיו אחרי כתכי־ידעכריים עתיקים, ו״לקח ב־400 כתכי־יד בחזקת היד מאת הקהל״ — כפי שסיפרהשוחט הנזכר.הגכאי נאדל עשה גם שני עמודי אכן ע״י הבימה במקומם של עמודי השיששנלקחו מכאן ור.וכאו למוזיאון כפטרכורג. הוא זיגג גם את החלונות כקיר המערבי,כשמשות גדולות וגם כקיר הדרומי שכו לא היו מקודם שום חלונות התקין הגבאי62חלונות ובעת העבודה נתגלו בקיר כדי חרם קטנים ריקים ותיבה קטנה ובה כתבי־יד "על קלף קדמת מחומשים שונים" ולדברי המספר "ורבים מהקהל לקחו לעצמםחתיכות חתיכות".העוזר לרב והשוחט הנזכר, היה אבידחורגו של סבי, ר׳ יחזקאל ליפשיץ (מביתאביו, ר׳ מאיר) אשר אימץ את סבא, שנתייתם בילדותו, והנחיל לו את שם משפחתו,וכיוון שרוגלסקי זה חשוך ילדים היה, הפך סבי ל״בן־יחיד" ועל כן פטור היהמשירות צבאי וכך קרה גם לאחיו, ר׳ חיים־משה, אשר אומץ ע״י משפחה אחרת (אףהיא חשוכת בנים) בשם אייזנברג ובאופן כזה היו שני האחים בעלי שמות־משפחהשונים ושניהם התגוררו באותה העיר. היה להם עוד אח, אשר שמר על שם־משפחתוהמקורי (אולי התחנך באיזה מוסד ליתומים ז סבי נתייתם בגיל 4) ועליו סיפר לידודי סעדיה, כי עקבותיו נעלמו ולא היה להם כל קשר עמו. שמו היה יעקב ליפשיץ.והנה, תהפוכות הגורל זימנו לי בשנת 1956—7 (בערך) פגישה מקרית במלוןבחיפה בחדר משותף עם אחד התיירים מארגנטינה ובמהלך השיחה נתברר לי, כיאביו הגיע לארגנטינה, כנראה, מקרים(!) ושמו ליפשיץ ולמכרי החדש שעימוסעדנו ארוחת־בוקר משותפת זכור במעורפל איזה סיפור מפי אביו שבו הוזכרהיישוב ג׳אנקוי(!)... שום דבר ברור יותר לא ידע. ובכן, שמא כאן נתגלו עקבותיושל האח האבוד ז...דמותו של סבא נחקקה בלבי על־פי סיפורי אבי ודודי כשל תלמיד־חכם ואדםנאור. הוא שימש בבית־הכנסת העתיק "יהודי מלומד" ואחד הגבאים, ובביתנושמורה היתד. מחברת קטנה כולה ממולאה היתד. בכתב־ידו הזעיר והנאה של סבאבעברית או ביידיש ולפי דברי אבא היא הכילה דברי הגות או דברי פרשנות; מידיהיזכרי בה, לא אוכל לסלוח לעצמי עד עצם היום הזה, שלא הגשתיה מעולם לעיונושל מ״פ מורי, שביכולתו היה אולי לפענח את הסוד הזה. עם זה הוא היה נוד.גלעיין בעיתון רוסי ולקרוא דברי ספרות ביידיש ואף להקריאם בחוג המשפחה.נוסף על כך, ניגן סבא על כינור ובמוצאי־שבתות וחגים נערכו בביתם מסיבות"ספרותיות־מוסיקאליות" בנוכחות אורחים, כשסבא היה קורא בקול את סיפורישלום־עליכם או מנגן בכינור, כשבתו הבכירה (דודתי מאשה) מלווה אותו עלפסנתר. לדברי דודי, ידע סבא לקרוא תווים. הוא ניחן גם בקול ערב ובימים־נוראיםהיה עובר לפני התיבד. בבית־הכנסת העתיק. עם זד., הוא שלח ידו בציור ושמורבידי ציור דיוקנו של דויד גורדון, עורכו של "ר.מגיד" (העיתון העברי הראשון),מעשה ידי סבי, שנימנה עם קוראיו הקבועים ומעריציו. נשמרו בביתנו גם כרכיםבודדים של "כנסת ישראל" בעריכת שפ״ר, שסבא היה כנראד. מנוי עליו. אתתמונות מונטיפיורי והרצל, שהיו תלויות על הקיר בביתנו, ירש אבא מסבי.וכשאני מזכיר מקרה זה עולה בדעתי עוד מקרד. דומה: גם אחיד. הצעיר של אמי,בנימין זיידנברג מקרטש, "עקבותיו נעלמו" בצעירותו עוד לפני מלחמת העולםהראשונה בטרם נתגייס לצבא, אך סיפרה אמי, כי משפחתה שמעה כי הוא נמצאבבלגיה (באנטוורפן). כתבתי פעם לקהילת אנטוורפן ושאלתי שאלד. בנידון, ולאנעגיתי...מאלפים מאד דבריו של מחבר הספר "בית־־דגנסת העתיק הגמצא בעיר פעאדאסיאמזמן הכוזרים״ (1912), ר׳ אליד.ו פארפל, ש״ץ ושדב בתאודוסיה, על הקד.ילה כפישמצאד. בבואו לכהן בעיר הזאת בשנת 1872/3, וכך תיאורו: "קובץ אנשים פשוטים63הולכים לתומם, עפ״י רוב בעלי מלאכת־יד אשר לא הבינו יקרת המציאה והשליכואז את הכדים והספרים ככלי אין הפץ בר/ פארפל מספר גם, כי קראי תאודוסיהתבעו לעצמם את הזכות על ביהכ״ב העתיק, אולם מציאות "המקווה" בחצר הוכיחהאת שייכותו ל״רבניים". מעשה דומה קרה גם בסולכאת (סטרי־קרים) לעיני פארפל,משהקראים תבעו גם שם את הזכות לעצמם על ביהכ״נ, אבל רבני תאודוסיה צביחפץ (הרב מטעה״מ) ודובער אבלסון (הרב דמתא) נסעו לשם וזכו בבירור עםהקראים הודות למציאות ה״מקווה״בסמוך לבית. ר׳ אל׳ פארפל ממשיך ומספר, כיבשנת תרס״א (1901) ביקר בביהכ״נ אורח מאנגליה, ר׳ אלחנן אדלר, אחיו של הרבהראשי בבריטניה, וכתרומתו שהשאיר שכרו פארפל וחתנו, אהרון יעקב באגמי,מורה בת״ת המקומי, "יהודי קרימצ׳אקי שהדחיק את עצמו דרך החלון הקטן לגניזהשמאחורי ארון־הקודש ופינה משם את כל הספרים הבלים והקרועים ובתחתיתנמצאו שתי יריעות קלף כתובות ומתויגות בחלקן". הן נשלחו לרב אדלר הנ״לללונדץ.באותו הזמן, שהחוקר טשורני ביקר בתאודוסיה, הוא נפגש גם עם אנשי העדההקראית. לדבריו, הם קיבלוהו יפה, לעומת קבלתם האדישה של אנשי הקהילההיהודית.לפי תיאורו, נמצאו אז בכפא 190 בתי־אב של קראים, מלבד אלה שהעתיקו אתמושבם מכאן בשל ״מבוכת המלחמה״ (מלחמת רוסידדתורכיה). יש להם "כנסה"(בית־כנסת) בנויה "בתואר". החכם והחזן שלהם, שמו בובוביץ. להם בי״ס לנעריםובו 2 מלמדים ו*55 תלמידים, 30 נערים לומדים בגימנסיה, 20 נערות בגימנסיהלבנות, קיים גם ״חדר״ פרטי ובו 12 ילדים ומלמד אחד. רוב הקראים — סוחריםועשירים, לאחד מהם ביח״ר לטבק. אחדים עוסקים במלאכות, וגם עניים מצוייםביניהם.בקרטש מצא דיינארד ב*1873 לפי תיאורו, כ*500 משפחות יהודים (כ*2,500נפש! בניגוד לעדותו של דיינוב שהבאנוה קודם, שסיפר על 1,600 יהודים באותוהזמן) באוכלוסייה בת 20,000 נפש וכן 8—9 משפחות קראיות. בעיר היו אותםשני בתי־הכנסת לאשכנזים, הידועים לנו מקודם, ואחד לקרימצ׳אקים שמנו כ*40משפחות. דעתו על הרבנים שפגש בקהילה זו ועל מצב ההשכלה בין היהודים היאשלילית לגמרי, בשעה שזכורה לנו התרשמותו הנאה מאד של דיינוב הנ״ל, הנתמכתע״י כתבות עיתונאיות, שסיפרו על בי״ס יהודי(עוד בשנות החמישים) ועל "שיעורימדע לעם" (בשנות השישים) ועל תלמידים יהודים בבי״ס כללי לא־יהודי. לאורעדויות רציניות אלו נראים דבריו של דיינארד באור סובייקטיבי ביותר ומושפעיםלגמרי מאמת־מידתו של מסתכל האמון על גישה מסורתית מובהקת.הנוסע, חוקר חיי יהודי קווקאז, יוסף טשורני ביקר גם הוא בקרטש ב־1873, נפגשעם הרב מטעה״מ, ר׳ יואל הלפרין, ועם אנשים שונים ושמע מהם סיפורי קורותיהםבשנים הקודמות, עד מלחמת קרים מעטים היו היהודים בקרטש. בעת המלחמההוגלה הרב דמתא ר׳ אהרן וולף ועמו כ־20 בתי־אב לסטאמבול (קושטא). לפי סיפוראחר, ששמע המחבר בהיותו אח״כ בתאודוסיה מפי יהודי, שאחיו בקרטש היה בין*המוגלים, הובלו 50 בתי־אב יהודים לקושטא ושם סיפקה להם ממשלת תוגרמה חצרמיוחדת למגוריהם וגם מזמ וכסף להוצאות לכל איש. על־פי השערתו, גרו בקרטשעד מלחמת 1853 כ־100 בתי־אב מישראל וחח מאלה שגורשו לסטאמבול, ברחורבים לערי רוסיה, הקרובות לקרטש. אחרי המלחמה חזר הרב אהרן וולף לקרטש64עם משפחות אחדות. היישוב גדל ובעיר הוקם בית־כנסת כוראלי מפואר (קיים באןגם ביכ״ג ישן הנמצא לרגלי ההר מיתרידט). בזמן האחרון, עם התגברות המתיחותבין רוסיה לתורכיה, הורע המצב הכלכלי ועלה יוקר החיים. בעיר מצויים גם חייליםרבים. הקהילה הקימה אג׳ גמילות־חסד לעזרה לנזקקים. יועץ שר החינוך שביקרב־1864 בת״ת בסימפרופול ובקרטש־יניקאלה מצא, כי התלמידים היו נקייםומסודרים. עם זה הוא העיר, כי טוב היה אילו לימדום לפי שיטת פרבל וכן "להרגילםלדבר ולהבין את שפת רוסיא״ (״המליץ״, 21.7.64). היהודים היו דואגים לשגרמורים לדת ישראל בשביל התלמידים היהודים בגימנסיות הכלליות ואותו היועץמציין, כי אמנם בסימפרופול "מורה עברי מלמד אמונה לבני־ישראל בגימגסיה"(כנ״ל).בימי מלחמת קרים התעשרו כנראה אחדים מיהודי סימפרופול, שעסקו בוודאיבקבלנויות צבאיות, ואחד הפלייטונים מתקיף את גבירי העיר שלא דאגו לתקנתושל בית־הכנסת ומתאר את התעשרותם בזו הלשון: "בשעת מלחמה היו היהודיםהמקומיים טובלים בזהב ככיסנים אלה הצפים בחמאה" ("קול מבשר", מוסף ביידישל״המליץ״, 22.10.68).בשנות השבעים היו בסימפרופול כ־100 משפחות של קרימצ׳אקים, כ־50 משפחותקראים וכ־1,500 אשכנזים ובהם גם עשירים גדולים ולהם 4 בתי־מדרש ובית־כנסתאחד ליהודים האשכנזים ואחד לקרימצ׳אקים. מספר תושבי העיר בכללם הוא למעלהמ־23,000 איש. באותו הזמן הוחל בבניין ביכנ״ס מודרני. על בתי ת״ת דיברנו כברקודם. מעניין, כי גם דיינארד שכיקר שם מציין, כי אפילו בין בעלי־מלאכה פגשיודעי ספר ואוהבי שפת עבר "עד כי לא יכירום רואיהם כי יושבי קרים המה"...עוד ב*1865 יסדו "חיילי ניקולאי" (קאנטוניסטים), שהשתחררו משירותם הצבאי,ת״ת לבניהם שהיה מתלבט במשך שנים במצוקתו הכספית ונתקיים הודות למגביותשנערכו פעם בפעם ומסירותן של נשים צדקניות, שדאגו להלבשתם ולהאבלתם שלהילדים. בצידו נתקיים גם ת״ת "רגיל" (שלא נועד דווקא לבני חיילים משוחררים)והחזקתם של שני המוסדות היתד. מיותרת ואנאכרונית, כי בשת 1891 רוב ילדית״ת" "החיילים" כבר לא היו בני חיילים. שני המוסדות היו קטנים, בני כיתה אחתכ״א ואחד מהם נהנה מבניין שנתרם לטובתו, אולם הבזבוז שבקיום שניד.ם פגעבטיב הלימודים (״המליץ״, 26.10.67 ! 28.10.68 ! כ״ו, 3.3.1891).לפי עדותו של דיינארד הנ״ל לימדו בקרים בבתי "תלמוד תורד." לבני עניים רקלקרוא תפילות ולתרגם פרשה בתורה, אולם מצבם ורמתם של המלמדים היו בכלרע, "כי מורה ראוי לא ירצה לבוא הנה מליטא כדי להשתכר איזה שקלי כסף".המחסור במורים טובים לעברית, בחזנים וב״כלי־קודש" אחרים בשל הריחוקממרכזים יהודיים מסורתיים, גרם גם להופעתם של נוכלים מחפשי פרנסות "קלות",שהיו עורכים סיורי "מופעים" גם בקרים.כך אנו קוראים ב״המליץ״ (1872) כי במליטופול (בפלך טאבריה) אין מוריםהבקיאים בעברית ושני אנשים נוכלים שהגיעו הנה יזמו ייסוד "בי״ס לבני ישראלללמדם תורה ולשון עבר וגם לשונות העמים" וד.ם צדו הורים תמימים רבים וכשאספוכסף, התכוונו להימלט בליל שבת־קודש, אך נתפסו... ובידיעד. אחרת מסימפרופולמסופר (1868), כי בראש־השנד. תשכ״ד. הופיע שם "שרלטאך אחד ליטאי שהתיימרלהיות חזן וד.אנשים רצו, כי הוא יעבור לפני התיבה בימים הנוראים וערכו לכיסוי65שכרו ״מכירה פומבית״ של עליות לתורה ביו״ב. ובעל הכתבה מסיים: "עד כו?מצץ בחור חמד זה 1,000 רובל ואין לו חשק לעזוב את המקום."" ("קול מבשר",מוסף ביידיש ל״המליץ״, 22.10.68).ביה״ס היהודי הממשלתי והת״ת התאחדו ב־1874 והמוסד המאוחד היה נמצאעתה בבניין "גדול מאד כולו אומר כבוד והדר". המשגיח עליו מטעם הממשלה היההרב מטעה״מ אברהם טירמוס, שהיה בוגר ביהמ״ד לרבנים ולמורים מווילנה והתנדבללמד את ילדי ישראל את דיני הדת בגימנסיות לנערים ולנערות. הבניין הכיל 4כיתות ודירת המשגיח, ה׳ א׳ פולנר, העומד על משמרתו זה 13 שנה. הודות למאמציו,רבים מבני עניים סיימו את ביה״ס התיכון וגם את ביה״ס הגבוה ומהם מכהניםאחדים כרופאים וכעורכי־דין ואחרים נעשו בעלי־מלאכה מאומנים. הוא זכה מטעםהממשלה למדליה של כסף. באותו הזמן הונח היסוד לבניין ביהכ״נ הגדול החדש(הצפירה, 2.12.74).מצבם החומרי של יהודי יאלטה היה באותו הזמן לא רע ועם זה, בשל פיתדיהרווח מצד אחד ובהשפעת האווירה החופשית בסביבה החדשה מצד שני, רבוחילולי השבת ורוב חנויותיהם של היהודים היו פתוחות בשבתות (״הצפירה״ 5.8.79) .20. קהילת סבסטופול מראשיתהייתכן, שהמשפחות האשכנזיות היהודיות המעטות שהיגרו מגליציה ובקבלן אתהנתינות הרוסית ואת הזכות לרכוש נכסי־דלא־ניידי, התיישבו ב־1780 בכפראחטיאר (שהשלטון הרוסי אח״כ היסב את שמו לסכסטופול, ושבקרבתו שכנה בעברהרחוק כרטונס היוונית) היו המתיישבים היהודים הראשונים בקרים עם סיום תקופתהכיבוש התורכי. הדבר אירע 3 שנים לפני הכיבוש הרוסי וסיפוחה של קריםלקיסרות הרוסית, אבל בימים כשממלכת החאנים בקרים הוכרה כבר בלתי תלויהבתורכיה על־פי תנאי חוזה קוצ׳וק־קיינארג׳ה בין רוסיה לתורכיה (1774).בראשית המאה הי״ט עסקו יהודי סבסטופול במלאכות, במסחר אריגים ובפרקמטיהאחרת, בסרסרות ובאספקה לצבא. ב־1825, כשמגיפת דבר פגעה בעיר (ניספו בהגם משפחות יהודיות רבות), שימש חוף סבסטופול שער יציאה וכניסה להמוןעולי־רגל למקומות הקדושים בארץ־ישראל, אולם כעבור 2—3 שגים שב המסחרלפרוח. כל אספקת מצרכי המזון ועבודות הקבלנות לצבא ולצי היו מרוכזות בידיהיהודים.ב־1829 ניתנה הוראה בשם הצאר לגרש את היהודים מן העיר תוך שלילת זכותםלשבת בה (פרט למשרתים בצבא) ולקיים שם מוסדות דת. ב־1830 השתדל המושלהצבאי (גוברנאטור) של ניקולאייב וסבסטופול, על דעת המשטרה והעיריה, לבטלאת הצו הנזכר מטעמי תועלת יישובה של העיר; היהודים חתמו על חוזים עםרשויות המדינה ולא יוכלו עתה לקיימם, עם גירוש היהודים יפול נטל השירותהצבאי בשלימותו על הנמרים בלבד, גירוש היהודים יביא לשלילת שירותי המלאכהמן האוכלוסיה, כי בהם (חייטות, סנדלרות וכר) עוסקים בעיקר היהודים. הגירושנדחה ל־3 שנים ואח״כ הוצא אל הפועל.66"המשרתים בצבא" נשארו בהיתר ונוסף עליהם גם אחדים מהספקים לצבא ותמידנמצאו גם "השוהים זמנית" לרגל צרכים שונים. ב*1842 הוגבלה תקופת השהייההזמנית בסבסטופול לחודש אחד וב־1852 נאסר על היהודים בסבסטופול (בניגודלניקולאייב) לעסוק בקבלנות של עבודות הנדסיות.אולם החיים היהודיים לא פסקו בעיר כליל גם בשנות "איסור הישיבה". בשנ׳1847—1848 הוקם בית־עלמין יהודי עירוני ונוסדה הברא קדישא. לפי סיפורו שלאפרים דיינארד, שהתגורר בסבסטופול בשנות ה־70 במאה שעברה ושמע את הדברמוותיקי העיר, העילה לגירוש היתה, שיהודי אחד קנה ברזל מאת אחד הפועליםשעבדו בשביל האדמיראליות. ייתכן, שמעשים כאלה שימשו עילות, אבל ברורשההחלטה היתה פוליטית, שמקורה היה בצו מלכותי והיא חלה על שני הנמליםהצבאיים בים־השחור: ניקולאייב וסבסטופול, כאחד. כן מסופר, כי הפקודהשהוצאה היתה חמורה מאד ונשמרה בקפדנות (על כל פנים, לגבי כל יהודי "זר")ועל היהודים נאסר ללון בעיר אפילו לילה אחד וגם הנוסעים היהודים באניותשעגנו בדרכן בנמל היו מלווים ע״י חייל ברצותם לרדת ולהצטייד במצרכי מזון.לפי אותו הסיפור, אחדים מהיהודים חזרו ומצאו פרנסה בעיר "בשאון המלחמה"כשהם ממלאים תפקידי ספקים לצבא ועל היהודים העובדים בצבא, הוטל ללבושבגד של "ארבע כנפות" (לצורך זיהוי הנפגעים) והחללים היהודים נקברו בנפרדבהשגחתו של השו״ב ר׳ חיים משה.במלחמת קרים (1853—1856) נפלו כ־500 חיילים יהודים בשורות הצבא שהגןעל העיר הנצורה והנלחמת. קבריהם חיו מפוזרים ב־14 בתי־קברות שונים, אךחלקם היו מרוכזים בקבר־אחים גדול ע״י בית־העלמין הכללי ב״צד הצפוני שלהעיר ועליו כתובות בעברית וברוסית: "יקר בעיני ה׳ המוותה לחסידיו" (תהלים,קט״ז, 15) וכן ציון ברוסית בזו הלשון: "לזכר החיילים היהודים שנפלו במלחמתסבסטופול 1854—1856 בלחמם בחירוף נפש למען המלך והמולדת".אחרי המלחמה בשנת 1859, כאשר היו משקמים את העיר ההרוסה ונזקקו ליהודיםכדי להחיות את פעילותה המסחרית, התירה מועצת המדינה בפטרבורג את ישיבתםשל הסוחרים היהודים בעלי כל שלוש הדרגות בניקולאייב ובסבסטופול ואישרהאת זכותם להשתלמות וללימוד מלאכה וחרושת של היהודים הבאים מבחוץ. ב־1861הותרה גם ישיבתם של בעלי־מלאכה יהודים.חרדה למצב העזוב השורר בבית־העלמין הישן בסבסטופול של חללי החייליםהיהודים במלחמת 1855, מובעת במכתבו של אחד יוסף בן יעקב שיק, שביקר שםבתשעה־באב האחרון וראה שוב, כי עדיין אין "גדר ומחיצה" ולא "אבני זיכרון"לאחינו והן "כמה מאות נפשות נהרגו על כבוד ארץ מולדתנו ומלכה". הכותבמבקש מאת "הרב החכם ומפואר מליץ יושר מוכה״ר אלכסנדר צעדערבוים", עורך"המליץ", כי "יוכיח למישור את נדיבי עמנו" לדאוג לתיקמ המצב "לכבוד יורדידומה". העורך משיב לכותב ופונה לציבור בקריאה נרגשת להתנדב, מאחרשהמאמצים הקודמים לא הועילו, אלא לאסוף, בעזרת העיתונים, סכום בלתי מספיקלמטרה זו (״המליץ״, 11.9.62).בעוד שנתיים מוצאים אנו ידיעה מרגיעה מסבסטופול (בחתימת מ״ץ דפה, הרבמשה שמואל ראוזמני), שמודה לכל אלה שתרמו להקמת הגדר סביב "בית־העלמיןלהרוגי מלחמת סבסטופול משנת 1854—1856״ ועתה הוא מבקש להתנדב "לקומםאת משכן ה׳" שנהרס "בימי מצור ומצוק" שנבנה בזמנו "מכספם וביגיעתם הרבה"67של בני הקהילה המקומית, "יען תושבי קרייתנו מתי מספר ואין לאל ידם לכונןתכונת הבית על מצבו כראוי״... (שם, 5.5.1864).ב־1869, זעירה ודלה היתד. עדיין הקהילה המשתקמת! זאת לומדים אנו מןהתיאור הכלול במכתבו של הרב דייטשמאן ב״ד.מליץ״ מ־10 בנובמבר בשנה הנ״ל:"...מי לא ידע את העיר סבסטופול אשר מני אז היתד. תפארת ארץ קרים ותהי רבתהמרכולת ומקום שפעת עמים רבים. אך מעת שתתה כוס ההימה, נשפל כבודד. ועדיהירד מעליה ונשארה דלד. וריקה. ומאחינו בני־ישראל מתי מספר מעט היושביםבתוכה כעת, כולם כמעט קצרי יד, ועזובים בלי משען ומשענת, אוכלים להמם בעצבודאגד.. כשנתקבצד. עדתנו הקטנה, החלטנו להקים לנו בית־תפילד. ובית־טבילה..."ואמנם, בסיוע הממשלה ובעזרתם של נדיבים אחדים, הוקמו המוסדות הללו.ב־1873 נורתה אבן־הפינה לבית־תפילה יהודי של חיילים, מאחר שלפני כן נהגולהתפלל במניינים ובדירות שכורות. שנה לאחר מכן הוכנה תוכנית לבניין בית־הכנסת, וחנוכתו היתה כעבור 11 שנים. הגבאי הראשון והרוח החיד, במפעל הזד,היד. ישראל בן אליהו פיינברג (שמא מאותה המשפחה עצמה שאליה השתייכו גםיוסף ומיכאל פיינברג, שבאותן השנים עלו לארץ מסבסטופול והיו מראשונימתיישביה של ראשץ־לציון ?) והגזבר היה יעקב גונזווה, אחד ממשתתפיד, שלהגנת סבסטופול בעת המלחמה.סיומה של מלחמת רוסיה—תורכיד. ב־1877 וסלילת מסילת־הברזל לוזובאיד.—סבסטופול, שחיברה את קרים עם מוסקבה ופטרבורג, שגרמה להתפתחות ייצואהתבואות לחו״ל וד,פיכת סבסטופול לנמל מסחרי, המריצו את גידולה של העיר,גברו! התיישבות היד,ודים וצמחה הקהילה, גדולי היצואנים ובעלי עסקי תבואההיו הסוחרים ד,יד.ודים: דרייפוס, נייפלד, גלייזרוב, יורובסקי. ענף כלכלה זה פירנסאלפי תושבים (תיאור התפתחותו של היישוב היר.ודי בסבסטופול מתבסס בחלקוהגדול על ספרו של ד׳ פולונסקי, מי שהיה מ״מ הרב דמתא: "סקירה היסטורית עלהקהילה היהודית בסבטופול״ ברוסית, 1909, סבסטופול).ב־1880 היו בעיר למעלה מ'400 נפש יד,ודים.21. בשנות השמונים — "הסופות בנגב" והתגברותההגירה לקריםהפרעות (שכינו אותן ״הסופות בנגב״) בדרום רוסיד, באביב 1881 אחרי רציחתו שלהמלך אלכסנדר השני, שקורבנותיהן הראשונים היו יהודי קייב, יליסאבטגראדואודסה וד,מושבות היהודיות, האווירה שנוצרד. בעקבותיהם וגזירת האיסור להתגוררביישובים כפריים (״התקנות הזמניות״ שפורסמו במאי 1882) — היו בין הסיבותהשליליות שגרמו להתגברות ההגירה היהודית לקרים. בין המהגרים היו, כמובן, גםאנשים בעלי כושר למלא תפקידים הדרושים לקהילות מתפתחות, שחסרו דווקאבקרים: רבנים, מורים, שוחטים, בעלי קריאה, מוד,לים, חזנים. אברהם מלמד, מחברהספר האוטוביוגראפי "חיים כמו שהם" (קושטא, תרפ״ב), שישב שנים רבותבתיאודוסיד, עירי (את קריאתו היפד, בתורד, זוכר אני עדיין מימי ילדותי) מספר,כי בהיותו בקי ברוב העיסוקים שפירטנו למעלה, עזב את מקום הולדתו, הכפרפרישיב בפלך טאבריה, שאביו בא לשם מפלך מוד,ילוב, ב־1883, וד,תיישב בג׳אנקוי68שבקרים, לפנים כפר טאטארי ועתה יישוב שמשך אליו עשרות משפחות יהודיותשהתמקמו בו סביב תחנת הרכבת על מסילת־הברזל החדשה חארקוב—סבסטופול,למרות האיסור הנזכר ליהודים לגור בכפרים, והמשטרה לא הטרידה אותם. כאןמצא פרנסה לפי כישוריו.אחרי הכיבוש הרוסי ואח״כ בתקופת מלחמות רוסיה—תורכיה ושוב עם החלתחובת השירות הצבאי על תושבי קרים, עזבו המוני טאטארים את ערבות קרים(בעיקר המחצית הצפונית של חצי־האי) ונמלטו לתורכיה ואת האדמות שנתרוקנורכשו במחיר נמוך ביותר רבים מהגרמנים שהתיישבו בנרבורוסיה עוד בימייאקטרינה השנייה. כך צצו בקרים כפרים גרמניים מסודרים ופלחה מפותחת, דברשגרם להתפתחות המסחר בתבואה ולייצוא התבואה לאירופה המערבית. לשם כךפתחו בתי־מסחר לתבואה מערביים גדולים את סוכנויותיהם בקרים. הסוכנותהראשית נפתחה בתחנת קורמאן, שנחשבה בימים ההם לאחת הנקודות החשובותביותר לרכישת התבואה בקרים. הסוכנויות האלו היו קונות את התבואה מאתהאיכרים הגרמנים עוד לפני הקציר ומשלמים מראש את מחצית מחירה בניכויסכום ידוע מכל פוד (16.38 ק״ג) תמורת התשלום מראש. הסוכנים והעמיליםלסוגיהם היו נוסעים מכפר לכפר ומאחוזה לאחוזה וקונים את התבואה. הם היוצריכים, כמובן, להתמצא בטיב גרעיני התבואה. האיכרים היו מובילים בעצמם אתהתבואה המכורה לאסמים שהקימו הסוכנויות בקרבת תחנות הרכבת כדי להעמיסהבקרונות ולשלחה לעיר הנמל (עד 1899) לסבסטופול, ומכאן ואילך לתיאודוסיה).את תפקידי הסוכנים, העמילים, ופקידי בתי־המסחר והסוכנויות מילאו בדרך־כלליהודים. נסיונו האישי של כותב השורות האלו אולי ידגים יפה את משקלן שלהפרנסות הקשורות במסחר בתבואה בחיי יהודי קרים. אבי ושני אחיו מצאו אתפרנסתם בתחום הזה: אבא היה פנקסן בסוכנות של בית־מסחר אירופי גדוללתבואות, אחד מדודיי היה סוכן לרכישת תבואה ודודי האחר היה פקיד בסוכנותאניות לייצוא תבואות ומתורגמן משפות זרות בנמל.המסחר בתבואה היה במידה כזאת תלוי בפעילותם של היהודים עד שלפני "הימיםהנוראים" היו מדביקים מודעות במשרדים ובאסמים, כי אין להביא את התבואהלתחנת הרכבת בקורמאן בימי ערב ראש־השנה ובשני ימי החג וכן בערב יום־הכיפורים וביוה״כ, כיוון שהפקידים היהודים ייעדרו מעבודתם בימים הללו (א״שמלמד, עמ׳ 62) . מעשה זה מזכיר לנו את הנוהג שנתקיים עד לשואה בנמל סאלוניקיביוון, שהיה שובת בשבתות משום שהסווארים והספנים ברובם היו יהודים...על צעידתם של צעירי היהודים בראש שוחרי ההשכלה בערי קרים (ובנובורוסיהבכלל) גם בשנות השמונים יודעים אנו מהמספרים המוכיחים, כי בגימנסיות היהאחוז התלמידים היהודים גבוה שלא בהתאם לאחוז היהודים באוכלוסיה הכללית:בסימפרופול — 20%! בקרטש — 33%! בתיאודוסיה — 38% (כ״ו, 13.5.84).לעומת זה, בתחום החינוך היהודי התלבטה הקהילה כסימפרופול בקשיים רבים.בבתי "תלמוד־תורה" (ת״ת) תכפו מקרי תביעה משפטית כלפי המלמדים (בסימ*פרופול אך לא שם בלבד) על אי התאמת "מוסדותיהם" לרמה הנדרשת עפ״י החוק(ההשכלה, דרכי ההוראה, עונשים גופניים, ניקיון...), אך תופעות אלו ומאמציםלסילוקן לא היו אופייניות במיוחד לקרים. "רודפיהם העיקריים", כביטויה שלהידיעה העיתונאית, היו הרבנים מטעה״מ (מטעם הממשלה), שהחוק הטיל עליהםאת החובה להשגיח על המלמדים ועל סדרי הלימוד.69בשל חומרות התחיקה האנטי־יהודית, מצד אחד, וקשיי השגתם של עובדיםבשירותי הקודש ברמה הרצדה, מצד אחר, נוצרו מצבים קשים מאד בסדרי החייםהיומיומיים בקהילות אחדות. הנה בשנת 1886 שומעים אנו טענה קשה מפיו שלעוזר הרב בקהילת פרק1פ (שלא יכלה להחזיק רב "ציבורי" רשמי, כי שכרו הקבועהיה בלתי מספיק), כי השלטונות הטילו איסור על סגני הרבנים, או עוזריהם, לנהלאת ספרי הרשומות על המעמד האזרחי של התושבים היהודים: לידות, נישואים,פטירות. כנראה, הם נזקקו מעתה בשירות הזה לטיפולו של רב ביישוב אחר.גם גירושם של הלבלרים היהודים שהועסקו בבתי־משפט ובלשכות הנוטאריוניםבקרים (מבין הסטודנטים, ואחרים) גרם לפי דברי הכותבים בעיתונות לקשיים רביםלא למועסקים בלבד, אלא למוסדות שהעסיקום, כיוון שלא היה במי להחליפם(כ״ו, 19.4.87).המורים והתלמידים כאחד בביה״ס בסימפרופול היו שרויים במחסור נורא. כרבעמכלל הילדים אינו טועם מעולם ארוחת־צהריים... ובמשך חודשים רצופים לאשולמה משכורתם של המורים כסדרה... (שם, 3.5.87).עם זה דאגו לטפח את הלימודים בביה״ס היהודי היסודי; פתחו בו מחלקה למלאכתהנגרות ותכננו פתיחתה של מחלקה למסגרות ולנפחות (שם, 1.11.87).באותה שנה (1887) צוין בעיתונות גם מאורע משמח וראוי שניתן עליו אתדעתנו: לראשונה סיים בסימפרופול את ביה״ס הרשמי יהודי־קרימצ׳אק (מתיאורחייהם בקראסובזר זכור לנו, כי השכלתם הכללית היתה דלה מאד ומעטים מהם ידעוקרוא וכתוב בשפת המדינה).בית־החולים היהודי שכסימפרופול סבל מגרעון ולשם כיסויו התכוונו להעלות אתמס־הבשר הקהילתי (שמתקציבו נתקיימו המוסדות הציבוריים). המודיע העיתונאיחולק על הכוונה הזאת ומציע לנצל מקורות אחרים להכנסה נוספת: תרומות,הקצבת ה״זמסטבו" (רשות השלטון האזורית), העירייה. יש לזכור, כי בית־החוליםחדל מכבר לשמש את היהודים בלבד, ועוד דבר: ברשות ביהח״ו שני בתים, שנתרמוע״י נדבנים וההכנסה השנתית מהם מגיעה לסך 800 ר׳ ומעלה.הקונצרט שנערך לטובת בית־החולים הזרים הכנסה בסך 400 ר׳ "שהוא סכוםעצום לגבי עיר זד׳ לדברי המודיע לעיתון. אולם בעוד פרק זמן נתגלו "אי סדריםמשוועים" בבית־החולים הנזכר ובשל "החזקתו הבלתי נסבלת" הורתה מחלקתהבריאות העירונית, לאחר ביקורתו של המפקח הרפואי הממשלתי, לסלק את חבריהנהלתו ואת הרופאים, לקבל את המוסד לניהולה ולמנות את אחד מרופאיה לרופאהראשי, בתנאי שהקהילה תבטיח את משכורתו בסך 600 ר׳ לשנה ותספק לו דירה.בשנת 1887 נחנך מושב זקנים שהיה מסופח לבית־החולים ונעזר מתמיכתו שלהברון גינצבורג. ד״ר גידלביץ ניהל את שני המוסדות גם יחד. הוא היה מרפאחולים עניים בחינם וגם דאג לספק להם תרופות ואף את צורכי מחייתם ("המליץ",10.2.87).העיתונים העבריים שהופיעו בימים ההם מילאו תפקיד חשוב בתקשורת ביןהקהילות היהודיות בתפוצה הרוסית המפוזרת בהעבירם ידיעות מועילות על יוזמותמקומיות שונות העשויות להמריץ עסקנים לסילוק תקלות ולשיפור נוהלים ביחסיםעם הרשויות המקומיות בתחום של קיום הזכויות המשפטיות ופירושיהן במגמה להקלבהסתמך על דגמי התנהגות הלכה למעשה. העיתונים היו מפרסמים גם ידיעות עלרמאים נודדים שהונו במעשיהם קהילות שונות, על נוכלים מעגני נשותיהם שנתגלו70במקום פלוני ואלמוני, על מסכנים הנפטרים בנדודיהם למען הפרנסה בניכר, עלמתחזים כשלוחי מוסדות וגובים תרומות הצוללות בכיסיהם... כך פורסמה בין השארידיעה על "משולח ירושלמי" חשוד שאסף נדבות למען בית הכנסת־אורחיםשבירושלים והודות לשיתוף פעולה בין הרב דימנט בסימפרופול והחכם מדיניבקראסובזר הוסדר עיקוב אחרי מהלכיו(״המליץ״, 18.5.87).נוכח תופעות הקיפוח, העוינות והפירוש לחומרה של החוקים החלים על היהודים,שמחה העיתונות היהודית של התקופה ההיא לציין כל חריגה לטובה וכל גילוי שליחם אנושי ולא כל שכן של אהדה מצד אנשי הרשות. בשנת 1888, כשעזב מפקדהגדוד הליטאי, פולקובניק (סגן־אלוף) צרפיצקי את סימפרופול, כי הועבר לאזוראחר, הגישה לו הקהילה היהודית כתב־ברכה ותשורה על יחסו היוצא־מן־הכלללחיילים היהודים שבגדודו: הוא היה מעודדם בדברי הערכה, היה דואג למילויצורכיהם הדתיים, משחררם לימי חג ומועד, שכר בשבילם בית־תפילה ותרם פרוכת,אף ביקר בבית־הכנסת ושיבחם שבניגוד לחיילים הגויים שציינו את חגיהם בסביאהובשכרות, היו היהודים מבלים את ימי מועדיהם בתפילה ובקיום מנהגיהם הדתיים.מפקד הגדוד הזה היה אדם ליבראלי בהשקפותיו ובנאומו לפני חייליו היהודים אמרבין השאר: "אתם תזכו לאשר אתם ראויים, כאשר יתפזר החושד האופף אתכולנו." המפקד הזה קיבל בהתרגשות את תגובתה של הקהילה היהודית.מעניינת ומשמחת חוות־דעתו של אחד מבעלי־האחוזות בטאבריה שנתפרסמהבעיתון היהודי־־הרוסי(כ״ו, 4.9.88) .בשנה הנסקרת בזה (1888) היה בדרום רוסיה יבול בלתי רגיל ועבודת הקצירהצריכה ידיים עובדות נוספות ובין הפועלים הנזקקים לעבודה שהגיעו מחח לפלךטאבריה הופיעו באותו הזמן לראשונה גם קוצרים יהודים ואת התרשמותו מעבודתםמוסר האיכר הגוי במילים אלו: "הפועל היהודי אמנם נופל מהרוסי בסבולתו, אבלהוא חרח הרבה יותר ממנו ופחות תובעני. פועלים יהודים רצויים מאד באזורנו, כיהם כוח עבודה נבון.״ (שם, 4.9.88) .המאורע, שצוין ע״י העיתונות כחשוב ביותר בסימפרופול בשנים האחרונות,היה — חנוכתו של בניין ביהכ״נ הכוראלי החדש, שבנייתו ארכה, בהפסקות מהעדראמצעים, כ־15 שנה, ועתה (1888) הוא הושלם לתפארת. חזית הבניין, שהיא בסגנוןמעורב, עולה ביופיה בהרבה על כל בתי־הכנסת שבאודסה, פרט לזה שנחנך לאמכבר (הברודי). מפוארים במיוחד היו ארון־הקודש והבימה. נהדרת שורת העמודיםמברזל־יציקה שעליה נשענת עזרת־הנשים וכן הסככה המקיפה את העזרה. זהוהבניין הנהדר ביותר בעיר בכלל, וייתכן שבפלך כולו. מוסר הידיעה העיתונאיתהזאת מציין לשבח את החזן המעולה, מר אפשטין, ומקהלתו המצוינת. בימי החגיםמשך אליו בית־הכנסת את כל האוכלוסייה היהודית, ובייחוד את הצעירים המחפשים"מזון רוחני" והנאה אסטתית. העיר, המצטיינת בהעדרם של תענוגות נאצלים זכתהעתה להזדמנות להאזין בשבתות ובימים־טובים לזמרה נאה וערוכה בטעם שדוגמתהאיש לא שמע עד כה בסימפרופול, המפליאה את כל מוקירי השירה, גם מביןהנוצרים. בראותם זאת נמצאו גם "אריסטוקראטים" מדופלמים בודדים ש״הואילולבקר בימים הנוראים את ביהכ״נ וביניהם היו גם כאלה שהתאזרו "עוז פרחחי"והגיעו ביום־כיפור בכרכרה ממש עד שערי הבית"... בהקשר זה אופיניים גם דבריהביקורת שהטיח הכותב בעיתון על "חוסר טאקט מדהים שנתגלה במעשה הרחקתושל הרב דמתא שיצא בנאום תקיף ביידיש והעיר הערות אחדות, שהביכו רבים71מבין "הליבראלים והאריסטוקראטים" מהוגי החנוונים. רב זה הוא באמת אישיותליבראלית ופרוגרסיבית, אם כי אינו חובש צילינדר ואינו לובש פראק. כנראה הואאינו מתאים ל״פאראדה״ הרשמית...״(שם, 18.10.88).מעניין לציין, כי בית־הכנסת החדש על תפילתו האסתטית וסדריו הנאים שבהאת ליבו של יהודי סוחר איש קובנה, מליבה של ליטא, שביקר בו ואת התרשמותוממנו מצא לראוי לשגר ל״המליץ" ובה סיפר, כי בהיותו בסימפרופול "לרגל מסחרו"ביקר "בבית־התפילה הגדול והנאדר בקודש הבנוי לתלפיות" ומצא בו, שלא בבערירוסיה החדשה האחרות, תפילה ערוכה בסגנון מסורתי ועם זה בסדר ובשקט ובטעםטוב מפי החזן אפשטיין ומקהלתו.הקהילות היהודיות בערי קרים לא היו שקועות אך ורק בענייניהן המקומייםוהסולידאריות הלאומית התגלתה בהן בכל שעת כושר. בבתי־כנסת נערכו אזכרותלסופרים ולחוגי־דעות יהודים ומחסידי אומות העולם: ללבנדה, לצוייפל! ליוםהולדתו של ההיסטוריון גרץ ערכה קהילת תיאודוסיה מגבית, כדי להגיש תשורהלבעל השמחה.כקרטש בת 25,000 תושבים היו היהודים כ*10%, אבל בגימנסיות לנערים ולנערותהם היו מהווים כ־ן מכלל התלמידים. נוסף על כך נתקיים, כמובן, ת״ת שבשבילוהיה מוקם בניין מיוחד ועמדו לפתוח בו גם כיתות למלאכה ולהפכו ל״בי״ס עממיציבורי".בעיר היתד. קיימת אגודת גמילות־־חסד בשם "משכיל אל דל" וכן אגודת נשיםשעסקו בעזרד. למשפחות עניות, אך שתיד.ן נתנוונו "מפאת אדישות הקהל ובגללאמביציות אישיות של עסקנים" וזה בתנאים אובייקטיביים של אמידות הסוחריםהיד.ודים המקומיים ועזל מציאות רב מתקדם הדואג לצורכי ציבור, ר׳ הלפרין.בין יד.ודי העיר הזאת היה נפוץ מסחר בדגים ובפרט בדגים מלוחים. רובם שלהסוחרים הללו היו מהגרים מפולין ובשנת 1882 כאשר נפוצו שמועות לפני פסח,כי הסוחרים מור.לים את ציר הדגים בשיכר שעורים, יצאו שני רבני הקהילהבהכחשה נמרצת ובהודעה, כי השמועות חסרות בסיס עובדתי ועם זד. נטולותהיגיון: השיכר עשוי לקלקל את טעם הדגים והוא גם יקר מאד בהשוואה למחירהדגים, ועם זה סוחרי הדגים כולם שומרי מצוות הם ונזהרים בדיני כשרות לפסח,בהשפעת השיכר הרי יבואו הדגים לידי חמץ גמור (״המליץ״, 22.3.82). דגיההמלוחים של קרטש התפרסמו ברוסיה כולה ועל התקנתם, אחסנתם ושיווקםהתבססה פרנסתן של משפחות יהודיות רבות ומכאן חשיבותה של הודעת הרבניםהנזכרת.כבר הזכרנו את התביעות כלפי המלמדים בחדרים. רובם לא התאימו למילויתפקידם עפ״י הגדרת החוק וכנראה שזו היתד. הסיבה, שלא היו מחדשים את תוקף״הרשיונות״ שניתנו להם מאת השלטונות מדי שנה. בפברואר 1883 הגיעה לקרטשהוראה מאת המפקח על גליל החינוך של אודסה (קרים היתר. בתחום פיקוחו)לסגור את כל החדרים וד.ת״ת, כיוון שהמלמדים לא חידשו את תעודותיהם מזהשנים. הידיעה בנידת פגעה קשה מאד במלמדים האביונים "אשר נכרת מפיהם לחםצר, כי לא יצלחו למלאכה ועבודד. אחרת״ ועוד יותר — בילדים "אשר הולכים בטלכל היום ברחובות קריה וקרםוליד.ם ימעדו על קרח הים"... (ים אזוב ומיצר קרטש— מימיד.ם קופאים בימות החורף, כי הים הקטן הזד. מימיו נמהלים במי הנהר ד1ןהמתוקים שנשפך אליו. הילדים הפנויים מלימודים בילו את זמנם בהחלקה על72פני הקרח...) באותם הימים למדו בעיר יותר מ־100 ילדים בחדרים ויותר מ-80 בת״ת(״המליץ״, 16.2.83).כנראה, שהפגיעה האמורה היתה זמנית ואולי הגזירה הומתקה או בוטלה בעזרתושל האמצעי "היעיל" ברוסיה "מקדמת דנא", הוא השוחד... שנה לאחר מבן קוראיםאנו, כי הת״ת קיים בחצר ביהכ״נ החדש ובו למעלה ממאה ילדים מתחנכים בלאתשלום וילדי העניים מקבלים גם בגדים (כ״ו, 20.5.84) ,כן ידוע לנו, כי בעיר התארגנה גם אגודת גמ״ח לעזרה לבעלי־מלאבה ולסוחרים.לטובת המוסד הגיעה תרומה מאת מונטפיורי, בתשובה למברק ברבה לההלמתושנשלח מבאן.הת״ת הנזכר התפתח במרוצת הזמן ואף התקדם ״לפי רוח הזמן״ ובשנת 1886הועסקו בו כבר 3 מורים, בוגרי בית־המדרש למורים בז׳יטומיר, ומספר תלמידיוהיה 110. תקציבו השנתי, שהגיע לסכום 2,109 ר׳ היה מתכסה מהכנסות מס־הבשר,מתמיכת העירייה, מבית־המרחץ היהודי ומתרומות אמידי הקהילה. ואולי התפתחותזו היא סוד המשד קיומו של הת״ת שנגזר עליו להיסגר עוד ב־1883 בשל המלמדיםהבלתי מוסמכים — עם החלפת המורים, המשיר המוסד להתפתח. אף נוסדה בוספרייה.כשגברה ההקפדה מצד השלטונות על רמתם ההשכלתית של המורים ועם זה לאתמיד נמצאו מורים כאלה בקרים, קרה שבסימפרופול נתמנה למורה ראשי בבי״סיהודי — איש נוצרי, והדבר נתן את אותותיו בהפחתת הדאגה לרמת לימוד העבריתוגם של דת ישראל, כטענתו של הכותב בנידון ב״המליץ״ (27.6.89), הדורש לתקןאת המעוות.והנה דוגמה נוספת לכך, שתקלות רשמיות מינחליות שימשו מעצור לפיתוחםשל מוסדות חינוך והשכלה. על סמר נסיון החיים נוכחו ההורים והעוסקים בצורכיציבור לדעת, כמה חשובה ההכשרה המקצועית לשכבה מסוימת של בני נעורים ועלכן בשלה בסימפרופול המחשבה להקים בי״ס למלאכה לנערים יהודים (ולא להסתפקבלימודי מלאכה חלקיים) ונתעוררו קשיים תקציביים ואדמיניסטאטיביים על דרךביצועה של התוכנית האמורה, כיוון שהממונה על מוסדות הלימוד בפלך טאבריהלא הסתפק בהבטחת מקורות הכנסה קבועים להחזקת המוסר החדש, אלא דרשהקמתה של קרן קבועה לכיסד התקציב ולאישור תקנון המוסד, דבר שלא יכלולהשיגו. לעומת זה, המקורות התקציביים היו בהישג ידה של הקהילה, הלא הם:השתתפות הקהילות המקומיות, שבניהן עתידים ליהנות מביה״ס החשוב הזה (כשםשכל הקהילות בקרים תומכות בבית־החולים בסימפרופול שמשירותיו הן נהנות),הקצבת קרן המלאכה של ה״זמסטבו" הטאברי, הקצבת קרן המלאכה בפטרבורגוהקצבת עיריית סימפרופול.בשנת 1887 נוסף עוד מוסד סוציאלי בקהילת קרטש — אכסניה "לטובת ענייםקשיי־יום העוברים דרך עירנו", ביניהם גם יהודים שמצאו פרנסה על חופו הקווקאזישל מיצר קרטש (שהוא מחח לתחום המושב...), אך נאלצו ללון כאן. האכסניההתנהלה בידי ועד ציבורי(״המליץ״, 9.8.87).קהילת תיאודוםיד" לעומת סימפרופול וקרטש, שרויה היתה גם בשנות השמוניםעדיין בשפל המדרגה. היא היתה עוד קטני*" כבעשור הקודם כחמישים משפחותבתוך אוכלוסייה בת 12,000 תושבים — ודלה, בהיות אנשיה "מתפרנסים בלחץ73נורא ועושים מיקנה וקניין בבלויי סחבות, או בעלי־מלאכת־יד אשר יחיו את נפשםמעמל כפיהם, ורובם הם אשר עבדו(שירתו מקודם) בצבא״ (״המליץ״, 26.3.1883).רב לא היה בה עדיין, כי אם עוזר לרב בלבד שהוא גם שוחט, חוכר מס־הבשרוספק בשר כשר, איש זקן תשוש "המונע כל התחלה טובה". בקהילה אין שום בי״סלילדי יהודים, ישנו ת״ת בלבד ובו שני מלמדים, אך אין בניין מיוחד וחסר ריהוט.להערכתו של בעל המידע הזה (רוסקיי יבריי, 13.2.80 ! 23.4.80) אילו נוצלו כראויהכנסות מס הבשר המגיעות ל־450 רובל לשנה, בתוספת עודף ההכנסה של ביהכ״נושכר־הלימוד מאת | של התלמידים, ניתן היה לקיים בי״ס עממי כהלכתו, אבלבעסקי הקהילה חסרים דיווח ציבורי, ביקורת ויתמה טובה ו״האינטליגנציההמצומצמת שלנו מגלה אדישות גמורה"...בסכפטופול שגם בה היתה קהילה יהודית קטנה — עשרות אחדות של משפחות,כמעט כולם בעלי־מלאכה (כ״ו, 15.3.87) — אך כנראה ערה, הוחלט לפתוחבי״ס ראשוני לילדי היהודים ובו כיתה מקצועית לנגרות וחרטות. המפקח עלהחינוך בגליל אודסה המליץ למנות מורים מבין בוגרי ביהמ״ד למורים, אך הרשותהמקומית בסבסטופול פקדה לגרש את המורים, משום שאינם כלולים בין סוגי בעליזכות הישיבה בעיר זו(שהיא מחוץ לתחום המושב...). דעת המושל היא, כי בתנאיםהקיימים צריך לסגור את המוסד, או למנות מורים נוצרים (שם, 20.11.88). התעוררהשאלת הצורך לאפשר במקומות יישוב שמחוץ לתחום לגור לא רק לתושבים יהודיםבעלי מקצועות או משלחי־יד מסוימים, כי אם גם לאנשים המשרתים את צורכיהםהציבוריים (כגון: מורים, רבנים, שוחטים, מלמדים). מאותה קהילת סבסטופולשומעים אנו באותו הזמן, כי נתארגן בה חוג של בעלי־מלאכה יהודים צעירים בשם"אחווה" ("בראטסטבו") ששם לו למטרה "השתלמות רוחנית ומוסרית", מספרחבריו 30 והם מנויים על עיתונים וכתבי־עת כלליים ויהודיים ומעוניינים להשיגגם ספרים (שם, 15.3.87).לעומת זה, גיאלטה שמספר יהודיה היה כנראה גדול יותר (כ*100 משפחות), לאגילתה הקהילה התעניינות מרובה בחינוך בניה והכיתה היהודית ליד ביה״ס המקומי(מטעם ה״זמסטבו״) שנתקיימה שנתיים, מאז 1871, גסגרה, כיוון שהתושביםהיהודים ״חסו על תשלום 2 קופ׳ על ליטרת בשר״ (רוס׳ יבריי, 19.11.80) ששימשומקור לכיסוי התקציב. במקום כיתת ביה״ס הנזכרת, קיימו "חדר עלוב" ובו מלמדהמרביץ תורה ל־30 פעוטות מ־7 בבוקר ועד 6 בערב (הוראה במשך שעות ארוכותכאלה, כנהוג בחדרים, נגדה את התקנות הממשלתיות...) בעל הכתבה העיתונאיתהנ״ל מציין, כי גם בית־הכנסת המקומי צר ועלוב וזקוק לשיפוץ, והוא מוזנח אעפ״ישהכנסותיו הגונות. כנראה, חסרו בקהילה אנשים אחראים בעלי יוזמה.בייבפטוריה היו כ־50 משפחות של יהודים. לפי פנקס הקהילה, נראה כי היהודיםנתיישבו כאן בשנת 1810. לעומת זה, היתה כאן קהילה קראית גדולה, שמנתה אזכ*300 משפחות, או כ־1,700 נפש. עד המהפיכה הקומוניסטית (1917) המשיכהייבפטוריה לשמש מרכז רוחני של הקראים ואב בית־הדין שלהם כאן נשא תואר:"הרב הגדול, רבן של כל בני מקרא". לקראים היה בית־כנסת מפואר "אשר איןערוך ליופיה ולחין ערכה" כלשון המתאר, א׳ דיינארד.העדה הקראית בייבפטוריה היתה עוד בשנות השישים הגדולה והמסודרת ברוסיהונחשבה למרכזם הרוחני. דעתו של חכם העדה היתה מקובלת על הקראים בכלאתר, כנראה היא היתד. גם העשירה בין עדותיהם, האמידות בדרך כלל, כי ב-186474הגיע לשם מכתב מאת קראי ירושלים בבקשת סיוע כספי בשביל להעלות "מארץשנער״ (עיראק) ״קבוצה בת 70 נפש מבני ישראל, צאצאי המלך יהויכין ובנישבט לוי", ולהביאם, לפי השתדלותם, לירושלים כדי להצילם מסכנת העברה עלדתם בארם־נהריים, ששם ״מכבידים עליהם את אכפם״ (״הכרמל״, תרכ״ד, גל 35) .ידוע לנו, כי עוד ב־1860 חיפשו קראי ייבפטוריה מורה עברי לבית־ספרם הציבוריופנו לבית־המדרש לרבנים בווילנה בבקשה לשלוח להם מורה מבוגרי ביהמ״ד.לתפקיד זה נשלח לייבפטוריה וולף כהן(ראססוייט, 7.10.1860).על מקרה בלתי רגיל נודע לנו מכתבה מייבפאטוריה שנתפרסמה באחד העיתוניםבדרום רוסיה. קבוצת יהודים בחצי־האי קרים פנתה למיניסטריון הפנים בבקשהלאפשר להם להצטרף לפולחן הקראי. השר התנגד לכך, אבל שאל לחוות־דעתושל חכם הקראים הראשי בייבפטוריה והאחרון הוציא חוזר בנידון לכל קהילותהקראים בפלכי חרסון וטאבריה. הקהילות סירבו להיענות לבקשה הזאת באופןמוחלט ונימקו זאת בקיומה של תעודה שהוצאה ע״י המלכה יקאטרינה ובה נאמר,עפ״י דבריהם, שהזכויות שהוענקו לקראים והפוטרות אותם מכל ההגבלות החלותעל היהודים הותנו בכך, שהם לא יקבלו לתוך עדתם יהודים "תלמודיים"... (יוז׳ניקראי, 2.12.86).תיאור מסעיו בערי קרים בשנת 1888 של מ׳ פלדשטיין, אחד המשכילים העברים,זורע אור על הוויי העדה הקראית באותם הימים בייבפאטוריה. הכותב הפליגמאודסה לקרים באנייה שהגיעה למחרת לייבפטוריה, "היא גוזלאוו בתורכית". בעירקטנה זו היו באותו הזמן כ־8,000 תושבים: טאטארים, קראים, יוונים, ארמנים,צוענים, יהודים, רוסים. כאן מצא הנוסע כ־70 משפחות יהודיות. "הרחובות בעירצרים ומלוכלכים, כל הבתים מוקפים חצרות וחומות. על חוף הים — גן. מחחלעיר הכפר סאקי ובו לימן וריפוי באמבטיה של טין מרפא..," בעיר נמצאו באותוהזמן כ־3,000 אורחים, נופשים ומתרפאים. בין הטאטארים רבים בעלי־המלאכה:אופים, חייטים, סנדלרים, גלבים, סווארים, אך גם סוחרים עשירים מצויים ביניהם.הם ידועים ביושרם ונאמנותם. "בייבפטוריה היו כ־3,000 קראים וכאן כידוע, מרכזםהתרבותי. מעטים בלבד מביניהם יודעים עברית, אם כי מתפללים בה. אין ביניהםאנשי רוח, הם עוסקים רק במסחר. ישנם כמה סטודנטים קראים ואחד מהם הוא בנושל ה״גזאן" (חזן) שלהם, ר׳ טוביה נאמן. ברוסיה כולה שני חכמים קראיים בלבדו״לשכות הנהלה לענייני רוח" מצויות רק בייבפטוריה ובווילנה. החזן הואראש בית־דינם! משרה זו היא עוברת עפ״י רוב בירושה. החזן עתה הוא אמנםאיש נבון, אך ידיעותיו אינן מקיפות. הקראים הם יהירים, שונאים את היהודים"ויכנום ז׳ידים". ביניהם לבין עצמם חיים הקראים באחדות. פעם בפעם נוסע החזןלסנט־פטרבורג (עיר הבירה) בענייני עדתו ואחד המעשים החשובים בעיניהם הואדבר העזרה לנצרכים והכנת נדוניה לכלות עניות. עתה מתכננים הם להקים בית־ספר לרבנים שלהם וכבר הוקמה קרן תרומות למטרה זו. להם בית תפילה מפואר,מרווח ונקי למופת. תפילותיהם הן "ליקוטי פרשיות מספר תהילים". בעת הקריאהבתורה, גוהגים לתרגם כל פסוק לטאטארית. אחד הנערים נוהג לקרוא את ההפטרה.אחרי קריאת התורה, נוהגים לערוך אזכרה לנפטרים ותפילת "מי שבירך", ורביםהמנדבים (״הצפירה״, 16.12.88).כבחצ׳יטחאי נמצאו כ־20 משפחות של יהודים באוכלוסיה בת 0(14xx נפש.קרימצ׳אקים, שישבו כאן בעבר, לא נמצאו כבר. ליהודים היה בית־כנסת וגם75לקראים, שמהם היו כ־70 משפחות, היה בית־כנסת מפואר וביניהם נמצאו עשיריםגדולים.בקראםוכזר ישבו יותר מ־600 משפחות קרימצ׳אקים, כלומר ב־3,000 איש וכאןישב רבם הראשי — ה״חכם" (על "חכמיהם" הבולטים, ר׳ דויד לחנו ור׳ חזקיהמדיני, הארכנו את הדיבור לפני כן). נמצאו כאן גם כ־60 משפחות (300 נפש) שליהודי ליטא ופולין ולהם שני בתי־כנסת, מהקראים מצא כאן הנוסע דיינארד7—8 משפחות. הסופר הנזכר ביקר גם ביישובים עתיקים שלא נמצאה בהם אוכלוסייהיהודית וכך הוא הגיע למנגופ (היא טפדדקרמאן הטאטארית ופיאודורו הגותית,לשעבר) ומצא כאן בבית־קברות מצבה יהודית (או קראית) והיא המאוחרת ביותר,המתייחסת לשנת 1777. מאז לא ישבו כאן יהודים או קראים. מעניין לציין, ביןשמות המשפחה של הקרימצ׳אקים בעלי אופי טופונימי שכיח למדיי, השם "מנגופי"(כלומר, איש מנגופ), כשם ששכיח גם השם "קפלי" (איש קפא), או חארסון (אישכרסונם), אצל הקראים.כמאז, פנים שונות היו לגילויי שנאת־ישראל: בפירושים מעוותים של החוקיםהמגבילים, ביחסי חברה, בהסתה לאלימות ולפרעות ובעלילות־־דם.בקיץ 1886 פרצה בסבסטופול מהומה שעלולה היתה להביא לידי פרעות. עגלתנוצרי רב עם סוחר יהודי בהיותם בבית־מרזח (כנראה, השייך ליהודי). כשהתקוטטוביניהם, הלם היהודים בראשו של העגלון בבקבוק שהיה בידו, פצע אותו ונמלט.הקהל התנפל על בעל בית־המרזח וניפץ רהיטים וכלים בצעקות "הכו את הז׳ידים".הגיעה המשטרה וגם חיילים וקוזאקים והשקיטו את ההמון. הצבא שמר במקום כלהלילה (״הצפירה״, 31.5.86).על מקרה של התנכלות מכוונת ליהודי שאירע ב־1887 בנפת ג׳אנקוי יודעים אנומידיעה עיתונאית אחרת. סוחר יהודי חכר אדמה מאחד בשם ורנר (כנראה, גרמני)והקים שם בית־מסחר לעצי בניין. עפ״י תנאי החכירה נתחייב המחכיר לבנות גדר,אך לא קיים את התחייבותו. היהודי תבעו למשפט, אך ורנר טען, כי במקרה הזהאין תוקף לטענה על הפרת ההתחייבות, כי עצם חכירת האדמה בכפר היתה בלתיחוקית מצד היהודי ועל כן פטור המחכיר מלקיים את תנאי החכירה. בית המשפטלא קיבל טענה זו, אולם הגרמני התנקם ביהודי והגיש דרישה למפקח המשטרהבאיזור לגרש את היהודי משם... (כ״ו, 19.4.87).מקרה חמור הרבה יותר של ביום עלילת־דם, היה ב־1888 בתאודוסיה. בחג הפסחאהנוצרי נמצאה גוויית ילדה נוצרית בחצר בית־הכנסת, מאחורי דירתו של השמש.כבר חודש לפני כן היה ניסיון של עלילת־דם בעיר ועתה כאז גדלה הבהלה ביןהיהודים והמהומה בעיר, אבל הודות להגינותו ולזריזותו של ראש המשטרה שהציבמייד במקום משמר שוטרים, חלפה הבהלה. גם ניתוח גווייתה של הילדה עבר בשלוםונמנע אסון(״המליץ״, 15.5.88).בחתונה יהודית אחת בסימפרופול (דצמבר 1889) נכח שוחט שהיה היחיד ביןהמסובים שישב חבוש בכובעו. חרה הדבר לאחד מפקידי העיר שהיה בין המוזמניםוהוא פנה אל הרב מטעה״מ שסידר את הקידושין בשאלה, האם עפ״י הדין אסורלגלות את הראש. הרב ענה: לא לבד שמותר, כי אם חובה (1) לגלות הראש במסיבתרעים. הפקיד דרש מהשוחט לגלות את ראשו או להסתלק. השוחט העדיף להסתלק.מעשה חמור הרבה יותר והרה־סכנות שלבש צורה של עלילת־דם אירע בגאניצ׳סקוסיומו היה בסימפרופול. בתו של סנדלר יהודי עגי שבביתו סבלו חרפת רעב,76היתה מסובבת מחח לביתה ונעלמה פעם בפעם. בין הנוצרים פשטה שמועה שילדהנוצרית נחטפה בידי הז׳ידים שעינוה, חתכו בגופה ולקחו מדמה. הילדה נשלחה ע״יהכומר לסימפרופול, עיר המחוז, לחקירה. הילדה לא רצתה לחזור להוריה, טענהכי היא כביבול נוצריה ונמסרה כיתומה לחינוך לסנדלר וסיפרה, כי ראתה אידהיהודים שחטו ילדה נוצריה והשליכוה לכלבים. בחקירה הוכח, בי אכן היא בתושל הסנדלר היהודי והיא הוחזרה להוריה ובינתים ימי הסתה וחרדה עברו על יהודיגניצ׳סק וקרים (כ״ו, 25.2.890—25.3.890).בבית הנתיבות של תחנת הרכבת ג׳אנקד התמרמר ורעש אחד הנוסעים הגוייםבשל קבוצת יהודים סוחרי תבואה, ששוחחו ביניהם ביידיש. הוא דרש ספר תלונותורשם בו, כי "היתד. שיחה בשפת הז׳ידים". אחדים מהנוכחים, גויים ויהודים, דרשוגם הם את הספר ורשמו בו, כי המתלונן היה שיכור, העליב את היהודים, בינד.אותם ז׳ידים וד,וםיף עלבונות אחרים (כ״ו, 24,11.86).בקיץ 1889 פשטו שמועות בייבפטוריר., כי בחג "השילוש" ("טרויצד.") הנוצרי,זוממים לפרוע פרעות ביהודים. יד׳ודים רבים למודי ניסיון מר במקומות יישוביהםהקודמים, עזבו על משפחותיהם את בתיהם ונמלטו לסימפרופול ולסבסטופול. פנולמושל הפלך בבקשה לשגר צבא לעיר, אך הבקשה נדחתה. עם זה ניתנה הוראהלסגור לימי החג את החנויות לממכר יינות ויי״ש ולהגביר את פיקוח המשטרה.הודות לכך עבר החג בלא תקריות (כ״ו, 13.6.89).22. בעשור האחרון למאה שעברה — הקמת הנמל בתיאודוסיהוהשפעתו על הפעילות היהודיתגידולה המהיר של תיאודוסיה התחיל בשנת 1890, כאשר הוחל בהכנות לבנייתהנמל ובסלילת מסילת־הברזל... שדרך צומתי ולאדיסלאבובקה וג׳אנקוי חיברה אתעיר הנמל הזאת אל מרכז רוסיה ואל בירתר. (1892). הקמת הנמל הושלמה בשנת1894 וד,וא נחשב לנמל ממדרגה ראשונה, לפי מושגי הזמן ההוא. 90% של סחורותהייצוא מכאן היתה התבואה ובמסחר זד" כפי שציינו כבר, מצאו יהודים רבים אתפרנסתם בקרים כולה ובתאודוסיר. בפרט. בראשית המאה העשרים היה אחוז היישובהיהודי בעירנו הגדול בכל ערי קרים (15%).מקסים גורקי שבא לתאודוסיד. בימים כשהמתה בה עבודת בניין הנמל, הנציחאת נוף הטבע ונוף העבודד. הכבירה הזאת ביצירתו "קונובלוב", שנכתבה בשנת1897. אנו מביאים בזה את תיאורו הנפלא:בניין הנמל בתיאודוסיה(מ׳ גורקי, מתוד ״קונוכאלוב״, 1897)לפני כחמש שנים יזמתי טיול והתשוטטתי טל פני רוסיה הקדושה ונקלעתילפיאודוסיה. בימים ההם התחילו שם לבנות את רציפי הנמל ובתקווהלהשתכר קצת לכיסוי הוצאות הדרך. שמתי פניי למקום הבנייה. ברצותילהתבונן תחילה במעשי העמל, כבתמונה, עליתי על ההר והתיישבתי שם,כשאני מביט למטה על הים האדיר נטול הגבולות ועל האנשים הקטנטניםהמתקינים לו כבלים. לנגד עיניי השתרע מראה נרחב של מלאכת האנשים;77חוף הים הסלעי הפרוס לפני המפרץ היה חפור והפוך כזלו, על כל צעדבורות, גלי אבנים ועצים, עגלות עמוסות קורות, פסי ברזל, תוקעי־כלונסאותועוד מיני מיתקנים עשויים קורות ובתוך כל ■אלה התרוצצו אנשים. לאחרשהם פצפצו את ההר בחומר־נפץ, היו מפוררים אותו במכושיהם ומפניםשטח לקו מסילת־הברול, היו לשים מלט בבורות ענק והופכים אותו לאבנימידות קוביות, משקיעים אות! בים ומקימים מעוו מול כוח האיתנים שלגליו הסואנים בלא הפוגה. הם נידמו לתולעים זערוריות על רקע ההר החום־הכהה שנתכער במו ידיהם וכתולעים הללו אצו רצו בהולים וטרודים ביןערימות חצץ וגדמי עצים בענני אבק של רסק סלעים, בלהט שלושים מעלותשל היום הדרומי היוקד.התוהו ובוהו שסביבם, הרקיע המלוהט שמעליהם היקנו לבהילותם מראה,כאילו הם חופרים חודרים אל תוך קרבי ההר, כדי להימלט ממוקד השמשומנוף ההר העגום הסובב אותם.באוויר המחניק נשמעו רטן והמולה, נקישות המכושים בסלע, ומירתםהנוגה של אופני המריצות, דפיקתו העמומה של קורנס יצוק־הברול הנוחתבכובד על כלונס העץ. התייפח איל־הברול של תוקע־הכלונסאות, הלמוהגרונים מקציעי הקורות, ובקולי קולות הצטעקו דמויותיהם האפורות־האפילות והבהולות של בני האדם.ליד המיתקן תוקע־הכלונסאות התקהל ציבור צפוף וססגוני ומתוכו נישאקול טינור מתמשך ומזמר בקפידה:הוי אחיא, כבד החום, מאד כבד!האח חבריא, הן עלינו, איש לא ירחם!בום, "דובינושקה", בום,הך ונהלום!...הים השתרע רוגע עד לאופק המעורפל ומשקשק חרש בגליו השקופיםאל החוף המלא תנועה. בנצנוצי השמש הזוהרת, חייך הים כאילו את חיוכוטוב־הלב של הוליבר, המכיר את עוצמתו — בזועו זיע קל ועמל הננסיםיהיה כלא היה....בתוך קהל העמלים נעו איזו דמויות צנומות מוזרות בגון ארד, צנופותבמצנפות אדומות, בתרבושים, לבושי זיגים כחולים וקצרים ההדוקים לשו־קיהם ורחבים־תלויים במפשעתם. כפי שנודע לי אלה תורכים בני אנטוליה.הגייתם הגרונית נתערבבה עם צלילי דיבורם המתמשך והמסולסל של תושביאיזור ויאטקה, עם מבטאם העז והמהיר של בני וולגה, עם להגם הרך שלילידי אוקראינה ה״חוחולים".באותם הימים רעבו ברוסיה המונים. הכפן הזעיק הנה את נציגיהם של כלהמחוזות כמעט, אחוזי הצרה האיומה.♦עם הקמת הנמל והסיכוי להעברת ייצוא התבואה מסבסטופול לתאודוסיה (שאכןנתממש ב־1899), גדלה מאד האוכלוסייה היהודית בעיר הנמל החדש. יאה המקוםהזה למובאה הניתנת כאן מתוך ספר מורה־דרד "הים השחור והקווקאז" מאתפוטניק (נ׳ לנדר) ובה רישום חי מתאודוסיה לאחר הפעלתו של הנמל, כשבחיי78כלכלתה של העיר נשתלבו ונתבלטו היהודים. הספר הופיע אמנם ב־1904, אבלהתיאור הניתן בו תופס יפה גם לגבי העשור הקודם;"בית ההסגר (קראנטין) של תיאודוסיה על מבניו הנושנים ושרידי חומותיוהגנואזיות הציוריות קיים למעלה ממאה שנה והוא בית־ההסגר הראשי בים־השחור(הרוסי) כולו (נודעו שירותיו בימי המגיפות: של חולירע ב־1892 ושל דבר ב*1897, במזרח ובהודו).תיאודוסיה על נמלה החדש הופכת לאודסה הקטנה: סוכנדות מסחריות, בתי־קפה. ליד ביתן דוכני המשקאות בסמוך למזרקת אייבזובסקי נוצרה בורסה שלממש. כאן תפגשו, מסובים לשולחנות הקטנים, סרסורים ועמילים, וביניהם לאמעטים היהודים. כל אלה מקרוב באו, כל אלה אורחים שכיבדונו בבואם עם היפתחהנמל.שני השמות: אייבזובסקי (צייר נופי־ים בעל שם עולמי — י״ק) ותיאודוסיה, זהמכבר נתקשרו בק׳שרי דם. גורלה של העיר הקטנה המאובקת היה קשור במשךשנים רבות קשר בל יינתק עם פעילותו של אייבזובסקי. בשנות השמונים הוא נתןלעיר במתנה מים מאחוזתו סובאש והתקין צנרת להזרמתם. את ההכנסה מביקוריהקהל בגלריית התמונות שלו הוא תרם לטובת עניי העיר.״ ונוסיף אנו — עםפטירתו (1900) הוא ציווה את ביתו ואת הגלריה על תמוגותיה — לטובת עירמכורתו, תאודוסיה. רובי גופיו הימיים הם ים תיאודוסיה שמרחביו העצומיםנשקפו ממרפסת ביתו הפונה אל מול הים.בכתבה עיתונאית מפורטת מתיאודוסיה מתוארים חיי הציבור היהודי על רקעהעיר המתפתחת: "יהודי תיאודוסיה שקועים בעוני, בבערות, באדישות האינטלגנציהלצורכי הציבור. הרכבם הבלתי מוצלח של נבחרי הקהל והעדר יוזמה מצידםקובעים את דמותה של הקהילה בעיר קטנה זו. הקו האופייני לפעיליה — כולםאנשי עסק במסחר תבואה. עיסוקם המשותף גורם לתחרות ולעוינות הדדית, דברשמשתק את המוסדות הנבחרים... על כן נבחרינו שוקדים על התמדת ביקוריהםבביתן "מזרקת" אייבזובסקי המפורסמת, ששם הם לוגמים קפה ומתגודדים במערכותעסקאותיהם בענייני תבואה, בהפקירם את ענייני הציבור... הקמת הנמל והתקוותשהעיר תירש את מסחרה של סבסטופול משכו הנה יהודים רבים ומספרם כמעטשולש: בינואר 1893 נמנו בבית־הכנסת 635 נפש (גברים ונשים), ואילו בינואר1897 הם היו 1780 נפש. המהגרים החדשים — רובם עגיים שגורשו ממקומות יישובשמחוץ לתחום. מרובים גם עניים מקבצי נדבות לצורו המשך נדודיהם. ב־4 השניםהאחרונות הגיע מספר נזקקי הצדקה ל*6,250 נפש בס״ה. מספר האמידים בקהילהשלנו אינו עולה על 30—40. הוצאות הקהילה בשנה האחרונה היו 5,100 רובל, מהם2,500 ר׳ — לצדקה, כולל חלוקת פחמים בחורף ומצות > 1,250 ר' לצורכי לימודםשל ילדי עניים! 600 ר׳ לרב. השאר — לשכירת בתי־תפילה ארעיים, כי ביהכ״נהמקומיי (העתיק) אינו מסוגל לקלוט את 2,000 המתפללים ביום־כיפור, כוללהחיילים החונים כאן בגדוד הווילנאי והמבריאים בימי העונה. מתוך הסכום המוקצבלצורכי הלימוד, 300 ר׳ מוציאים לילדי הקרימצ׳אקים (שגם הם שותפים למסהבשר). ב־2 בת״ס לבנים בדרגה ג׳ לומדים כ־60 ילדים ובאחד מהם 30—35 עלחשבון הקהילה. מצב בתה״ס עלוב ונהוגים בהם, כפי שמספרים, גם עוגשי גוף.בי״ס לבנות אין לנו ורק בביה״ס לדוגמה של המורה גב׳ גוליחובסקי 30 בנותקראיות ועמהן 14 יהודיות מבנות האמידים, שבגמר ביה״ס הן עוברות לגימנסיה79המקומית. הגב׳ גוליהובסקי מתכוונת לסדר לימודי ערב לילדות היהודיות העניות.יהודי תאודוסיה מעוניינים שתיפתר שאלת חבירת האדמות העירוניות (שהןמהח לגבול העיר ולפי ״התקנות הזמניות״ של 1882 אסורות בחכירה ליהודים)בידי היהודים, שהיתה נהוגה עד כה (אם כי, לא רשמית) וכעת נמצא הענייןבבירור בהנהלת הפלד.״ (כ״ו, 3.8.97) .באותה השנה נפתרת חיובית שאלת הרב מטעה״מ בתאודוסיה, שהעסיקה אתפלגי הקהילה בתקופה האחרונה, ונתקבל הא׳ צ״ה חפץ, מוסמך ביהמ״ד לרבניםבז׳יטומיר ומורה לשעבר בביה״ס היהודי בסימפרופול (כ״ו, 12.10.97). הרבהזה הזכור לי היטב ושעוד נדבר בו בהמשך סקירתנו, התמיד בקהילת תאודוסיהעד סתיו 1922, במשך 25 שנה.באביב 1897, לפני בחירתו של ר׳ צבי חפץ, נבחר (לפי הידיעה העיתונאיתבנידון), לאחר תעמולה סוערת וממושכת לתפקיד רב מטעה״מ בתיאודוסיה הא׳ברוך, שהגיע ממאריופול, מי שהיה מקודם רב במושבות היהודיות בפלך יאקטרי'נוסלאב ובעיר באכמוט (שם, 18.5.97).לא ברור לנו טעם הבחירה הזאת, מאחר שכעבור חודשים מעטים בלבד נבחרלתפקיד הזה הרב חפץ, אשר התמיד במשרתו שנים רבות לשביעות־רצונה שלהקהילה. ואמנם, הידיעה על בחירת חפץ לוותה בכתב־העת בהערה, כי שאלתהרב מטעה״מ העסיקה את "מפלגות" הקהילה במשך שנה תמימה והנה הגיעהלפתרונה החיובי.בשנת 1898 הגיעה לביצועה יוזמה ברוכה, כאשר הותר לפתוח בתאודוסיה שיעוריהכשרה למורים למלאכה (בלשון הידיעה: "עבודת כפיים") בבתה״ס העירוניים,המחוזיים והכפריים ובבתה״ס היהודיים למתחילים. הצורך בהכשרה מקצועיתלילדים, בעיקר מדלת־העם, היה חיוני ובהעדר מורים מתאימים, היו נזקקים להעסקתבעלי־המלאכה (״המליץ״, 29.6.98).באותו הזמן נתקיימו בקרים כבר 3 בתי־ספר של ערב (ואולי הכוונה לבת״ס שלשבת ז) לפועלים ואומנים יהודים — בסבסטופול, בסימפרופול ובקרטש. המוריםבבה״ס אלה היו מתנדבים. בהביאו ידיעה זו, לא נמנע כה״ע לציין, שיהודי קריםאינם מפגרים אחרי יוזמתן של קהילות פעלתניות אחרות בנושא הזה כגון: ריגה,מינסק, צ׳ירקאסי (״המליץ״, 1.3.90).בשנת 1898 נפתח בתיאודוסיה בית־ספר של שבת לנשים אנאלפביתיות. ביקרובו עם פתיחתו כ'58 נשים. טובי המורים המקומיים היו מלמדים בו בהתנדבותוהמוסד ניהנה מאהדת הציבור. יוזמת המפעל היתר. הגב׳ גוליחובסקי, בעלת ביה״סהפרטי לבנות (ב״ו, 14.6.98).איסור מגורי היהודים באזורים הכפריים פגע במסחר בכמה מוצרי חקלאותוביגיהם גם היין וענבי היין, שבהם נשתבח חבל ארץ זה. היו פניות לממשלהמהרשויות האזוריות ("זמסטבו") במקומות שונים בבקשה לאפשר לסוכנים ולסוחריםהיהודים לעסוק במסחרם ביישוביהם המייצרים והמעוניינים במכירת תוצרתם.ב*1899 נענה שר פלך טאבריה לפניית ה״זמסטבו" הנפתית והתיר ליהודים לשהותבסודאק ובכפרים אחרים של נפת תאודוסיה בתקופת הבציר ודריכת היין. היתריםדומים הוצאו גם בנפת יאלטה.ב*1898 גוסדה בתאודוסיה אגודת "עזרה לעניים". הכנסותיה היו ממיסי חבריה,מתרומות ומפעולות־צדקה מיוחדות ("נשף־חשק"). במחצית השנה הראשונה80לקיומה הגיעו הכנסותיה לסך 3.135 ר׳ והיא הגישה סיוע לנצרכים למטרות שונות:פחמים להסקה בחורף, תרופות לחולים, הלבשה לתלמידי ת״ת, שכר־לימודבגימנסיה. בפסח סודר בית־תמחוי לחיילים היהודים בגדוד הווילנאי החונה בעירולמטרה זו נתקבלה גם תרומתה של קהילת ורשה, שבניה משרתים בגדוד הנזכר(30,4.99) .הסוחר היהודי, ר׳ דויד בן אברהם קופון מתאודוסיה, בעל מפעל להפקת מלחבאזור סיוואש, הצטיין בפעילותו להגן על פועליו מפני מגיפת החולירע (שהתפשטהבאותה שנה במקומות רבים ברוסיה האירופית, כולל פטרבורג). הוא סיפק ל'350פועלים אוכל חם, שכר רופא לביקורת קבועה וחובש והקים חדר־חולים הכה עלכך למכתב־תודה מאת מושל הפלד לאזארב והדבר נתפרסם בעיתון "קרימסקיוסטניק״ (ווסח1ד/כ, 17.1.93). אגב, העיתון הנזכר ועוד אחד בשם "קרים", שניהםיצאו לאור בסבסטופול, בעליהם היו רוסים, אך עורכיהם וצוות עובדיהם היו יהודים.כנראה, בשנת 1899 הופעל או נתרחב בית־החרושת לסיגריות שנפתח בתאודוסיהבידי הקראי ר סטאמבולי שתוצרתו נתפרסמה במרוצת הזמן ברחבי רוסיה והעשירהאת בעל המפעל. ציורה של חווילת הקיץ המפוארת שלו שגבנתה בסגנון מאווריטאני,שהפכה לבית מרגוע ממלכתי, משמש עד היום לקישוט תווית קופסת הסיגריותהמיוצרת באותו בית־החרושת. ב״הצפירה" נתפרסמה מודעה בפולנית ("הצפירה"הופיעה בווארשה) מטעם אותו בית־החרושת המכריזה על סוג סיגריות חדש,המצטיין בריח מיוחד, בנייר טוב ונעים, שיש להשיגו אצל כל מפיצי הסיגריות(19.3.899).על הרקע העמום של חיי הציבור היהודי בעיר סימפרופול, מתבלט מעשה הקמתושל ביה״ס לילדות שתלמידותיו היו פטורות מתשלום שכר־לימוד. יוזמה זו נולדהעל ברכי בעלת המוסד הפרטי הקטן הזה של המורה הגב׳ א׳ כהן. היא ועוד שתיגבירות, לאחר שגברו על קשיים רבים, הצליחו להשיג רישיון לבי״ס של־חינם ל־75בנות ורכשו את תמיכתן של נשי סימפרופול אחדות, כל אחת בשיעור 2—5 רובללחודש. הודות לטיפולו הנמרץ של אחד מנדיבי הקהילה, מר ד׳, והגברות העסקניות,נתבסס המוסד. נוסף על התרומות החודשיות הנזכרות, נהנה ביה״ס" הזה גםמתרומות של ריהוט, ציוד לימודי, מחברות וכד׳. עתה משוכן ביה״ס בדירה מרווחתונאה!75 הבנות מחולקות ל־4 כיתות בגילים 8—12 (כ״ו, 25.11.90).פרט למורות המייסדות, עוסקות בהוראה בו עוד 3 צעירות ומורה ללשון העברית.המורים מלמדים שלא על מנת לקבל פרם. הישגי התלמידות טובים מאד. נערכהגם הצגה, שהכנסתה הוקדשה לטובת המוסד והגיעה לסד 200 ר׳(שם, 25.11.890).עד כמה קשה היה מצבם הכספי של מוסדות הציבור, נוכל ללמוד מהעובדההמעציבה שסופרה על דפי העיתונות: מעשה בשמש ביהכ״נ ברח׳ מאלובזאראניה,שפוטר ולא שולמה לו יתרת משכורתו האחרונה. הדבר הגיע לערכאות ולפי פסק־דינו של בית־המשפט, נערכה מכירה פומבית של כתרי־התורה בבית־הכנסת לצורךכיסוי החוב לשמש (שם, 18.11.90).כנראה בסדרי פעולתה של הקהילה היו הדברים יגעים במקצת. וכך מספרתידיעה עיתונאית, כי בעיר מתהלכות שמועות, שספרי החשבונות וגם פנקסי רישוםהאוכלוסייה (לידות, פטירות, נישואין, גירושין) אינם מתנהלים כשורה. מושל הפלךמינה לצורך ביקורת העניינים את הפקיד לתפקידים מיוחדים, א׳ גראכוב והלה נעזרבמי שנחשב לבקי בדברים, "היהודי המלומד", א׳ טירמום, כתוצאה מהבדיקה, פנתה81הנהלת הפלד בבקשת הסבר אל ראש העיר הקודם ואל חברי העירייה מהקדנציהשל 1886—1890 (שם, 31.12.91).עם סיומה של אותה השנה האזרחית ולכבוד תחילתה של השנה החדשה, הוענקול־36 יהודים בפלך טאבריה, בין שאר האזרחים הראמים לציון, אותות הצטיינותבתחומי פעילות שונים. בין המוענקים נמצאו שניים ראויים לציון מיוחד בעיתוןבשל דרגותיהם, והם; רופא בית־הסוהר בסבסטופול, יועץ הקולגיה (דרגה המעניקהמעמד של אציל שזכויותיו עוברות בירושה), דויד מושקוביץ זכה באות ע״שסטאניסלב בדרגה ב׳ ומר שמואל זיידנר ממליט1פ1ל זכה במדליה של זהב (לא פורטאופי שירותו) (שם, 31.12.91).עוד שני ארועים בקהילה המקומית זכו לפרסום עיתונאי. בית־החולים היהודי,הקיים כאן זה 40 שנה, יעבור השנה שיפוץ יסודי, לאחר שמושל הפלך בעצמו ביקרבו ובדקו באופן יסודי. מזה שנים אחדות משמש המוסד גם לחולים שאינם יהודים.בכל חודש מאושפזים כאן 30—40 איש ואילו מספר המבקרים בו לשם טיפול רפואימגיע עד 3,000. מצבו הכספי של בית־החולים קשה מאד והוא סובל גרעץ מתמידומצטבר. בעל הכתבה מוסיף, כי לשם תיקון המצב דרוש: ארגון יעיל יותר שלמועצת המוסד, סיוע קבוע מצד העירייה ויתר חיסכון משקי (שם, 2.2.92) .באותו הזמן נערכו בסימפרופול בחירות סדירות־חוזרות בגמר הקדנציה של הרבהציבורי (״הרב מטעם הממשלה״). לפי הנוהל המקובל, קוים הדבר בבניין העירייהבנשיאותו של חבר העירייה, בירנר ובנוכחותם של שני גבאי בית־הכנסת, ריקאנסקיורבינוביץ ובהשגחתו של מפקח המשטרה קוזמנקו. מוסר הידיעה הזאת מציין, כיהודות לפיקוח היעיל ולמרות מספר הבוחרים הרב, נמנעו אי־סדרים ושערוריות,הרגילים במקרים כאלה. היו 713 בוחרים (נציגי בתי־התפילה השונים בעיר)ולבחירה עמדו 6 מועמדים: ד״ר פ׳ פרלמן, יועץ הקולגיה, צ״ה חפץ, מורה בביה״סהיהודי הממלכתי, אפשטיין, אזרח כבוד, הרב לשעבר פיניוק, חיימוביץ, מורהביה״ס היסודי היהודי כסכסטופול, ששם נעשה הדבר ביוזמתו ובאמצעיו שלפרלמן, שקיבל את מספר הקולות הגבוה ביותר (שם, 16.2.92).הביקוש להשכלה בין יהודי סימפרופול היה עולה משנה לשנה. בביה״ס לילדי"החיילים" נידחו ילדים רבים מחוסר מקום. בבי״ס יהודי ציבורי אחר הוחלט, בשלזרימתם הרבה של התלמידים, לנפות את המתקבלים בעזרת הגרלה. תוך מאמץ,נתקבלו פחות ממחצית המעוניינים (שם, 22.11.92).בשנים ההן, כאשר שיפורים סוציאליים הנחשבים היום לאלמנטאריים היו תלוייםברצונם הטוב של עסקנים ונדבנים רגישים, ערך רב נודע להתקנת בית־תה לתלמידיביה״ס היסודי היהודי בסבמטופול, ששם נעשה הדבר ביוזמתו ובאמצעיו שלהמפקח־של־כבוד על המוסד, מר לוין, שדאג כי הלומדים יקבלו בסתיו ובחורף בכלבוקר ספל תה, והעניים שבהם — גם לחם (שם, 29.11.92).ב־1892 הותקנו ע״י שר הפנים תקנות חדשות לבחירות לעיריות ולפי ההוראההחדשה שקיבל מושל הפלך, אין מספר החברים היהודים בעיריית סימפרופול צריךלעלות על 2, בעוד שעתה מצדים בעירייה 10 יהודים (שם, 29.11.92). היהודיםהיו, כמובן, מודאגים בשל כך.הנהלת הזמסטבו של פלך טאבריה דחתה את פנייתה של עיריית סימפרופוללאפשר לבית־החולים הכללי לקבל גם חולים יהודים, והנימוק שניתן הוא — הזמסטבותומך בסך 500 ר׳ לשנה בבית־החולים היהודי, אשר התחייב תמורת זאת לאשפז82את בל ההולים היהודים (שם, 10.1.93). וזאת — למרות העובדה שצוינה כבר,שבית־ההולים נהג לאשפז גם גויים.ביה״ס היהודי הציבורי היה מתקיים על חשבון "מגבית הקופסה" (הוא מם־הבשר הקהילתי) והתרומות החופשיות, והאחרונות הגיעו השנה ל־400 ר׳. בל 64התלמידים לומדים חינם וכמעט כולם קיבלו הלבשה חורפית וקייצית. המוסדהגדיל בהדרגה גם את מלאי ציודו הלימודי(שם, 28.2.93) .באביב אותה השנה הונחה בסימפרופול אבן־הפינה לבית־כנסת חדש שייקרא״נר תמיד״ (שם, 11.4.93).לוועידת הרבנים הכל־רוסית נבחרו (כנראה, מטעם כלל הרבנים בקרים, אובפלך טאבריה — י״ק) 8 אנשים: ד״ר פלסקוב, ד״ר סולובייצ׳יק, עו״ד יעקובסון,הסוחרים דיקנסקי ורבינוביץ, מי שהיה רב מטעה״מ בסימפרופול טירמום, הרבמטעה״מ דהאידנה, ד״ר פרלמן והא׳ קרוגליאק ואלה יבחרו מקרבם באי־כוח לוועדהרבנים בספ״ב (עיר הבירה — סנט־פטרבורג) (שם, 11,4.93).באותו הזמן נתכוונו השלטונות להנהיג הבחנה ברורה במעמדם של יישוביםעירוניים וכפריים (עיירות וכפרים) ולגבי היהודים נודעה חשיבות מכרעת להבחנההאמורה, באשר ביישובים הכפריים היתה אסורה הישיבה על היהודים מאז פורסמוהתקנות ״הזמניות״ מחודש מאי 1882. בהוראות מטעם הנהלת פלד טאבריה שנוסחובאוקטובר 1892 נאמר, כי לעניין ההבחנה הזאת יש להתחשב בכינויו הרשמי שלהיישוב וכן בעובדה, האם נוהגים בו לגבות מס־רכוש דלא ניידי(שהוא נהוג בקרים),בעיירות ובפרוורים עירוניים). בהתאם לפרסום הרשמי מטעם מיניסטריון הפניםמשנת 1864, היישובים המנויים למטה בלבד — בקרים — קרויים עיירות: בנפתסימפרופול — צ׳ופוט־קלעה! בנפת יבפטוריה — בלאג1וושצ׳נסק1יה, ואסילייבקה 1בנפת יאלטה—אלושטה! בנפת תאודוסיה—סודאק. כיוון שבכל היישובים שפורטו,אין גובים מס הרכוש שאוזכר, יש לראותם כיישובים כפריים והתיישבות היהודיםבהם אסורה בהתאם ל״תקנות הזמניות״ (שם, 7.3.93 מאמר בשם "עיירות אוכפרים״),הפרסום הרשמי שאוזכר בידיעה זו היה גורלי לגבי עשרות רבות של משפחותיהודים שהתגוררו סמוך לאותן תחנות הרכבת שבהן נאגרה התבואה שעל המסחרבה היה קיומן(ג׳אנקוי, קורמן, סייטלר, ועוד), הדבר הזה הומחש כעבור שנתיים —באביב 1895.ב־1894 נוסד בסימפרופול ״בית־מקרא״, או בלשוננו היום — אולם קריאהלעיתונות ולכתבי־עת, בשלוש שפות: עברית, רוסית ר׳זשארגון" (יידיש). הדברהיה טעון רשיון ממשלתי. הידיעה העיתונאית על כך מבשרת, כי "אהבת שפתנווספרותה עודנה חיה וקיימת גם בלב אחב״י יושבי קרים״ (״המליץ״, 30,10.94).בתוכנית פעולתו של המוסד החדש בלולות גם הרצאות לעם בנושאים היסטורייםותנביים. בתחום ההשכלה, שוב שומעים אנו הבעות צער והתמרמרות על מניעתאפשרדות ההשכלה התיכונית והגבוהה מאת צעירי היהודים בדיד "חוקית" ("תקןהאחוזים" הקבוע ליהודים) ושרירותית גם יחד. בסימפרופול הצליחו בבחינותהכניסה לשתי הכיתות הראשונות של הגימנסיה כ*30 יהודים, כמחציתם בציוניםמצוינים, אולם נתקבלו כ־5 בלבד. גם בביה״ס העירוני נדחו יהודים רבים ובביה״סלמתחילים של הקהילה נתקבלו עפ״י ההגרלה רק כמחצית המעוניינים מאין מקומותפנויים (שם, 22.11.92).83בו בזמן התפתח ביה״ם המקצועי לבנות יהודיות של א׳ כהן (פרטי), שגוהלימודים בחינם והמנהלת ושבע המורות עובדות שלא־על־מנת לקבל פרם. בראשיתשנה״ל 1894—1895 למדו בו 110 תלמידות. המסיימות מקבלות תעודת הסמבהל״עוזרת למלאכה". תקציבו של המוסד הזה נתכסה בשנה האחרונה בלמעלהממחציתו מתרומות נדיבים והשאר — מהקצבת העירייה, הכנסה מנשף־ריקודים שלצדקה, ממם הבשר הקהילתי, מהזמנת עבודות.בסימפרופול, כבערי קרים אחרות, סבלו הקהילות מהקושי להשיג מועמד ראוילתפקיד של רב (בשעה שמתפנה משרה זו), אדם שיהיה בר־אוריין ומשכיל גםיחד ("אשר תורה והשכלה בו נפגשו"), כיוון שהמועמדים המצויים הם משני הסוגיםבדרך כלל: "או אדוק משונה, או חופשי בתכלית החופש". נוסף על כך, מתעורריםפעם בפעם נימוקים לא־ענייניים ("שלא לשם שמים") המונעים מפרנסי הקהילהלאשר מועמד מתאים. בשל הסיבות הנזכרות, לא נמצא בסימפרופול רב תקופהארוכה, אחרי פטירתו של הר׳ בנימין דיאמנט.גם בעלי ההשכלה העברית מיישובי פלכי המערב לא שבעו כאן נחת מהמוריםבמקצועות העבריים, שחלקם "לא למדו בעצמם די צורכם" ונשמעו טענות, כי"מרבית בני עירנו המה אנשים פשוטים שאינם מבינים להבחין בין מורה משכילובין ״מורה מעצמו״.., (״המליץ״, 4.7.94).בשנת 1897 נבנה בסימפרופול בניין בן 3 קומות, שבו ישוכן תמחוי זול לענייםושל חינם — לתלמידים יהודים מעוטי אמצעים. הבית הוקם מהכנסה מהשקעתשאריות מם הבשר ומתרומות של נדיבים (שם, 7,12.97). בית התמחוי החדש נחנךחגיגית ״לכבוד הכתרת המלך״ בנוכחות מושל הפלך וראש העיר (שם, 8.6.97).ידיעה מעניינת בתחום החינוך באותם הימים מספרת על ישיבה שנתקיימה בבנייןביה״ס היהודי הממלכתי בן כיתה אחת, בראשותו של המפקח על בתי־הספר העממייםבקרים, איבאשצ׳נקו ובהשתתפות מנהלי בתי־הספר בסימפרופול ובסבסטופול, הא״אאולקובסקי ופריק וכן מורי בתה״ס המקומיים ג׳ (צבי) חפץ וטלישבסקי. נדון דברשינוי תוכניות הלימודים לבתי־ספר יהודיים למתחילים. הוסכם, כי יהיו בתי־ספרמשני הסוגים: בני כיתה אחת וחוק־לימודים של 4 שנים ובני 2 כיתות וחוק־לימודםהוא 6 שנים. הסוג הראשון יקביל לשלוש שנות לימוד של בי״ס עירוני והסוג השני— לחוק־לימודים מלא של בי״ס עיוני. מסיימי בתה״ם הללו ייהנו מהנחות בדרגה ג׳בשירות הצבאי. אלה מבוגריהם שירצו להמשיך וללמוד בגימנסיה, יועדפו על שארהמועמדים (שם, 22.6.97).חידוש נאה הונהג בסימפרופול בתחום העזרה הסוציאלית לנצרכים. כדי למנועחיזור על הפתחים לנדבות, החליטה הנהלת בית־הכנסת לרכז בידיה את המידעהדרוש על הנצרכים ואת כל התרומות הניתנות ע״י קהל המתפללים למטרה זאת.החלוקה תיעשה בידי ההנהלה בלבד (שם, 17.12.95).בתערובת ניז׳ני־נ1ב1גר1ד שתיפתח בקרוב, יוצגו מוצרי ביה״ס המקצועי של גב׳כהן בסימפרופול. ביה״ם היסודי היהודי קיבל אישור מאת המפקח על החינוך בפלךטאבריה להקציב מכספי מם־הבשר סך 6,000 ר׳ כדי להחזיק מסעדת־הינם לתלמידותביה״ס הנצרכות ולתלמידות כיתות־המלאכה השייכות לו.בסימפרופול נאסרה מקודם השהיטה היהודית בגלל צורתה האכזרית של הפלתהבהמה ועתה, לאחר שד״ר דמבו המציא מכשיר המאפשר הפלה קלה, ניתן להשתמשבו בכל מקום וגם כאן. העיתץ המביא ידיעה זו, מציין, כי גם במערב אירופה84נלחמים האנטישמיים למען איסור השחיטה היהודית כנימוק הנזכר ("המליץ",17.2.93).בשל ההתקפות המתמידות של שונאי־ישראל בכל תחומי החיים היומיומייםנתחדדה כל־כך הגישה האפולוגטית והצורך להבליט את תרומתם של היחידיםהמתבלטים בציבור היהודי במעשיהם לטובת הכלל, שלא נמנעו מלציין כל מקרהומקרה כזה: העו״ד בורים הימלפרב נתכבד ב״אות הכבוד" (עיטור) סטאניסלב,דרגה ג׳ בעבור פעולתו לטובת האקדמיה המלכותית לרפואה (״המליץ״, 15.7.895).בשנת 1896 נדחתה ע״י שר הפנים, כפי שהודיע מושל פלך טאבריה, בקשתה שלהגימנסיה לבנות יהודיות בסימפרופול להקציב סך אלף רובל מכספי מס־הבשר שלהקהילה, לצורך הרחבתו של מיבנה המוסד. השימוש בכספי המסים שהטילו הקהילותהיהודיות על חבריהן למטרות שלא פורטו תחילה בהצעת התקציב, היה טעוןאישורה של הממשלה. ובעקבות הידיעה הנ״ל בעיתונות, מעיר כתב־העת: "ידועיםמקרים רבים שבהם הופנו אמצעי המם הזה לצרכים עירוניים שונים, לאו דווקאיהודיים... (שם, 9.6.96).ציינו לא פעם שרבים (אם לא רוב) מיהודי קרים היו בעלי־מלאכה, והנה נזדמנולידינו מספרים מחכימים שמהם לומדים אנו, כי במלאכות מסוימות היו האומניםהיהודים בסימפרופול הרוב המכריע: בכובענות 100% ! בחייטות לגברים 90% !בסוככנות (מתקיני גגות) 80% * בשענות 80% ! בכריכה ובפחחות 80% ! בחייטותלנשים 70%! בסנדלרות 60%! בצורפות 60%! ברצענות 50%! בנגרות 40%(שם, 7.4.96).כשהסתעפה הפעילות הקהילתית בתחומים שונים, שהיו ניזונים מבחינה תקציביתמקופת מס־הבשר, באה עיריית סימפרופול בדרישה למנות פקיד מיוחד שינהל אתהקופה הזאת ויפקח על חשבונותיה, וששכרו ישולם אף הוא מקרן ציבורית זו...בישיבת העירייה נדונה הצעה זאת ולמרות התנגדותם של 2 חברים (אחד מהםיהודי), היא אושרה. טענתם של המתנגדים היתה, כי אין לקפח את הקופה הציבוריתע״י העמסת הוצאות מינהליות עליה, שבהן צריכה לשאת העירייה, המשלמת אתשכרם של כל פקידיה. ההקצבה נתאשרה אמנם, אבל במחצית הסכום שהיה מוצאלמטרה זו עד כה (שם, 18.1.98).באותה השנה אישר משרד הפנים תקנון לאגודה שנוסדה כדי לתמוך בביה״סהמקצועי לבנות של הגב׳ כהן ולספק אמצעים לקיומו, כיוון שתלמידותיו לא היומשלמות שכר־לימוד כלשהו(שם, 27.9.98) .כקרטש נוסדה ב־1891, ביוזמתה של אשת הש״ץ מ׳ ברונשטיין, אגודת נשים"תומכי יולדות עניות" ובה חברות למעלה מ־50 נשים. נבחר ועד לנהל את ענייניהובראשו הגב׳ ברונשטיין(״המליץ״, 13.3.91).ועוד התחלה נאה מאד צוינה בחייה הציבוריים של העיר הזאת באותה השנה.ביזמתו של נציב העיר נוסדה "אגודת אוהבי שיר וזמרה" ואם כי נושא הפעילותהזאת לא היה יהודי במיוחד, הנה האנשים הפעילים וכנראה המוכשרים ביותרבתחום הזה היו יהודים. באסיפת האגודה נבחרו(ורובם של המשתתפים היו נוצרים,כמשתמע מנוסח הידיעה בעיתון) למשרת המנהל וסגנו שני יהודים: ב׳ פיאסטרו(השם מצביע על מוצאו הקרימצ׳אקי) ו־י׳ מ׳ זשיבוב, אם כי היו גם נוצרים שנתאוולמשרות אלו. ולמורה הנגינה והזמרה נתמנה ש״ץ ביהכ״נ הגדול, ר׳ מאיר לובצקי.בלי ספק, זוהי תופעה מרנינה וראויה לציון מיוחד (״המליץ״, 24.2.91) .85בסופו של אותו העשור הותר לאחת המורות, בוגרת הגימנסיה לבנות בתאודוסיה,הגב׳ מ׳ נחמנוביץ, לפתוח בקרטש בית־ספר לבנות יהודיות בדרגה ג׳ (בי״סראשוני) (שם, 28.2.99) . התפתחות נוספת בנידון לא מצאנו.כאשר נוסדה בקרטש אגודת חובבי־ציון, הוקמה שם גם אגודת "חובבי שפ״ק"(שפת־קודש). אנשיה היו מתאספים אחת לשבוע לקרוא ולדבר עברית. כשהיומתקשים להתבטא, השתמשו גם במילים זרות, אבל היו משתדלים "לדבר בשפהברורה, שפת כתבי־הקודש". החברים רשאים היו להביא גם את בניהם, כדי להרגילםוכן הוטלה גם חובה על כל חבר ללמד את בניו, "כי רק הדור הבא יחייה אתשפתנו". ראש האגודה, הא׳ משה חפץ, דואג גם להרחבת "בית עקד הספרים"(הספרייה) והבטיח לספק לה "ספרים טובים בשפ״ע (שפת עבר)" ("המליץ",15.6.90).בשנת 1893 מוצאים אנו ברשימות התורמים "לטובת עובדי האדמה באה״ק(בארץ־הקודש)״ גם אנשים מסבסטופול (״המליץ״, 21.2.93).לא רק דגים מלוחים מקרטש דאגו לספק סוחרי היהודים מקרים לאחיהם (ביןשאר הלקוחות, כמובן), אלא גם יין־גפן כשר, מחופו הדרומי של קרים, בהשגחתהרבנים, ומודעות על כך מתפרסמות בעיתונים לקראת ראש־השנה תרנ״ה. וכשאנומזכירים את רה״ש נציין גם, כי במודעה עיתונאית ענקית מאת ק׳ ז׳ ויסוצקי(נדיבועסקן חובב־צימ ידוע במוסקבה, ידידו ומעסיקו של אחד־העם) שלוחות ברכותשנה טובה לידידיו ורעיו ברחבי רוסיה וביניהם גם 12 שמות מיהודי קרים:בבלקלאבה (בצלאל יפה וש׳ פין), בסימפרופול (קצנלבוגן, שינקין, ועוד), בקרטש(מ׳ חפץ).מידיעה עיתונאית מאוחרת יותר, יודעים אנו, כי בקרטש נוסד עוד ב־1890 בית־ספר של שבת לבנות. ב*1898 נסתיימה בו שנת הלימודים השנייה ולמדו שם 205בנות. מספר המעוניינות היה רב יותר, אך נאלצו לדחות רבות מהן, כי המקום צרמהכיל את כולן. חוץ מהלימודים על־פי התוכנית, הוקנו ללומדות ידיעות חשובותגם ב״שיחות בין־השמשות", בטרם מעלים אור ויכולים לכתוב. נתקיימו הקראותביצירותיהם של גוגול ופושקין, סודר טיול אחד ואורגן נשף "ווקאלי־ספרותי".העיתון מציין, כי המוסד החשוב הזה זקוק ליחס ראוי מצד הציבור היהודי. ארגונושל הנשף הנזכר וההערה האחרונה שבצד הכתבה משמשים עדות למצבו החומריהדחוק של המוסד, שההוראה בו קוימח בכוחות מורים־מתנדבים, אך היה נצרדלאמצעי עזר לימודיים (שם, 27.9.98).באותן השנים הוקמה בקרטש גם אגודת גמילות־חסד לבעלי־מלאכה עניים.מייסדיה היו 11 אנשים ובמהלך השנה הראשונה עלה מספר חבריה עד קרובל־200 איש ומחזור ההלוואות הגיע ל'642 רובל.כיאלטה מצבם החומרי של היהודים היה טוב מאד וגם מספרם היה רב (יחסית,בהתחשב באוכלוסייה כולה ובהגבלות על מגורי היהודים בעיר, שבעונת הקיץשימשה מקום נופש לבית־המלוכה), ובפרט בעונת בוא המבריאים והנופשים. העירנתפרסמה כמקום הבראה מצוין לחולי ריאות ולמעוטי־דם שריפוים היה באמצעותשיזוף ואכילת ענבים בתקופת הבציר בסתיו. "האורחים הרבים בקיץ משפיעיםבבואם גם על הכנסות אחינו בתקופת "העונה". לעומת זה לא חסרה הבעת מורת־רוח על המצב הירוד בלימוד התורה מצדם של יהודים למדנים מפלכי המערבשנתגוררו במקום הזה. שומעים אנו גם על סדרי הקהילה "המקולקלים" ועל86המחלוקת בין הפרנסים, כי רבה... (״המליץ״, 28.7.92). באותה שנה נמצאו געיר1,558 יהודים מכלל 10,202 תושבים, כלומר למעלה מ־13% (וזה לעומת שנת1863), כאשר מספרם היה מועט, אבל אחוזם גבוה יותר: 138 נפשות מכלל 850תושבים, ז״א למעלה מ־16%. עוד ב־1885 טענה העיתונות האנטישמית, כי "יאלטהנהפכת לקן הז׳ידים, לאיזור קייטנות של ברדיצ׳יב" ("נובדה ורמייא") וההנמקההאנטישמית הזאת שהתמידה, מצאה אוזן קשבת אצל ראשי השלטון וב־1893נתפרסם החוק, אשר הוציא למעשה את יאלטה מתחום המושב היהודי והתיר אתהישיבה בה רק "לרשומים בחברות של העיר ולאלה הזכאים לשבת ברוסיה כולה"(סוחרים מדרגה א׳, בעלי מקצועות חופשיים ובעלי השכלה גבוהה ומסיימי קורסיםמקצועיים ליד האוניברסיטאות, כגון; רופאי שיניים, רוקחים, מיילדות וחובשים).הטעם הרשמי לחוק החדש היה — שנהירת היהודים ליאלטה ושאיפתם הבולטתלרכוש בה נכסי דלא ניידי, מאיימות, כי היישוב הרפואי הזה ייהפך לעיר יהודיתטהורה״ (ממש נימוקם של שונאי־ישראל מלפני 8 שנים!). העיתונות היהודיתטענה, לעומת זאת, כי אחוז היהודים בעיר פחת ב־30 השנה האחרונות (לעומתש׳ 1863, כפי שראינו) וכי לא יותר מ־21 בתים וקייטנות בעיר שייכים ליהודים. רובםהמכריע של היהודים הם בעלי־מלאכה וסוחרים זעירים שבזכות פעילותם המועילהירדו מחירי המצרכים הראשוניים ביאלטה, דבר שהורגש בייחוד בעונת הנופשוההבראה. בהקשר זה חשובים מאד המספרים שהצלחנו להעלות מעיתונות הימיםההם: באוכלוסייה היהודית היו 399 מפרנסים וכך הם נתחלקו בעיסוקיהם: במלאכותובעבודת כפיים — 212 איש! סוחרים וזבנים — 118 ! 46 — בעלי מקצועותאינטלקט׳! ו־21 בעלי בתים (מתוך כלל בעלי הבתים בעיר — 321) . אם כי אחתהיהודים לא היה מבוטל, רואים אנו עד כמה מופרכת הטענה של סכנת "ייהודה"של יאלטה, בשעה שהיהודים היו 13% מכלל תושביה ופחות מ־7% של בעליבתיה!...לאחר שתי ארכות בדיחוי ביצוע גירושם של נטולי־זכות מגורים ביאלטה, יצאההגזירה לפועל בסוף החודש אוקטובר 1894 וקרוב ל*500 נפש נאלצו לעזוב אתהעיר. כמעט כל העקורים היו עניים, חנוונים, בעלי מלאכה, זבנים, סרסורים.לצורך סיוע למגורשים נאספו מ־3,650 ר׳ — למעלה ממחצית הסכום הזה ממס־הבשר של הקהילה, כשליש מהתרומות שהגיעו מערים אחרות והשאר נאסףבמקום. כן נאספו בגדים ונעליים שהיו חשובים מאד למגורשים עם בוא הסתיו.ראוי לציין, שאף חברות האניות הושפעו מחומרת הגזירה והעניקו הנחות עלכרטיסי הנסיעה. המגורשים יצאו לתאודוסיה (״המליץ״, 21.11.94). חומרת הגירושמיאלטה הודגשה ע״י כך, שגם על בניהם של ״חיילי ניקולאי״ — אלה הקנטוניסטיםשנחטפו בילדותם לצבא ושירתו בריחוק מסביבתם במשך 25 שנה, מהם השתתפוגם במלחמת קרים — נאסר לגור בעיר, אלא אם הם רשומים באחת "החברות"(האגודות המסחריות על מקצועותיהן) בפנים רוסיה.בעת שנגזרה גזירת הוצאתה של יאלטה מחוץ לתחום המושב נפגעו יהודים רביםשנזקקו לשהייה בעיר לצורכי ריפוי ולא למגורי קבע. באותו הזמן לא הורשו יהודיםמתרפאים לשהות גם במקומות מרפא אחרים בקרים והיו גם מקרים שחולי ריאותיהודים הוטרדו בסתיו ובחורף וגורשו מהמקומות הללו שבהם מצאו הקלה רבהבסבלותיהם. בשנים 1895—96 שומעים אנו על היתרים שניתנו ליהודים כאלה87לשהייה בסאקי לצורכי ריפוי על סמך תעודות־רופאים מתאימות (שם, 11.6.95 !7.7.96).הדאגה להתפתחותם התקינה של היישובים הקרובים ליאלטה, אך הנחשביםלכפרים (כגון אלופקה ואלושטה, שהיו גם מקומות מרפא ופינות־יקר לנופשיםוטיילים) ששכנו בלב אזור הכרמים, נבעה מעזיבתם של היהודים שמילאו תפקידיתיווד חיוניים ברכישת יבולי הענבים לתעשיית היין. אסיפת הזמסטבו של פלדטאבריה (בסימפרופול) תמכה בבקשת הזמסטבו של יאלטה (שבסמכותו השלטוניתנמצאו הכפרים הטאטאריים הללו) להקנות להם מעמד של ישובים עירוניים,אישורם של היישובים במעמד "עירוני" יבטל אוטומאטית את ההגבלה החלה עלהיהודים להתגורר בהם. הביטול הזה היה חשוב ביותר בשעה המדוברת, כיווןשיהודים אחדים מבין המגורשים מיאלטה התיישבו ביישובים הקרובים הללו.בסכסטופול, מעת שפשטו שמועות על העתקת הנמל המסחרי לתאודוסיה, התחילמורגש שפל בעסקים. אלפי פועלים בטלו מעבודתם ועזבו את העיר, רבים התרוששווהגיעו עד לרעב. רבו מאד הפונים בבקשת עזרה לקהל ומעטים הנענים והתורמים.מאז שנתמנה לתפקיד הרב מטעה״מ ר׳ פריד, נשתפר הטיפול בארגון העזרהלנצרכים. הוקם ועד של "נשים כבודות" האוספות תרומות מידי חודש ועל הסכוםהנאסף מוסיפים הקצבה ממס־הבשר.בית־חולים יהודי אין בעיר הזאת, "כי קטנה היא עדתנו לכלכל בית כזה". לעומתזה מוגשת עזרה רפואית לנזקקים בדרך אחרת: אגודת "ביקור חולים" שולחתלביתו של החולה הנצרך רופא חינם וגם נותנת פתקה לבית־מרקחת שעל־פיה מקבלהנזקק את התרופות הדרושות בחצי־המחיר.ענייני החינוד היהודי יגעים כאן. בעלי האמצעים שוכרים מורים לבניהם, אךהללו אינם מלמדים "שפת ישראל וחכמתו", ואילו העניים חסרים תורה כלל "ותורתישראל בקרים חוגרת שק״ (״המליץ״, 18.2.92).לקראת פסח תרנ״ב (1892) נאספו 670 רובל מאת 155 תורמים, שהם שליש מכליהודי העיר. ל־26 משפחות נצרכות הוקצבה תמיכה שבועית בסך 1—3 ד׳; ל*9משפחות ניתנה תמיכה חד־פעמית בסך 5—16 ר׳. נהגו לחלק את הצדקה עפ״יהחלטת 3 נציגי הקהילה. רק סך 1 ר׳ היה ניתן על דעתו של המפקח לבדו.ראשי הקהילה פנו בקול־קורא בעיתונות להורי החיילים היהודים החוניםבסבסטופול, שידאגו עתה לכלכלת בניהם בפסח המתקרב, מכיוון שמצב הקופההציבורית הוא בכל רע. רבים עזבו את העיר מאז שהפכה לנמל צבאי. היוקר רבמאד. כאן נמצאים כ־800 חיילים יהודים, "פי שניים מכל תושביה היהודים". הפנייההופנתה גם לרבני וארשה, שדליץ, קאליש וקעלץ "אשר רבים מאנשי הצבא המהמעירם" שיזרזו את האבות לדאוג לבניהם, שבשנים קודמות דאגה לכולם קהילתסבסטופול.מאחת הכתבות העיתונאיות נודע לנו, כי בעיר זו נתלקטה קבוצת חסידי חב״דשאחד מהם הוא השוחט, והם הקימו לעצמם בית־תפילה קטן ובימים ששררה כאןמגיפת מחלת האבעבועות לא סמכו האדוקים על ההרכבות ועל טיפול הרופאיםועסקו בבדיקת המזוזות בבתים ובפשפוש במעשי הבריות כסגולה נגד השטן...(״המליץ״, 24.3.92).בהשתדלותו של הרב מטעה״מ, ר׳ יצחק פריד, נוסד כאן בי״ס לימי שבת לבניהעניים. המורים מלמדים בהתנדבות קרוא וכתוב עברית ורוסית, תנ״ך, חשבון,88תולדות ישראל. הלימודים מתחילים משעה 2 אחה״צ והכתיבה מבוצעת רק כצאתהשבת. לומדים שבעים ויותר תלמידים — מבני שבע ועד גיל ארבעים.רעיון יישוב ארץ־ישראל או בשמו החדש "הציונות" התפשט בין יהודי העירהודות להשפעתם של הרב פריד וד״ר שיפרין. היו כ*200 תורמים ונאספו כ*600רובל לשנה ובגבייה טיפל הא' ("הגביר") גידלביץ תמורת תשלום מסוים ("המליץ",2.2.898) .ב־1897 מנתה כאן האוכלוסייה היהודית 500 נפשות, אך המצב הכלכלי בעירנתרופף עם העברת הנמל המסחרי לתאודוסיה — דבר שפגע מאד דווקא ביהודים.^ מהיישוב היהודי נזקק בעיר לעזרת הקהילה וב־1898 נוסדה כאן אגודת "גמילותחסד". סמוך לאותו הזמן רוכזו כל מוסדות הקהילה בבית ויינברג השכור. במאיאותה שנה התאכסן בבית זה במשך יום השבת, הרב חזקיה מדיני, בדרכו לארץ־ישראל. באותו הבניין היו נערכות חגיגות הנוער בחנוכה, בפורים, ערבי קריאה,הצגות, הגרלות למפעלי הקהילה וכו׳(עפ״י סקירתו של הרב ד׳ פולונסקי, שאוזכרהלעיל).מייכפטוריה מצויות בידינו שתי ידיעות מעניינות מהשנים הנסקרות בזה. בעירהזאת כ*200 משפחות יהודיות "ורובן לא מן העשירים". ביוזמתה של קבוצת בעליבתים, שהתנדבו לתרום בקביעות, נוסד (ב־1895) ת״ת, ובו 3 מלמדים, שהיה משותףלבני עניים ולבני בע״ב, שלמדו עד כה בחדרי המלמדים הפרטיים. סגן הרב מטעה״מר׳ ברלינר בלד נתמנה לגבאי הילדים העניים והוא דאג להלבשתם והנעלתם. כ־30ילדים עניים לומדים עתה בחדריו הנקיים והמרווחים של הת״ת. מתכוננים להקיםבית לת״ת מכספי עזבונו של אחד העשירים המקומיים. התלמידים יהיו מחולקיםבו לכיתות (כפי שהיה נדרש עפ״י התקנות הממשלתיות). הבקשה לרשיון כברהוגשה וכאשר הוא יגיע, מתכוונים הגבאים להנהיג בו גם לימודים חיצוניים "היותרנחוצים״: רוסית, חשבון וכתיבה תמה (״המליץ״, 8.1.895).ב־1898 נערכו בעיר הזאת, שהיא מרכזם הרוחני של קראי רוסיה, ישיבות של"חזני הקראים" בהשתתפות ראש החכמים שלהם בטאבריה ובאודסה, י׳ סאבוסקאן.בהתייעצות הזאת הוסכם לשנות ולקצר ברוח הזמן תפילות עתיקות ולהנהיג שירתמקהלה על פי יצירותיהם של לוי ומנדלסמ, הוחלט גם ללמד ילדים וילדות קראייםאת הלשמ העברית וחוקי הדת. האסיפה נענתה בתודה להצעתו של א׳ הרכבימהספרייה הקיסרית בפטרבורג ותשלח לעזרתו חכם קראי, כדי שהם ביחד יחברוהיסטוריה של הקראים. התנדב למטרה זו דישלח לפטרבורג אברהם יהודה מצרי(כ״ו, 15.2.98).כוונתם של הקראים להתבדל במידה המקסימאלית מהיהודים, כדי להצדיק אתשחרורם מהגזרות הניתכות פעם בפעם על ראש בני־ישראל מטעם השלטונותומשרירות־לב פקידיה של הרשות הגיעה עד כדי כך, שחכמיהם פנו אל שר הפניםבבקשה לחדול מלציין ברשומות הממשלתיות ובתעודות את אמונתם כ״דת משה"או דת ישראל ולרשום ״דת קראית״. השר נענה לבקשה זו(שם, 18.8.96).ככחצ׳יסראי לא נתקיים בית־כנסת בשנתיים האחרונות, כי הבניין שבו הואנמצא התמוטט, עתה הוקצב מכספי מס הבשר הסכום הנדרש לשם הקמתו שלהבניין החדש, אבל מפאת מצבה הדחוק של הקהילה בת 32 המשפחות, אין אפשרותלהוציא את הדבר לפועל ודרושה עזרה מבחוץ (שם, 25,10.98).השלטונות בעידודם של חוגי שונאי ישראל דאגו למרר את חיי היהודים מתוך89כוונה מתחסדת להשוותם במראיהם לכלל הציבור (הגויי) ובהיותם עקיבים במגמתםלבלי השוותם בזכויותיהם.ב־1892 שלח מושל פלד טאבריה חוזר לכל מפקחי המשטרה בערים שבתחוםשלטונו שבו נאמר, כי יהודים המתגוררים ביישובים אחדים בפלך טאבריה הופיעוברחובות ״בבגד יהודי מיוחד״ והדבר אסור על־פי הסעיף 957 בכרך 9 של אוסףהחוקים מהדורת 1876, ואין להתיר הפרת החוק הנ״ל. הכוונה היתה ל״קפוטה"הארוכה.סמוך לכך אירע מקרה שמפקח בתחנת משטרה קטנה בסימפרופול פגש ברחוביהודי, זגג בן 73, המתגורר במקום למעלה מ־50 שנה ופקד על שני שוטרים להביאולמספרה ושם גזזו את פיאותיו... נאספו סקרנים רבים... העיתון מציין, כי זהו מקרהשלישי מצידו של אותו מפקח. הזגג הגיש תלונה לתובע הגלילי(כ״ו, 8.3.92) .תלותם של היהודים בשרירות ליבם של פקידי הרשדות היתה כמאז כן עתה.כייעוווכים כפריים בפלד טאבריה, זכות ישיבתם, ואפילו שהייתם במשך יום־יומיים,של היהודים היתה תלויה ברצונו הטוב של הפקיד המקומי. אפילו יהודים שהתיישבובמקום מלפני 1882 (שנת "התקנות הזמניות", שאסרו את ישיבתם של היהודיםבכפרים) או רוכלים בתחנת הרכבת, או הבאים להתראות עם בני־משפחתם, היונאסרים ומגורשים, ואף נקנסים. היו עשרות תלונות והכול היה תלוי בחסדו האישישל כל פקיד משטרה, שהיו מתחלפים לעתים קרובות (שם, 14.5.95) .המעשה המסופר בזה מדגים מאין כמוהו את המצב הבלתי נסבל, שבו נתוניםהיו החושבים היהודים המעטים בכפרי קרים. עד היכן הבילוש הגיע!... בנפתפרק1פ נתברר משפט נגד נחום ויינברג, הנאשם בכך, שבביתו נערכה תפילת חגבהשתתפות 7 אנשים: בהם שני בניו ו־4 יהודים שאיחרו לרכבת ונשארו לחוגבביוק־אונלאר. במקרה זה השופט זיכהו, כי נוכח שהתפילה לא נשאה "אופיציבורי"...ועוד מקרה דומה: בתחנת קורמאן־קמאלצ׳י הואשמו בבית־המשפט יותר מ־30יהודים הגרים בחווה אנטוונובקה שהתפללו ביום־כיפור בבית שכור מבעל־האחוזה,מפני שלא רצו לנסוע לתפילה לסימפרופול לרגל המגיפה השוררת בכל מקום. כולםזוכו מחוסר הוכחות (שם, 20.12.92).הזיקה לחיבת־צימ ולפעילות ציונית היתה כ״גחלת לוחשת בערימת הדשן" גםבשנים הללו. על דפי "המליץ" היו מתפרסמות תרומות "למען הפועלים בארץ־הקודש״ ובין שאר ערי רוסיה מוצאים אנו פעם בפעם גם שמות תושבי קרים: ברוךביילין, חובש בעיר קרטש, תורם למטרה זו במקום כרטיסי ברכה לשנה טובה,ובצורה דומה נוהגים גם הא״א נמירובסקי ושקולניק מקרטש! והא״א מיכל מיידנסקיואברהם מנדל אוסישקין מיאלטה תורמים "למען ינוחם י׳ ל׳ גולדברג באבלו".חודשים אחדים לאחר גירוש יאלטה, תכפו מקרי גירועז היהודים מכפרים שוניםבקרים בטענה שהם התיישבו בהם אחרי פרסום התקנות מ־3 במאי 1882. משפחותיהודיות רבות ביישובים מיכאילובקה, סאיטלר, טגנאש, ג׳אנקוי וקורמאן גורשוממקומותיהם אחרי ישיבתם בהם במשך עשרות שנים ובלא שנשמעו תלונותכלפיהם. הגירושים האלה אירעו באביב שנת 1895 וכעבור חצי שנה הגיעהלהנהלת איזור פראק1פ ("זמסטבו") בקשה חתומה על ידי ראש אצילי האיזור,ראשי בתי־המשפט ושופטים לשעבר, ראשי נפות ונציגי חברות בכפרים — להתירלפקידים, לסוכנים ולסוחרים יהודים להימצא בתחנות הרכבת (בכפרים!) בפלך90מאבריה, בעונת הקציר, לצורך רכישת תבואה, כיוון שאיסור הימצאם של היהודיםבמקומות מבטל תחרות ומוריד את מחירי התבואה הנמכרת ע״י בעלי־האחוזהוהאיכרים. המדובר היה בכפרים: סייטלר, קולאי, ג׳אנקוי, קורמאן, ביוק־אונלאר(אותם היישובים, שמהם גורשו היהודים לפני כמה חודשים). מנהל הפלך נענהלבקשה, שנתמכה גם ע״י יו״ר ה״זמסטבד, והתיר ליהודים שהייה זמנית בתחנותהרכבת לשם מטרה אחת ויחידה: לקנות תבואה.עם זה שהרגישו יהודי קרים פעם בפעם בעוינות הסובבת אותם, לבם היה ערלסבלות אחיהם במקומות אחרים ומהירים היו להיענות בכל שעת מצוקה. ב־1895כאשר פקדו שריפות את עיירות ליטא, נאספו תרומות לטובת הסובלים בסימפרופול,ובמקומות אחרים, ביוזמת הרבנים, ונשלחו בשביל הנפגעים: בבריסק, קומרין,איישישוק ויישובים אחרים (״המליץ״, 15.7.95 ! 13.8.95).23. חובבי ציון, עולים להתיישב בארץ־ישראל,ציונות מאורגנתרעיונות הליברליזם והמהפיכה (שנבטו ברוסיה עוד בימי הדקבריסטים בראשיתהמאה שעברה) התפשטו ביותר בשנות השישים (ההסתדרות "אדמה וחופש"והארגונים שקמו בעקבותיה) ומצאו מסילות לליבות הצעירים היהודים גם בקרים,אך התפרצות הפרעות בדרום רוסיה (יליזבטגרד, קייב, אודסה, ועוד), שכונובעיתונות העברית בלשון סגי נהור "הסופות בנגב", שאורגנו בתגובה לרציחתושל המלך אלכסנדר השני (1881), מוטטה בלב מקצתם את האמונה והתקווההתמימות, בישועה הקרובה לבוא מידם של מחוללי המהפכה, ועוררה את חלומות"שיבת ציון", שקיננו עמוק בלב ועתה מצאו ביטוי מוחשי עם היווצרותה של תנועת"חיבת ציון". ראשוני חובבי־ציון כאן היו אותם המשכילים המעטים המנדים עלהעיתונים העבריים או שקראו בעיתוני היהודים המופיעים ברוסית. ב־1890, כאשרהותרה הקמתה של האגודה ל״תמיכה בעובדי־האדמה ובעלי המלאכה היהודיםבסוריה ובארץ־ישראל" (זה היה שמה הרשמי כלפי השלטונות של אגודת חובבי־ציון, שתמכה במתיישבים הראשונים בארץ־ישראל וב״סוריה", כי הרי שתיהן היואז יחידה מינהלית אחת בשלטונה של תורכיה, שחששה בעיקר משאיפותיההנמ־יניות של הציונות הנוצרת). בין נציגיה בערי הקיסרות השונים, נמנה גם ד״רפלאסקוב בסימפרופול. מנחם שיינקין, שבילה באותם הימים בסימפרופול (1894),סייע לטיפוח אווירת לימוד העברית והתכוון להקים "חדר מתוקן".כסאניה פאמפילובה (זילברברג), מי שהיתה מהפכנית וסוציאליסטית רוסית,נישאה למהפכן רוסי־יהודי, שנעוריה עברו עליה בקרים ובשנותיה האחרונותחיתה בארצנו בקיבוץ "נען", מספרת בזכרונותיה, כי בשנות התשעים נמנתה עםחברותיה היד״ודיות הגימנזיסטיות עם חברי החוג הציוני בסימפרופול ובו היתר.היחידד. שלא מבני־ישראל. אחדים מחברי החוג הזד. למדו עברית. "ד.רוח החיד. שלהתנועה הציונית אצלנו הוא ויקטור איסקוביץ׳ יעקובסון, אדם בעל קסם אישייוצא־מדד.כלל... הציונות מעוררת בנו עכשו עניין קרוב ביותר: מאניה ברמןעומדת לנסוע בסתיו עם הוריה לפלשתינד., ז׳ניה יעקובסון (אחיו של ויקטור)מתכונן לנסוע אל אחותו לידה, היושבת כבר בראש־פינה, בגליל העליון, הנשואד.לד״ר מלכין״(״עם דורי״, הוצ׳ הקבה״מ, תשי״ז).91גם בקרטש נוסדה ב־1980 אגודת חובבי־ציון. מספר חבריה הגיע, לפי ידיעהעתונאית, ל־300. כל חבר היה תורם 25 אגורות (קופיקות) לחודש! חלק מהכסףהיה נשלח לאודסה לוועד חובבי־ציון וחלק היה מיועד לאיסוף סכום, כדי לרכוש"חלקת אדמה בעד עניי עירנו". אולם בעוד כשנה "בא רפימ בעקב המצב בארץ,כשממשלת תורכיה נעלה את ארצנו הקדושה לפני גרים (עולים) חדשים וגם הגובים(של התרומות) מתרשלים. השנה (1892) נאספו 128 רובל, בעת שנקל היה לאסוף600—800 רר׳כ. חרפה היא, שמספר החברים עתה הוא בס״ה 39...״ ("המליץ",24.8.92) .אולם קדמו לחובבי־ציון אלה קרימאים אחרים, שהיו "מגשימים", כלומר עלולארץ־ישראל ועבדו את אדמתה. אחד מהם היה שאול אלסנר, יליד סבסטופול,בן להורים דתיים, שבגיל 17 (עוד ב'1874) עלה לארץ, למד בביה״ס "מקווהישראל", עבד כפועל חקלאי בראשון־לציון ומשם הועבר לעקרון והיה מחלוצימייסדיה וברבות הימים שימש יו״ר ועד המושבה הזאת.גם יוסף פיינברג, שהיה יליד סבסטופול, עלה ארצה אחרי "הסופות בנגב",בהיותו כבר מהנדס־כימאי, בעל נסיון עבודה בביח״ר לסוכר בקייב. בארץ הואהיה בין ראשוני המתיישבים בראשון־לציון (1883) יחד עם אחיו מיכאל, שנודעכאחד ממגיניה האמיצים של המושבה הצעירה,ב־1890 נתלקטה בסימפרופול חבורת חובבי־ציון, שפנתה באמצעותו של ד״רפלאסקוב, "אל השולטן התורכי", וביקשה להקצות לה אדמה ולסייע בידה להקיםישוב. בעוד שנה יצא מסימפרופול בדרכו לארץ עוד עולה, שהגיע מאוקראינה:רופא צעיר, ד״ר הילל יפה. הוא נתפרסם אח״כ כמומחה למחלות עיניים וגם כלוחםבקדחת בגליל. ד״ר יפה שימש מאוחר יותר נציגו של הוועד האודסאי(של חובבי־ציון) ביפו. המושב "בית הילל" בגליל העליון ובית־החולים בחדרה נושאיםאת שמו.ברשימת המורשים הכול־רוסית של החברה ל״תמיכה בעובדי־האדמה ובבעלי־המלאכה בסוריא ובאה״ק״ מטעם הוועד האודסאי של חובבי־ציון בשנת 1893,מוצאים אנו מבין 140 המורשים במדינה כולה — 4 בערי קרים: ד״ר פלאסקובבסימפרופול, הא׳ ש׳ פלדמן בסבסטופול, ד״ר ו׳ הורביץ בתאודוסיה ומר דובערזוונקין בקרטש (״המליץ״, 11.8.93).אחרי הקונגרס הציוני הראשון (1897), נתקיימה בסימפרופול הרצאתו הפומביתשל ד״ר ו׳ יעקובסון, שבה הוא דיווח על מהלכו של הארוע החשוב הזה, שבו הואנכח, ובעיר נוסדה ההסתדרות הציונית בקרים, שבתוכה נתמזגו כל חוגי חובבי־ציון, שפעלו קודם. ד״ר יעקובסון שהיה יליד סימפרופול, הפך למנהיגה של הציונותהקרימאית וייצג אותה בקונגרסים ומאז 1902, אחרי הוועידה השניה של ציונירוסיה במינסק, הוא נעשה המורשה (נציג) של ההסתדרות הציונית בפלך טאבריה,שסימפרופול היתד. מרכזו.הפעילות הציונית ביישובי קרים השונים, כפי שהיא נשתקפה בעיתונות הימיםההם, תבוא בסקירתנו על ביטויד. בכרוניקת הארועים בכל ישוב, כפי שהיא מובאתלהלן. כאן נייחד את הדיבור רק על העובדות והמגמות הכלליות, כפי שנתבררו לנותוך עיון בעיתונות (כדרכנו) ובתעודות השמורות בארכיון הציוני בירושלים(בתיקי התכתובת של ד״ר יעקובסון ושל החחרים הציוניים בגליל סימפרופול,שכלל את הפלך טאבריה כולו).92הפצת שקלים ציוניים (סימן ההיכר להשתייכות להסתדרות הציונית) וספרותציונית, מכירת מניות ה״באנק הקולוניאלי" (במרוצת הימים חברת "אנגלו פלש-תינה" אם "הבנק הלאומי" בימינו), תרומות לקרן־הקיימת (גם נטיעת עצים,הרשמות בספר הזהב וכדו׳), תרומות ל״פועלים בארץ-ישראל", בחירת ציריםלקונגרסים, דיווחי צירים ושליחים לכינוסים למיניהם — אפיינו את הפעילותהציונית בקהילות ישראל בקרים, כבשאר אזורי רוסיה, באותם הימים. עם זה,הציונים היו, בדרך־כלל, ראשי היוזמים לפעילות יהודית־ציבורית בקהילות — אםבתחום הסוציאלי (עזרה לעניים), אם בתרבותי (ספריות, אולמי קריאה, שיעור־ערב) ואם בכלכלי(גרעיני התארגנות קואופרטיבית).בימים 4—6 ביולי 1900 נתקיים בייקאטרינוסלב כנם ציוני לפלכי טאבריהויקאטרינוסלב (שכללו, כנראה, גם את אזורי פולטבה, הנהר דון וקווקאז). השאלותשנדונו בכנס זה, לצערנו, לא פורטו וידוע לנו רק, כי השתתפו בהם מורשי ההס-תדרות הציונית בפלכים — מ׳ אוסישקין וד״ר יעקובסון וניקבו שמותיהם של 3נציגים: מסימפרופול ותאודוסיה (י׳ בקר, הרב ב׳ קרייצ׳מר, ז׳ יודלוביץ).לעומת זה, בחוזר של המורשה יעקובסון מיום 3.4.1902 מפורטים כל ישוביגליל סימפורופול שבהם נתקיימו באותו הזמן חוגים ציוניים, ואלה הם בקרים:אלושטה, בחצ׳יסראי, יאלטה, יבפטוריה, סבסטופול, סימפרפול, קרטש, קראסובזר,תאודוסיה. ועליהם נוספו מראשית השנה השוטפת: ארמיאנסק, ג׳אנקוי, טגנאש,קורמאן-קמאלצ׳י. ובאותו הזמן נשלחו שקלים להפצה: לאלושטה — 150 לאר-מיאנסק — 50 ! לבחצ׳יסראי — 50 * לג׳אנקוי — 40 ! לטגנאש — 50 ! ליאלטה —200 ! לייבפטוריה — 200 ! לסבסטופול — 300 ! לסימפרופול — 400 ! לקורמאן —50 ! לקרטש — 400 ! לקראסובזר — 150 ! לתאודוסיה — 350 ! בסימפרופול,בתאודוסיה, בג׳אנקוי, בקראסובזר ובבחצ׳יסראי ניקנו גם מניות מעטות של אוצרהתיישבות היהודים (הוא ה״באנק").ביוני אותה שנה נודע לנו מהחוזרים, כי בסימפרופול ובתאודוסיה נוסדו אגודותלהלוואה רחיסכון.באוגוסט אותה שנה הוטל איסור מטעם השלטונות לייבא את מניות הבאנקמחר׳ל והדבר גרם למבוכה בציבור הציוני והחוזר שהוצא לקראת הבחירות לקונגרסמסביר את סיבת האיסור (כדי לפזר את החששות להתגברות הרדיפות): אי רצוןלאפשר הפצת ניירות־ערד זרים הנקנים בחשק והגוררים יצוא כספים לחו״ל.בנובמבר אותה שנה נודע לנו מהחוזר, כי בשנת 1901 גדל מספר החוגים הציונייםבפלך טאבריה מ-34 (אשתקד) עד 44. כן פורטו התחלות תרבותיות ומשקיותברוכות: בתאודוסיה נוצר ארטל ראשון לתוצרת טבאק וכן הונח יסוד לאגודהלהלוואה וחיסכון ז בסימפרופול נוסדו ספרייה ואולם-קריאה ובהם כ-1,000 כרכיםובאגודה להלוואה וחיסכון 700 חברים. ביישוב הקטן קורמאן, שבו התגוררו בס״ה26 משפחות יהודיות, פועל חוג לקריאת עיתונות וקיימים שיעורי־ערב לעברית וכןמצדים ספרייה וחדר-קריאה. שם הופצו למעלה מ־100 עותקים של חוברות ציוניות.גם באלושטה, שבה גרו 18 משפחות יהודיות בלבד, סודרה ספרייה והתקיים חוגעיוני שבפגישותיו היו קוראים הרצאות ועם זה נמסר, כי כל החברים פעיליםבקהילה המקומית (בת 18 משפחות — י״ק).לאווירת הזמן הנסקר אופיינית גם ההודעה הנמסרת באחד החוזרים: מוסרים93בשם הבארון גינזבורג, כי יש להזדרז בסידור קופות גמילות־חסד, כיוון ש״עומדיםלשים יד גם עליהן״ (כפי ששמו על מניות הבאנק).מסופר גם על ההרשמות בספר־הזהב ואחת מהן היא מטעם "אגודה ציונית שלבני קרים״ (קרימצ׳אקים).החתימות על החוזים הן ברוח הזמן: בברכת ציון (ברוסית או בעברית).בקראסובזר (בה היו אז 75 משפחות יהודיות, פרט לקרימצ^אקים (שקיימו אותהשנה חוג ציוני נפרד!), הוקדשו פעולות החוג ללימוד היסטוריה יהודית ולקריאתספרות יפה ביידיש (כפי שנהגו לומר באותם הימים — "בז׳ארגוך) וברוסית וכןלהרצאות בבעיות ציוניות. גם שם סודרה ספרייה. ביישוב זה הורגשה השפעתה שלהאורתודוקסיה הדתית, שהתנגדה לציונות.על־פי ידיעה עתונאית מאותו הזמן, נתקיימו במחוז סימפרופול (בפלך טאבריה),מתוך 522 חוגים ציוניים ברוסיה כולה, 44 חוגים ב*34 ישובים. עד לסמוך לכינוסהשל הוועידה הציונית הכול־רוסית במינסק ב19021, נמכרו במחוז הזה שקלים ע״ס1,161 רובל (כ־3,000 שקלים) ב־29 ישובים וכן נמכרו מניות אוצר התיישבותהיהודים ע״ס 3,113 רובל. במשך 3 החודשים שקדמו לוועידה הגיע פדיונה שלהקרן־הקיימת ממכירת בולים ומהרשמות לסך 770 רובל מתוך ההכנסה הכלליתברוסיה כולה בסך 8,040 ר׳. כדי לעמוד על משקלה של הציונות הקרימאיתבהסתדרות הציונית ברוסיה בכלל, ניתן את דעתנו לכך, שבמדינה כולה נמכרובאותה שנה 30,000 שקלים ומתוך 78,700 ר׳ כלל ההכנסות של הבנק, הקק״לוממכירת השקלים ב־7 הגלילים ברוסיה כולה, היה חלקו של גליל סימפרופול סך5,040 ר׳ והוא תפס את המקום הרביעי ניז08חו01ו81ו11)״6, 30.8.1902).שנת 1903, שבה התחולל הפוגרום האיום בקישינוב ("עיר ההריגה") השרתהאווירה של חרדה ודיכאון ביהדות הרוסית ותבעה היענות מהירה ועזרה נדיבה.סימפטומטי הדבר לרוח הימים ההם, שבשום מקום אין מזכירים את המלה "פוגרום",אלא מדובר רק ב״מאורעות קישינוב" ומציינים את כובד האסון, האימה והקורבנות.מההוראות שניתנו בחוזר לקראת הבחירות לקונגרס השישי ("קונגרס אוגנדה"),לומדים אנו על היקפה של הפעילות הציונית ביישובים השונים. המודד היה 1 צירלכל מאה שוקלים (או חלקם), ולפיכך בחרו: בייבפטוריה — 2 צירים, בקרטש —4, בסבסטופול — 2, בסימפרופול — 8, ביאלטה — 2, בתאודוסיה — 3.בשנת 1903 התבטאו סיכומי הפעילות הציונית העיקריים בגליל סימפרופול(בפלך טאבריה כולו) במספרים הבאים: קיומם של 56 חוגים ב־37 ישובים (לעומת44 חוגים ב־36 ישובים אשתקד) והפצת שקלים בסכום 1,800 ר׳, כלומר 4,500 שקלים(לעומת 3,000 אשתקד).ההתרופפות שפקדה את התנועה בשנת 1904 ניכרה בהיקף הפצת השקלים,בכנסים ובתעמולה, בשיעור התרומות, במכירת המניות, וסיבותיה היו גלויותלכול: הצעת תוכנית אוגנדה והמחלוקת הקשה שהיא עוררה בתנועה, ההגבלותשהוטלו מטעם השלטונות, התגברות האנטישמיות ומלחמת יפאן שפרצה בסוףהשנה. מעניינים האתגרים שהציב ד״ר יעקובסון בחוזרו לסניפי התנועה, ואלהדבריו: ״אילו היה בארץ־ישראל קיבוץ יהודי בן 300—400 אלף איש — היינוהופכים שם לרוב תרבותי והמרכז הזה ייהפך לנקודה חדשה של הגירה רחבהוטבעית לארץ־ישראל, ובה ובסביבתה ישנם סיכויים להתיישבות גדלה והולכת"...(יולי 1904).94בנובמבר אותה שנה שומעים אנו שוב על האדישות והרפיון. שוללי הרעיוןהציוני הרימו ראש וקוראים להסתלקות מארץ־ישראל, שהיא ארץ שממה. וכנגדזה, ההתעוררות הציבורית והתסיסה המהפכנית ברוסיה והמאבק להתחדשות ולשיוויהזכדות "נוטעים בלבנו אמונה בעתיד משופר" (בהסתייגויות מסוימות הנובעותמעליית הגל האנטישמי). עם זה מספר החוזר, כי "שר הפנים קיבל את נציגיהמורשים שלנו והבטיח, כי לא יהיו עוד רדיפות על תנועתנו. ובאשר לנו — מוטלעלינו להדוף את מגמות ההתבוללות המתעוררות בציבור היהודי השואף לחופשולהתמיד בדרישותינו להתחדשות לאומית".החוזר מס׳ 4 מינואר 1905 מדווח על ההתייעצות הציונית שנתקיימה בווילנה(1—4 בינואר) לקראת הקונגרס השביעי לשם גיבוש עמדתם של "ציוני ציון"לשלילת הטריטוריאליזם ולדחיית תוכנית אוגנדה מבחינה עקרונית ומעשית כאחד.בהתייעצות הזאת, שבה לקחו חלק 47 נציגים מ־21 ערים, לא השתתף איש מפלדטאבריה, אם כי היו שם ב״כ ערים בדרום־רוסיה. הסיבה אינה ברורה לנו.החודשים הבאים בחיי היהודים בקרים (כבאזורי רוסיה האחרים) עמדו בסימןהתגברותה של "תנועת השחרור ברוסיה, שהמריצה את ליכודם של כל כוחותהשחור״, כפי שצוין בחוזר מס׳ 5 מחודש מארס 1905. התפרצות הפוגרום בתאודוסיהוההכנות לפוגרומים שניכרו בסימפרופול, בקרטש, בסבסטופול ובמליטופול הןשגרמו להתבטאות זו והחוזר ממשיך וקובע תחזית טראגית, שלצערנו נתאמתהלימים ארוכים וכוחה, כנראה, לא פג אף במציאות הרוסית של ימינו (ימי השואהבקרים הם העדים!) : "לא היינו מוכנים. עלינו לדעת, כי פוגרום ביהודים יהיהעוד זמן רב ״לוויין״ לכל התרגשות ציבורית מסעירה. יש לארגן הגנה עצמית —הגנה עצמית לא למקרה פוגרום בלבד, אלא גם לשם עמידה על הבטחת זכויותינוהלאומיות. בצד השאיפה העיקרית — תחיית העם בארצו, ניצבת בעיית סיפוקהצרכים הציבוריים השוטפים — וקודם כל; טיפוח תודעה לאומית וארגון חזק".בין החוזרים נמצא גם דו״ח מעניין מאוד על כינוס הנוער הלומד בפלד טאבריהשנתקיים ב־26 בפברואר 1905 ביאלטה. הדו״ח הזה, שהופץ ע״י המורשה ביןהסניפים, מספר, כי הכינוס (או בלשון הדו״ח "הוועידה", אם כי שום בחירות לאקדמו לה), נקרא ביוזמתו של החוג להשכלה לאומית עצמית ביאלטה (כמשתמעמתוכן הדברים, מדובר בתלמידי בתי־ספר תיכוניים) בתיאום עם החוג בקרטששנוצר עוד ב*1904, וכוונתו היתה: לארגן השכלה עצמית של הנוער הלומד, לטפחקופות לעזרה הדדית של האגודה השיתופית היהודית (שמה צוין בר״ת בלבד:.8.י1׳.£) ליצור מגע הדדי ולהיפגש לדיון משותף. בכינוס זה הועתה הצעה לייסדסניף־מישנה לאגודה השיתופית היהודית, שיהיה כפוף למרכז האזורי באודסה,בפלך טאבריה או בחצי־האי קרים. מהוויכוח נתברר, כי בקרטש קיים נוסף עלהחוג להשכלה עצמית גם חוג לעזרה הדדית. באותו הזמן היו קיימות בקרים 5קופות: בסבסטופול, בסימפרופול, בקרטש, ביאלטה ובייבפטוריה. הושמעה טענה,כי המרכז באודסה חדל לפעול ואינו עונה למכתבים וקרטש ממלאת למעשה אתתפקיד המרכז. קבוצת "הגימנזיסטים היהודים" בסימפרופול ענתה בתשובה להזמנתהחוג של יאלטה (לבוא לכינוס) בסירוב, כי הם אינם מסכימים לרעיונות היוזמים(בלא כל פירוט). מתאודוסיה לא הגיעה תשובה כלשהי והדבר הוסבר בכך, שהעירשרויה במצב קשה אחרי הפוגרום שזעזע את כולם. לעומת זה, מסבסטופול הגיעו 3נציגים. סופר, כי החוג בסבסטופול כולל 62 חברים והם נתחלקו לחוליות בנות955—10 אנשים. שמות המשתתפים בוויכוח לא פורשו וצוינו רק בראשי־תיבות, פרטלשני שמות: ד״ר גוכמן ו־ג' הוז (שניהם כנראה מיאלטה). נוסף על 5 הקופותשנוקבו למעלה, היו קיימים גם שני חוגים להשכלה — כנראה, ביאלטה ובקרטש.הוחלט, כי המרכז יפעל עתה ביאלטה ושם יופיע גם הביטאמ שייקרא "יהודההצעירה״ (ברוסית). על ועד הקופה בסבסטופול הוטל לעבד הצעה לתכנית פעולהלקופות, בהתהשב גם בדעותיהן של הקופות האחרות. כמו־כן, הוטל על הוועדהבסבסטופול לברר במרכז הראשי (הכול־רוסי) את שאלת אפשרות קבלתם שלחברים רוסים לאגודה (ז).החוזר מס׳ 4 סיפר גם, כי "לתועלת העבודה" חל ארגון מחודש של הגלילותבדרום רוסיה והמורשים ברנשטיין, זלטופולסקי וברוך התפטרו והמורשה באודסהירכז מעתה את כל דרום־רוסיה, והם פלכי: טאבריה, יקטרינוסלב, פולטבה, קייב,צ׳רניגוב. כל החוגים נתבקשו להמציא נתונים על פעילותם בשנה האהרונה,בחוזר מחודש מאי 1905 פורטו סדרי הבהירות לקונגרס השביעי תוך עלייתהמודד מ־100 ל'200 שוקלים לכל ציר (כנראה — בגלל גידול רב במספר השוקליםברוסיה כולה — י״ק). עם זה הובאה לידיעת הציונים החלטתו של הוועד־הפועלהציוני במושבו האחרון, שעיין עיון ממצה בדו״ח המשלחת למזרח אפריקה (אוגנדה)וההליט, כי אין הוא יכול להציע להסתדרות הציונית לקבל את ביצוע התוכניתהמזרח־אפריקאית.דעתם של הסניפים מופנית לכך, שבידי חברת מפיצי ההשכלה מצויים עתהאמצעים ניכרים מאוד לתמיכה בספריות ובאולמי־הקריאה ולכן חשוב לרכז מידעעל כל הספריות הציבוריות הציוניות הקיימות או הנתמכות בידי הציונים. החוגהציוני העיוני בפטרבורג קיבל על עצמו לרכז מידע זה ומבקש להודיע לו על כלמה שקיים בתחום הזה, על שמו של ש׳ ינובסקי.החוזר האחרון, שמצוי בתיק זה, השמור בארכיון הציוני, הוא מיוני 1905, והואמודיע כי תוצאות הבחירות לקונגרס השביעי (בקרים) מראות על ניצחון מוהלטשל ציוני־ציון וגם על הופעת שמות חדשים של עסקנים מקומיים צעירים. הבחירותנערכו לפי המודד החדש ב־8 ישובים ונבחרו 11 צירים. חוזר זה הסתיים בהודעה,כי מטעמי בריאות, מפסיק ו׳ יעקובסון את פעילותו ואינו מציג עתה את מועמדותולמורשה ובינתיים הוא נפרד מהחברים.הודות לשלושה הגליונות הבודדים השמורים בספרייתנו הלאומית בירושלים שלהירחון ^ו6ו^0ו 3ו13)4010\ו("יהודה צעירה"), שאוזכר בסקירה שהובאה לעיל עלכינוס הנוער הלומד ביאלטה, נתברר לנו פירושם של ראשי־התיבות .1.8.£הרוסיים של השם: האגודה השיתופית היהודית, שהופיעו כמה פעמים בסקירה הנ״לוכן דבר מהותה והתפשטותה של האגודה הזאת — 80102 !ן>631ו01ו181-ו3׳\0ז!!>6181-ו/\£שפעילותה היתה בוודאי חיונית בחוגי הלומדים היהודים בימים ההם. כמוסברבמאמר המיוהד בנושא הזה בגל׳ 3—4 (יוני—יולי 1906), צמחה האגודה באופןספונטני, בערים שונות, כשמטרתה הראשונית נתהייבה על־ידי תנאי המציאותהקיימת בזמן ההוא — בשל ההגבלות החמורות של תקן האחוזים במוסדות להשכלהגבוהה, גאלצו הצעירים שאמצעיהם הכספיים אפשרו להם זאת, לנדוד למערב־אירופה, כדי ללמוד באוניברסיטאותיה. כיוון שרבים היו מעוטי האמצעים ביןהזקוקים, עלה הצורך בעזרה הדדית למטרה הזאת וכך קמו הקופות לעזרה הדדיתשמדובר בהן, אולם, בה בשעה הורגש גם הצורך בפעילות תרבותית, בשיחות96כ׳ע ״יהודה הצעירה״ (ברוסית) ביאלטה, 1906בנושאי מדע וחקר השאלה הלאומית היהודית. בנידון זה התעוררה מחלוקת גםבוועידות הכול־רוסיות של .7.8.£ ולבסוף ניצחו מצדדי החוגים התיאורטיים.קמו חוגים כאלה ובהם למדו כלכלה מדינית ובמידת־מה גם ספרות וניתחו אתהשאלה היהודית. אולם האגודה לא דאגה ליצור כלים להפצת ההשכלה. משום כהלפי דבריו של בעל המאמר, דעכה הפעילות הרוחנית, אם כי בעת כתיבת הדברים.טרם חוסלה כליל. ואשר לסיוע הגשמי, כפי שתואר, הרי כמה עשרות צעיריםיהודים נהנו מעזרה כספית ויכלו הודות לכך לממן את לימודיהם ואת שהותםבחו״ל. לדעת הכותב, במבט רטרוספקטיבי, פעולתה של האגודה מבחינה זו, היתה97מוגבלת מאד וספק, אם השקעת מרץ רב כל־כך היתה מוצדקת לשם זה. את תועלתההעיקרית של האגודה רואה הכותב בכך, שכאן לראשונה הורגל הנוער היהודילפעילות ציבורית, דבר החסר לצעירים הרוסים. בהמשך לחוגים ש״נבלו בטרםלבלבו״ הופיעה, לפי תיאורו, בדרום רוסיה, ובעיקר בקרים — הסתדרות "יהודההצעירה״, וברוסיה כולה — רשת החוגים התיאורטיים, הפועלת בהדרכת "הוועדהלארגון פעילות תיאורטית בחוגי הנוער היהודי" שמושבה במוסקבה, המתקיימת,בו־זמנית עם המרכז העיוני בפטרבורג.ייתכן, שתנאי הזמן הנסקר לא אפשרו הסברה מפורטת ובהירה יותר, אך התיאורהזה — מרובה בו הסתום על הגלוי. אולי תנאי הזמן הם הם שלא אפשרו "ליצוראת הכלים להפצת ההשכלה" והביאו לכך, שהחוגים "נבלו בטרם לבלבו". לנו נראהבמבט רטרוספקטיבי כיום, שפעילות זו אכן היתה חיונית וברוכה, שכן עוררהובמידה מסוימת סיפקה את הסקרנות בלימוד הבעיות החברתיות האקטואליות,סייעה לטיפוח ההתעמקות ולליבון ספקות בצוותא תוך השמעת דעות שונות, הרגילהלניסוח דברים ולהבהרתם גם לחולקים עליהם ושימשה כר לקניית הרגלים בעסקנותציבורית, אכן, אף הכותב הסקפטי עצמו מסיים את דבריו בציון העובדה, שבאגודההשיתופית היהודית נתחנכו הצעירים, "הפעילים עתה כעובדים מסורים בכל המפלגותהיהודיות הסוציאליסטיות והסוציאליסטיות הכלליות". תועלת נוספת צמחה מה-חוגים הללו, שהם סיפקו מידע למתעניינים בשאלה הלאומית, שבעיני חוגים מסוימים״אבד עליה כלח״ (וכדברי כתבה אחרת בגליון הקודם — "שנדונה למוות על-ידי המדע").אם כי לא ברור לנו, מה הם היחסים שהיו בין שני המרכזים העיוניים, במוסקבהובפטרבורג, נזכרים אנו בהקשר זה באותו "החוג הציוני העיוני" בפטרבורג שאליוביקש ד״ר יעקובסון בחוזרו (1905) אל הסניפים להפנות את המידע על הספריותהמקומיות.מעניין לציין, שיחד עם המאמר שצוטט על האגודות השיתופיות ובו הובעה דעהסקפטית על עתידם של החוגים העיוניים, נתפרסמו באותו הביטאון כתבות עלפעולתם של שני החוגים העיקריים בקרים — ביאלטה ובקרטש, שדבריהם רחוקיםמלחזק את הדעה הסקפטית האמורה. ביאלטה רבים הצעירים המתעניינים בשאלההלאומית וזה לעומת המצב בסימפרופול, שנציגי הנוער בה לא השתתפו בכינוסשהיה אשתקד ונימקו את הדבר ש״אין להם עניין בשאלה הלאומית" (הניסוח הזהאינו תואם בדיוק את ההסבר שניתן במכתב, שהבאנוהו, כפי שצוטט בכינוס הנ״ל)וגם לעומת המקרה, שמספר עליו הכותב, כי בתאודוסיה באסיפת תעמולה מטעם"יהודה הצעירה", הציע אחד התלמידים לפתור את השאלה היהודית על-ידי רכישתעשרה אקדחים ״בשביל הפורעים״ (הכוונה כמובן — למלחמה בפורעים). הדבריםנאמרו, כמובן, בהשפעת הפוגרש הכפול שהיה בעיר.ואשר לקרטש — התיאור הוא מעודד למדיי. החוג להשכלה עצמית כאן הוא אחדהראשונים. פעולתו אומנם ״נפסקת ומתחדשת לסירוגין״ וכפי שמוסבר בהמשך —בחופשת הקיץ "רבים הנוסעים לבתיהם". נצטרפו אליו גם פועלים יהודים אחדים.בחוג הקרטשאי למעלה מ-35 חברים, והם נתחלקו לשלוש קבוצות לימוד, לפידרגת התפתחותם של החברים, ולכל קבוצה מדריך משלה. משנתקבלה תוכניתהלימודים, החלו בעריכת פגישות כלליות לשם חילופי השקפות בבעיות הפילוסופיהשל ההיסטוריה. כמה פעמים נאספו כספים ונשלחו לוועד המרכזי. גם בקופה המקומית96נאסף סכום בסף ונוסדה ספריית החוג. בעת החופשה, פעילים רק התלמידים המ-קומיים השומרים "על הגחלת" ועם תחילת הלימודים, תתחדש הפעילות במישנהמרץ.על המידע השאוב מן החומר שבכתובים (כמוסבר לעיל), נוסיף כמה עובדות עלהפעילות בחוגים הדמוקרטיים והשמאליים בציונות.ב־1904 נתארגנה בסימפרופול קבוצת "צעירי-ציון" ביוזמתם של מ׳ בנינסוןו־י׳ נובקובסקי ונפתחו שיעורי־ערב לנוער עובד ולומד, שמוריהם היו מ׳ בנינסון,ר ספירו, פ׳ מנצ׳יקובסקי. הם למדו באוניברסיטאות באירופה המערבית (בשלהמיגבלות הנהוגות כלפי היהודים בהתקבלותם לבתי-ספר גבוהים ברוסיה) והיומביאים עמהם בבואם לחופשות, את זרעי הזרם הדמוקרטי שנוצר אז בציונות ואתהרעיונות של הציונות הסוציאליסטית. בננסון ושניידרוב יצגו את החוגים האלהבקרים.קבוצות של ״פועלי־ציוך נתקיימו בערי קרים אחדות: בסימפרופול, בתאודוסיה,בקרטש. עוד לפני כן היו מופצים עלונים ברוסית (בתנאים בלתי לגאליים) מטעםהחוגים הללו. ב־1902 הופיע בתאודוסיה עיתון במחתרת בשם 313וז00נ31־ו 81013!6־ו׳\6׳וי3>1וח0-ווז>ו (כרוניקה של פועלים יהודים). המאורעות ב-1905 נסתיימו בקריםבפרעות ביהודים בערים תאודוסיה, קרטש, סימפרופול, יבפטוריה, שחידדו אתהתודעה הלאומית ואת המשיכה לארץ־יקוראל. נתכנסה ועידה של נציגי קבוצותפועלי־ציון הכול־רוסית בפולטבה ב־1906. במארס 1906 נצטרפה קבוצת פוע״צבסימפרופול למפלגת פוע״צ הכללית שהוקמה. באפריל באותה השנה נצטרפה גםהקבוצה שבסבסטופול ובמאי — גם אלו שבקרטש, בתאודוסיה וביאלטה.בתאודוסיה וביאלטה היפרדותם של הטריטוריאליסטים ו״הסיימובאים" (הדוגליםבאוטונומיה יהודית פרסונלית בדרך של התארגנות באסיפה לאומית מייצגת —"סיים") חלה מאוחר יותר ואז אירעה הצטרפותם של הוגי פוע״צ כולם למפלגההכללית. הוועידה המחוזית השנייה של ברית פוע״צ בקרים נתקיימה במאי 1906ובה נתקבלה התוכנית המדינית שנוסחה בוועידת היסוד בפולטבה, נתאשר התקנוןשל הסניף המחוזי, נבחר הוועד המחוזי החדש והוסכם לבצע את החלטת הוועידההראשונה על הוצאת הביטאון. בוועידה הזאת נדונה גם שאלת ההגנה העצמית.אחרי הוועידה הופיע בסימפרופול ביטאון פוע״צ בקרים ברוסית בשם "ז4010\ו־־("פטיש") ועורכו היה ולאדימיר ספירו. בגלל הגברת הרדיפות על כוחות הקידמה,עם כשלון המהפכה ב-1905, היו מחברי המאמרים ב״מולוט"(כמו עמיתיהם, בביטאוןהמרכזי בפולטבה) חתומים בשמות בדויים. בגליון מס׳ 2 של "מולוט" שבו נתפרסםדר׳ח מפורט על ועידת קרים, הופיע גם הפרק האחרון של עבודתו של בר בורוכוב"הפלטפורמה שלנר׳ (יסודות הציונות הפרולטארית) בחתימת "פוסטויאני" ("המת-מיד"). כדי להימלט לזמן-מה מעינה הבולשת של המשטרה, בחר בורוכוב בסימפרו-פול וכאן השלים את עבודתו זו בעזרת חבריו, חברי מרכז פוע״צ — יצחק בן-צביופליקס מנצ׳יקובסקי.גם בשנות 1904—1905 עלו לארץ כמה מפעילי הציונים בקרים: ב-1904 עלה דוידפומושצ׳ניקוב מסימפרופול ועבד בבן-שמן כמסגר-מכונאי ואח״כ — בראשל״צוביפו. ב-1910 עלה ארצה ו׳ ספירו, שהיה בן משפחה מתבוללת, אביו היה עורכושל העיתון "קרימסקי דיסטניק". ספירו הצעיר קנה את השכלתו האוניברסיטאיתבאירופה ושם נצטרף לתנועה הציונית. אח״כ הוא היה מורה ללימודי הטבע בביה״ס99כ׳ע ״הפטיש״ של פוע״צ בסימפרופול, 1906המקצועי לבנות בסימפרופול. בארץ התיישב בעין־גנים ליד פתח־תקווה ועסקבגידול ירקות! לאחר מכן רכש לעצמו חלקת אדמה בבאר־יעקב והמשיך בעיסוקוהחקלאי. ב־1912 עלה לארץ משה פז, גם הוא מסימפרופול, שעבד כפועל חקלאיאצל ספירו.החומר העובדתי על הפעילות הציונית בקרים בחוגים השמאליים ועל העלייהמקרים מלפני מלחמת־העולם הראשונה (שאינו מסתמך על מידע עיתונאי) שאובמרשימותיו של המהנדס אריה קנב ז״ל, שכבר אוזכרו.מאז ועידת ציוני רוסיה בהלסינגפורס (הלסינקי) ב־1906, שבה הוסכם על פיתוחפעילות לאומית במסגרת המלחמה להבטחת הזכויות הלאומיות־האזרחיות ליהודיםבגולה, בד בבד עם הסיוע להתיישבות בארץ־ישראל, התבססה העבודה הציונית עלהקשרים בין הוועדים המחוזיים, עם "הוועד האודסאי" ובערים רבות נמצאו מורשיהוועד הזה. הפעולה ברוסיה נמשכה בתנאים חצי־לגאליים (כיוון שהמשטרה היתהחרדה לכל גילוי של קשרים עם ארגונים כלשהם בחוץ־לארץ), כשהמשטרה עורכתמידי פעם חיפושים וגם מאסרים, ממש עד פרוץ מהפיכת 1917. החדירה הציוניתהעמיקה בקהילות ובבתי־הספר. טיפוח החינוך העברי בקרים משך הנה מוריםציוניים, ברובם חניכי הקורסים הפדגוגיים בגרודנה, והם מילאו תפקיד נכבדבחינוכו של הדור הצעיר בקרים.100ביום 2 באוגוסט 1974 משד את דעתי המישדר הטלוויזיוני בשם "קרימטשאקיםעל שפת כינרת". נושא זה שייר לפרק־זמן שבו עוסקים אנו עתה. במישדר זהרואינה הגב׳ הרצליה רז (רוזנברג), שסיפרה על אביה, אהרון מאירסון, שהיה אחדהמתיישבים בקבוצת ה״קרימטשאקים" הנ״ל. על המתיישבים הללו (קבוצת עוליםחדשים ב־1904) על "אדמת הבק" באיזור בטייחה על שפת כינרת סיפר בזכרונותיועוד משה סמילנסקי (כרך א׳ של כתביו, ת״א, תרפ״ח, עמ׳ קמ״ד) ובפרטות מרובהעמד על הפרשה הזאת הסופר עבר־הדני(אהרון פלדמן) בספרו "ההתיישבות בגלילהתחתון״ (הוצ׳ מסדה, עמ׳ 123) וזיכרון ראשמ בספר לפרשה הזאת הוא ב״הצפירה"(בגיליון מיום כ׳ באלול תרס״ד—1904). נוסף על העיון בדברים שנתפרסמו כנ״ל,שוחחתי בנידון עם הגב׳ חיה רסקין, בתו האחרת של ר׳ א׳ מאירסץ (אחותה שלהגב׳ רז שרואינה בטלוויזיה).לא בדברים שנתפרסמו ולא בשיחה שקיימתי בביתה ב־1976, לא מצאתי,דברשיש בו אחיזה עובדתית כלשהי לסברה, כי החלוצים המתיישבים שמדובר בהם —יוצאי קרים היו. מדובר ב־16 משפחות של "קרימטשאקים" שהתיישבו בבטייחה(עפ״י ״נופים ואתרים״, הוצ׳ משרד הביטחון, תשל״ד, עמ׳ 42) בסוכות תרס״ו,ישבו במקום במשך חודשים אחדים ואף סבלו ממחלות ומהתנאים הקשים, עדשנטשוהו. אם נשווה את המסופר ב״הצפירה" סמיד להתרחשות עם סיפורי המת-נחלים עצמם אחרי 50 שנה, כפי שהובאו הדברים על-ידי עבר־הדני, מתקבל, כיהם באו מפלד חרסון (בדרום רוסיה, הגובל עם קרים) ורובם או חלקם עסקובעבודת־אדמה גם ברוסיה (כנראה, באיזור המושבות היהודיות בפלך חרסון)ואחדים מהם הביאו איתם "מחרשות ומשדרות" (לפי סיפורו של קוסטניצקי, עפ״יעבר־הדני), ואילו אחרים (מאירסון, שבא מביחוב, אחרי הפוגרום שם ז ורסין, שבאמהומל, קוסטניצקי שאמר ׳אנחנו לא הבינונו באיכרות ולא כלום׳) מעולם לא עסקובחקלאות מקודם.את כינויים בתור "קרימטשאקים" יש לייחס לשתי אפשרדות: אולי הם עלוארצה באונייה מסבסטופול דרד קושטא (כפי שסיפרה לי הגב׳ רסקין), וכך רכשואת כינויים, כשם שהחלוצים שהפליגו ארצה מקרים בשנות העשרים בעקבותטרומפלדור, נקראו כולם "קרימטשאקים" אם כי רובם המכריע הגיעו מבלורוסיהומאוקראינה. אפשרות אחרת היא, שהכינוי ה״אקזוטי" הזה דבק בהם, כפי שהואדבק במתיישבים היהודים בנובורוסיה במאה שעברה ועל כך עמדתי בהקדמהלחיבורי "ההתיישבות החקלאית היהודית בחצי־האי קרים" (הוצ׳ זק, תשל״ג),בהסתמך על ספרו של יוסף פרל ״בוחן צדיק״ (1838) .24. במאה ה־20: צמיחת המהפיכה והפרעות.הריאקציה ומלחמת העולם הראשונההידיעה העיתונאית הראשונה מחצי־האי קרים הפותחת את המאה שלנו, היא —על פטירתו של מיכאל שפירא, מי שהיה המו״ל של העיתת "טאברידה" ומייסדושל העיתון "קרימסקי וסטניק". האיש הזה היה הלח הדפום בקרים, אשר פתחבשנת 1850 את בית־הדפוס הפרטי הראשון, שהמשיך להתקיים גם בעת פרסוםהידיעה המובאת 001ו1>081^\,30.1.1900).101באותן השנים נמצאו בין יהודי קרים גם אישים, שאותם העסיקו לא רק ענייניציבור מקומיים ולאומיים שבחיי היומיום לצורך קיומם של השירותים השוטפיםולא רק "יישוב ארץ־ישראל" בקנה־מידה של העסקנות באותה העת, אלא גםפתרונן של כמה בעיות עקרוניות בתחום חיי הרוח והמינהל הציבורי שהטרידואת רועי העדה ונתנו את אותותיהן בחיים המתוקנים בביתו של כל יהודי ובחברתו.הרב מטעה״מ בסימפרופול, ד״ר פרלמן, נתן את דעתו לצרור בעיות מסוג זה,הראויות לפי שיקולו, להידון בוועידת הרבנים הכול־רוסית שעמדה להתכנס בקרוב.לנושא זה הוא הקדי שאת מאמרו בכתב־העת היהודי־רוסי בודושצ׳נוסט, (גל׳ 27 !7.7.1900). ואלה השאלות שהיו טעונות, לדעתו, הכרעה: ענייני נישואין (מתןתוקף משפטי ל״כתובה", החלפת הערך הכספי "זוזים" במטבע הרשמי, מקוםעריכתה של החופה)! תוכנית לימודי דת בבית־הספר; לימודי חובה עברייםמתוכננים ב״חלמוד־תורה״! סדרי רישום הלידות והפטירות (הנהגת ספרי א״בברישום, אחידות כתיבם של השמות העבריים ברוסית)! השכלת הרבנים והכשרתם!שיטת בחירתם של הרבנים! מעמדם של ״עוזרי הרבנים״ או הרבנים הרוחניים(דרך קביעת משכורת הרבנים! תשלומים עבור שירותים דתיים שונים! הבטחתקיומם של הרבנים לעת זיקנתם! ביטאון רבני קבוע לענייני רוח ודינים ולענייניםמקצועיים.רואים אנו כאן פרט נושאים מקיף הערוך בשיטה ובטעם, מתוך ראייה כוללתוגישה מעמיקה אל מכלול הבעיות שבהן מוטל היה לעסוק על כל רב בכל קהילהברוסיה באותן השנים.מצאנו עוד מאמר מעניין של אותו הרב הסימפרופולאי, ד״ר פרלמן, בתחוםההיסטורי־תרבותי — ״על אודות כתב־יד קרימצ׳אקי אחד״ (כ״ו, 1902, גל' 15).כתב־היד העברי הנסקר כאן, שהיה שמור בידי אחד מבני משפחת פסח המסועפתוהלמדנית בקראסובזר, מכיל רשימות של חפצי נדוניה בחתונות של הקרימצ׳אקיםתוך ציון שמות־משפחותיהם של המתחתנים, המעניינים בפני עצמם. הרשימותהכתובות בכתב רש״י מתייחסות לשנים 1703—1717 (התר״ג—התע״ז) והמחברמנסה גם לפענח את האטימולוגיה של השמות המובאים.יהודים חקלאיס כקריםעדויות אחדות בידינו, כי בקרים היו יחודים שעסקו בחקלאות גם לאחר הכיבושהרוסי בטרם פורסמו ״התקנות הזמניות״ (מאי 1882), שמנעו מהם זאת. על כפרהקרימצ׳אקים בשם "דומוזלב" (ולפי גירסה אחרת "רוגטליקוי") כבר סיפרנו(משנת 1843 עד מלחמת קרים) והנה בידינו סיפור אחר על משפחה יהודיתשהתיישבה בשנת 1881, כלומר לפני "התקנות הזמניות", בכפר טשאקור־קאיאש(כנראה, טאטארי) על שטח חצי־האי קרטש, ועסקה שם בעבודת־אדמה בתנאיחכירה. ב־1885 דרש בעל הקרקע להגדיל את דמי החכירה פי ארבעה, והדבר היהלמעלה מיכולתו של היהודי. המחכיר רודנקו הצליח בסיועו של פקיד ה״זמסטבו"לגרש את היהודי ראחליס מביתו. אז עבר רחליס בחסכמת מפקח המשטרה המקומילכפר השכן, אפוק (על שפת הים, בדרום חצי־האי קרטש) "וישב שם ימים רבים"כלשון הידיעה העתינאית. כשנתמנה מפקח משטרה חדש, דרש ממנו לפנות אתהמקום תוך 3 חודשים על־סמך ה״תקנות" הידועות. והאיש שהגיע בינתיים לגיל60, לאחר שעסק בחקלאות במשך 22 שנה והיה מטופל במשפחה בת 10 נפשות,102נמצא במצב קשה מאוד. הוא פנה לשלטונות הפלד ועלה בידו להוכיח, כי "על־פידין מותר ליהודים להעתיק את מושבם מכפר אחד למשנהו, אם הם נמצאים "תחתשלטון אהד של בני הכפרים״ (הכוונה, כנראה, בתחום אותה רשות נפתית — י״ק)(״המליץ״, 7.12.903).המקרה הזה מזכיר לי את הסיפור שרשם לי דודי סעדיה, אחי אבי, על סבי ר׳יחזקאל רוגלסקי (ליפשיץ) שבצעירותו התגורר עם משפחתו בכפר הטאטארי אק־מנאי(גם הוא בשטח חצי־האי קרטש, אך קרוב לחופו הצפוני ולא רחוק מתאודוסיה),לפי חישוביי, היה הדבר באמצע שנות השבעים במאה שעברה. סבא עסק, לפי דברידודי, בחקלאות וגם החזיק חנות מכולת עד שהוכרח לנטוש את מקום ישובו לאחרששדדוהו מכל רכושו.בין המקרים השונים של התעסקות היהודים בחקלאות בקרים, ראויה לציון מיוחדמשפחת הוריו של האגרונום ד״ר ־סוסקין המנוח, שהיה בין מניחי היסוד למושבה(כעת — העיר) נהריה, ומטפח שיטת גידול הצמחים במים. הוא נולד ב'1873 בכפרצ׳ורבאש שבחצי־האי קרטש (קרוב לקצהו המזרחי)! משמע, שהוריו התיישבו שםעוד לפני כן(הכול בטרם פורסמו "התקנות הזמניות").# #לאחר הסקירה הכללית על צעדיה הראשונים של התנועה הציונית המאורגנת עלאדמת קרים ועל ראשוני החלוצים העולים לארץ כדי להגשים בגופם את צוויהשאיפה הלאומית, נשוב לתיאור האירועים בדרד שנקטנו בה — כפי שהם נשתקפובעיתוני התקופה.כשטיפלנו בחיי היהודים בקרים בעשור האחרון של המאה הקודמת, כבר הדגשנוכמה העיקו על היהודים, שהתפרנסו מרכישות יבולי התבואה ותנובת כרמי היין,ההגבלות שהוטלו על מגוריהם באזורים הכפריים בשל "התקנות הזמניות" המפור-סמות• היהודים היו מסכנים את עצמם בבואם בכל פעם למען פת לחמם אללקוחותיהם בישובים האסורים. עם זה לא הדגשנו את חומרתו של הצד השני שלה״מטבע" הזה: בשל הפחתת מחזור העסקאות והורדת המחירים בגלל היעדרתחרות מצד הרוכשים, סבלו מאוד בעלי האחוזות והאיכרים ובעלי הכרמים. קולםשל אלה היה נשמע יפה בכל הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר, ולקולות הללונודע הד מרשים.גם בעלי מטעי הטבאק באיזור הדרומי סבלו מההגבלות הנזכרות שחלו עלהיהודים סוחרי הטבאק וסוכני בתח״ר לטבאק והנה בימי קטיף הטבאק בסתיו 1902הגישו בעלי־המטעים בכפר אאוטקה התחתית (הסמוך ליאלטה) בקשה לשר פלדטאבריה להרשות לסוחרי הטבאק הגדולים ולסוכני בתח״ר לטבאק ולסיגריותלהתגורר בעיר יאלטה בתקופות מ-15 בספטמבר ועד 15 באוקטובר וכן מ-15במארס עד 15 באפריל בבואם לקנות טבאק. בראשית 1902 הודיע שר הפלך, כיהסוחרים היהודים האלה רשאים לשבת ישיבת ארעי בכפרים שבמחוז יאלטה ואשרלבואם ליאלטה העיר — הרי לפי תקנות הדרכונים צריכים הם לבקש רשיון בכלמקרה מאת מפקח המשטרה ביאלטה ואם יהיו בידיהם תעודות המתירות לבואליאלטה לרגל עסקיהם, יתירו להם לשבת בעיר עד 6 שבועות ("הצפירה",18,1.1903).103בו בזמן, בעיר "מיוחסת" אחרת בקרים, בסבסטופול, החמירו בהקפדה על פרנסתהיהודים בעלי־המלאכה המתגוררים בעיר על־סמד עיסוקיהם במקצועם והטילו עלהמשטרה להשגיח עליהם, כי אמנם איש איש מהם יעסוק במלאכתו, כפי שהותרלו... (״המליץ״, 20.1.903).צורכי פיתוח החקלאות והמסחר המריצו את הרשויות הנוגעות בדבר לחפשפתרץ לשאלת היתר מגוריהם של היהודים הדרושים לכך ביישובים הכפריים.הוועד הפלכי הממונה על ענייני התעשייה החקלאית מצא, כי היעדר יהודיםביישובים החקלאיים גורם לשפל בחקלאות, ולשם עידוד המסחר הוחלט לבקשלהרשות ליהודים הסוחרים ובעלי־המלאכה להתגורר ביישובים החקלאיים, אולפחות סמוך לתחנות הרכבת (בוד1שצ׳נ1םט, 28.2.903) .באביב 1903 הוענק מעמד של יישוב עירוני לאלושטה (אזור הכרמים ומקומות־המרפא) ולג׳אנקוי (איסוף ומשלוח יבולי תבואה) וכך נכללו המקומות האלהבתחום המושב (המותר למגורי יהודים), אבל נשאר בתוקפו האיסור לרכוש בהםמקרקעין מחח לתחום העירוני. הותר גם להתגורר ליהודים בשני יישובים חקלאייםבקרים: בטגנאש (איזור מפעלי המלח בסיוואש) ובקולאי (תחנת רכבת הקרובהלג׳אנקוי המשמשת למשלוחי תבואה). העיתונים ציינו, שהדבר יביא לפיתוחםהמזורז של המסחר והמלאכות ביישובים המדוברים. ההתחרות שתתעורר תגרוםלהורדת המחירים ולהגדלת היישובים וכן לעליית הביקוש למצרכים חקלאיים.בג׳אנקד ימכרו בוודאי רבים קרקע ליהודים והיישוב יתפתח וייהפך לעיירה.לעומת זה ציינו, כי אינם ברורים סיכוייהם של 3 יישובים אחרים בקרים לזכותלמעמד דומה: קורמאן־קמלצ׳י (תחנת רכבת על המסילה לסבסטופול), סאיטלר(תחנת רכבת על המסילה לתאודוסיה, משלוחי תבואה) וסודאק (אזור כרמיםומקום נופש על חוף הים בין תאודוסיה ואלושטה) (בודושצ׳נוסט, 23.5.903!13.4.903 ! 6.6.903 עפ״י קרימ. וסטניק).לגבי אותם יישובים שלא שונה מעמדם הכפרי ושפעילותם של המתווכיםהיהודים הוכרה בהם כחיונית לפיתוח הכלכלה, פתרו את השאלה בכך, שמושלפלך טאבריה הציע למפקחי המשטרה המקומיים בנפות לא למנוע את שהותם שלהיהודים ביישובים שבאזור בעונות הקציר ואגירת התבואה, אסיף הטבאק והפירותובציר הענבים במשך זמן שלא יעלה על 6 חוהשים במהלך השנה בעונות הפעילותובלא להחיל זכות זו על משפחותיהם (שם, 8.8.903 !22.8) .אשר לסייטלר שאוזכרה בין היישובים החשובים לכלכלתם של היהודים ולפיתוחושל משק הארץ כאחד, מעניינת הידיעה שהופיעה בעיתץ "קרים" באותה השנהוהמספרת, כי "אחדים מנאורי הכפר סייטלר (על מסילת־הברזל) פנו לשר הפלדבבקשה לכלול את הכפר בתחום מושב בני־ישראל הקבוע. בעלי אחחות גדוליםמקומיים תומכים בזה״ (״המליץ״, 11.7.903).לבקשותיהן של רשויות ה״זמסטבו" בנפות להתיר את ישיבתם של היהודים ככליישובי הפלך לטובת המשק כולו השיבה הנהלת הפלך, כי המטרה הרצויה שלאספקה רחבה ומסודרת של התבואה (ושאר התנובה) מושגת גם עתה בגבולותהתקנות המאפשרות ליהודים שהות זמנית באזורי הכפרים בכל מקרה לפי הצורך.היתר קבוע למגורים הוא בסמכות הממשלה המרכזית בלבד והורג מסמכותושל "זמסטבו" (שהוא רשות משקית מקומית). בהחלטה צוין, כי גם מושל הפלך הואבדעה, שניתן לדון בשינוי החוק (על תחום המושב) בפרט בהתחשב בתנאים104המיוחדים שבפלד מאבריה, שהם: יישוב מעורב (בהרכבו הלאומי), רמה תרבותיתגבוהה יחסית, אמידותם הכלכלית היחסית של האיכרים — ומשום כך, הקשייםשיתעוררו עם שינוי החוק, יהיו כאן אולי פחותים לעומת כל מקום אחר בקיסרות(שם, 29.12.903).בהגבלות ובקשיים לא פחותי ערך היו נתקלים היהודים בחיי יום־יום, כפי שציינוגם בעשור הקודם, לא רק מכוח החוקים והתקנות הרשמיות, כי אם מפירושיהםוהבנתם לפי תפיסתם של השלטונות המקומיים ושל הנבחרים והפקידים, שלאמעטים ביניהם היו שונאי־ישראל.כך נתברר בישיבת ה״זמסטבו״ של פלך טאבריה בסוף שנת 1903, כי אין איסורלהעסקתם של רופאים, חובשים ומיילדות יהודיים בלשכות "זמסטבו" הנפתיות וכילמעשה, השלטונות המקומיים הם הם, שאינם מאשרים את בקשות המועמדיםהיהודים (29.12.903).באוגוסט 1903, כאשר התלהטו הרוחות בציבור על רקע הסכסוך המחריף והולדבין רוסיה ליפאן, הורגשה שוב התעוררות בין הטאטארים בקרים, שתמיד חשו אתעצמם זרים בארץ "חסותם" החדשה מאז הכיבוש הרוסי, ונמשכו אחרי אחיהם לדת,שליטיה הקודמים של קרים — התורכים והם התחילו לעזוב בהמון את ערי מושבו-תיהם כשפניהם אל נמלי המדינה השכנה על חופי הים השחור (״המליץ״, 7.9.903).מהפכת 1905 והגל האנטישמימאז 1903 הורגשה התגברות מיוחדת ,של התנועה המהפכנית ברוסיה בכללובקרים בתוך זה. כשפרצה בקיץ אותה שנה שביתה כללית של פועלי החרושתבערים הגדולות בדרום רוסיה (קייב, רוסטוב, אודסה, טיפליס, באטום, ועוד) היאהגיעה גם לקרטש. שביתת פועלי הרכבות הקיפה את כל הארץ וכן היו שביתותפועלים בערים גדולות שונות. פיזור תהלוכתם השקטה של המון הפועלים בפטרבורגבינואר 1905 לשם הגשת עצומה ובה דרישות כלכליות, תוך שימוש בנשק חםוהפלת מאות קורבנות בכיכר שלפני ארמון המלך עוררו גל שביתות והפגנותבערים שונות. בסתיו אותה שנה פרץ מרד המלחים בצי הים־השחור, שבסיסו הואנמל סבסטופול. אחת הדרכים המקובלות על ממשלת הצאר ועל המשטרה הרוסיתלצורך שיכוכה של התמרדות ההמונים היתה הפניית הזעם והשנאה של הציבורהרחב והתמרמרותו מהכשלונות הרבים בקרבות בחזית המלחמה עם יפאן — כלפימטרה שנוח וקל היה להסית נגדה: היהודים. בעל ברית נאמן למשטרה בתפקידהזה היו הכנסייה הרוסית, שהטיפה שנאה אל "רוצחי האל־ישו" ורבים מהסוחריםשנוסף על כך שטמו את היהודים כמתחריהם החרוצים והמוכשרים. כפי שנתגלהבמשפטיהם של נאשמי הפוגרומים ובחקירת העדים, היתר. המשטרה מאמנת קבוצותפועלים ושוטרים לבושי אזרחית בהפיכת הפגנות אנטי־ממשלתיות לתהלוכותאנטישמיות ובארגון תר.לוכות־נגד פאטריוטיות שבראשן נישאו דמדות הקיסרהרוסי ואיקוניות של קדושי הכנסייה. לפורעים סיפקו גם נשק קל. אווירת הפרעותטופחד. במיוחד מאז הפוגרום המחריד בקישינוב כפסח תרס״ג (1903).עם גבור התביעה הכללית למתן החופש, עלתה דרישתן של קדיילות ידיודיותרבות במדינה להעניק ליר.ודים את מלוא הזכדות האזרחיות ולבטל את כל ההגבלותהחלות עליהם. בעקבות זאת, נוסדד. גם אגודה כל-רוסית "למען שיווי זכויותלידיודים". בד.תאם לדרישות הללו, היו אז מתפטרים חברי העיריות היד.ודים105הממונים מטעם הרשויות והוצגה התביעה שנציגי היהודים יהיו נבחרים, ככל חבריהעירייה.לאחר שב*29 ביולי 1905 נעשה מטעם שלטון הצאר הצעד הראשון לפיוס זעםהעם המתמרד ופורסם המינשר המבשר הענקת חופש הדיבור והאסיפות, נעשהבלחץ ההתקוממות הנמשכת הצעד השני וב־17 באוקטובר פורסם מינשר מלכותנוסף המקנה תוקף לזכויות שהובטחו על חסינות הפרט, חופש המצפון, הדיבורוההתאגדות ועל הקמת אסיפה מחוקקת "דומה" שבסמכותה יהיו אישור החוקיםופיקוח על פעולות הממשלה.אולם למחרת לאחר "הכרזת החרויות" החל לזרום דם היהודים שהציף אתרוסיה כולה מקרים ועד סיביר, מפטרבורג ועד באקו ומוורשה ועד אירקוטסק...במשף השבוע מ־18 באוקטובר ועד 24 בו אירעו פרעות ב*47 ערים ויישוביםברחבי המדינה, ובתוכם בקרים — ב־4 ערים, נוסף על 2 שבהן היו פוגרומיםלפני כן.על אימת הפוגרומים האלה, על דרך ארגונם ועל התנהגותם של השלטונותושפיטתם של הנאשמים — ידובר במדורים שהוקצו לכל יישוב ויישוב.באותם הימים, הרימו טובי האינטלגנציה הרוסית את קולם להגנת היהודיםהנרדפים ע״י השלטון והכוחות האפלים בציבור. החוגים הליבראליים האלה התייחסובהבנה ולפעמים אף באהדה גם למורדים בחושך שאפף את מולדתם. העו״ד פרברזב,שחקר, כנראה בשליחות הקהילה בתאודוסיה, את מעשי השלטונות שהכשירווהדריבו את הפורעים ולקראת משפט הנאשמים ניסו לטשטש את עקבות הפשעיםולהכביד על החקירה, היה בימים ההם בין מגיניו של הלויטננט שמידט, שעמדבראש ההתקוממות של אנשי הצי בסבסטופול בנובמבר 1905 ועתה עמד למשפט.הנאשם הזמין להגנתו גם את העו״ד הידוע אוסקר גרוזנברג, שהתפרסם בהגנתו עלדשבסקי, שהתנקש בקרושבאן, ועל בייליס (״הזמן״, 12.1.906).כבר לאחר פרסומו של המנשר המלכותי הראשמ בסוף יולי, הכינו הרשויותהמקומיות רשימות של ה״בוררים" בבחירות ל״דומה" המיוחלת (הבחירות היו דו*שלביות ובשלב הראשון נבחרו בוררים (אלקטורים) שעליהם הוטל לבחור בצירים).על עליית הגל המהפכני במדינה, הגיבו השלטונות גם במעשי דיכוי אכזרייםובשפטים בפעילי המפלגות הלוחמות לשינוי המשטר ובמחתרת, הצוברות נשק וגםמפעילות אותו במעשי טרור מאורגנים.בו בזמן נערכו בחירות ל״דומה" (אסיפת־הנבחרים המוקצצת מאד בזכויותיה)והמפלגות העיקריות שהשתתפו בהן ונלחמו לדמוקראטיזציה של המשטר, היו:אסארים (ר״ת ברוסית של "סוציאליסטים־רבלוציונרים" שתכניתם העיקרית היתד.רפורמד. אגרארית), סוציאל־דמוקרטים וקאדטים (ר״ת ברוסית של "דמוקרטיםקונסטיטוציוניים", שדגלו במשטר מלובני־פרלמנטארי, בדומה לנהוג בבריטניה).בבחירות ל״דומה" ב־13 ערי הפלך טאבריה (כולל נציבויות הערים של סבסטופולוקרטש) נבחרו 22 בוררים ובהם: 10 אסארים, 5 קאדטים, 2 סוציאל־דמוקרטים,2 פרוגרסיסטים, 1 מ״ברית האיכרים", כלומר רובם ככולם נציגי הציבוריותהמתקדמת. עם זה מודיעים מסימפרופול ומליטופול, כי "הרוסים האמיתיים",מעוללים מעשי אימה והמשטרה מזדרזת לאסור את כל מי שאנשי המאה השחורההללו מצביעים עליו ואת האסורים מענים באופן נורא "בצורד. שאין לתאר" ולמרות106הכול נבחרו בערים אלו בוררים קאדטים ושמאליים (״דער פריינד״, 229.1.907!30.1).האווירה העוינת לפעילות הציונית בתקופת הריאקציה תומחש היטב בידיעההבאה: העיתון השחור "רוסקויה זנאמיה" כותב בקשר לביקורו של וולפסון(נשיאההסתדרות הציונית) אצל ראש־השרים סטוליפין, שכל ארגון ציוני ברוסיה אינואלא כנופיה יהודית מהפכנית השואפת למרוד במדינה ובעם הרוסי. מצע הלסינגפורםהציוני וכן נאומו של פסמניק בקונגרס בהאג מוכיחים, כי הציונים וחברת מפיציהשכלה (!) שואפים לנתק מרוסיה את אזוריה המערבי והדרומי... ("דער פריינד",9.7.908) . האין בכך דמיון עם ״עלילת קרים״ לאחר מלחמת העולם השנייה ?...והנה ידיעה מעניינת מחיי הקראים באותו הזמן, המספרת על קיומה של ועידתנציגי הקהילות הקראיות "מכל הארצות" שבה הוחלט לשלוח משלחת לאביסיניה,כדי לחקור ולדרוש את מוצאם של הפלאשים ושייכותם האפשרית לקראים, אם כימחקירותיו של ד״ר פייטלוביץ נתברר, כי אין להם כל שייכות אל הקראות. הידיעההזאת הגיעה אל העיתון מתאודוסיה, אך מתקבל על הדעת, כי הוועידה עצמהנתקיימה בייבפטוריה, מרכזם הרווזני (הד־הזמן, 25.11.09).ב־4 בדצמבר 1912 הושמעה באסיפת החברה היהודית להיסטוריה ולאתנוגרפיהבפטרבורג הרצאתו של האנתרופלוג ד״ר וייסנברג על "היהודים בתורכסאטאןבקווקאז ובקרים" שסיכמה את סיורו באזורים הללו בקיץ אותה שנה. בין השארסיפר המרצה על בית־הכנסת העתיק בתאודוסיה ועל חיבורו של ר׳ אליהו פארפל(שדיברנו עליו במפורט). לדברי המרצה, נמצאו בקרים באותו הזמן כ'1,500משפחות של קריממשטאקים שמהן כ*1,000 התגוררו בקראסובזר ובסימפרופול!150 — בתאודוסיה! 100 — בקרטש! 75 — בסבסטופול. מר גידלביץ׳ סיפר עלביקורו ועל חפירותיו במאנגופיקאלעה (עיר מערות ומבצר שנוסדה במ׳ 5—6לספירה), שבביתי־הקברות שלו קיימות מצבות ועליהן כתובות בעברית מהמאההאחת־עשרה ועל מקורן נטוש ויכוח בין פירקוביץ (הטוען, כי הן קראיות) והרכבי,המוכיח שהן של יהודים־רבניים (״הזמן״, 11.12.12).בעיתון ״הזמן״ מיום 14 במארס 1913 משכה את עיניי מודעה על הופעתה שלהרסטומתיה (מקראה) ברוסית לילדי ישראל בשם״וח^ו^6ו^ וזו!ו!488ו" ("לילדינו").הספר הזה היה בביתנו וכעבור 5—6 שנים לאחר המודעה הנ״ל הוא מילא תפקידנכבד בהשכלתי ובחינוכי. ממנו שאבתי ידיעות חשובות מלוות בתיאורים רגשנייםמפרקי דברי־ימי־ישראל על גילויי המוסר, קידוש־השם ועמידת הגבורה שבהם.רגש חם רוחש אני עד היום לדפי הספר הזה על סיפוריו ושיריו הנחמדים! על ר׳עקיבא, ר׳ מאיר בעל־הנס, על בר־כוכבא ועל גיבורי ישראל השבדים ברומאשנאנסו להתגושש כלודרים עם חיות־טרף בזירת השעשועים...מלחמת העולם הראשונה פרצה באירופה באוגוסט 1914 ובסתיו אותה שנה קיבלהמערכת הקרבות אופי עולמי, לאחר שגם יפאן(באוגוסט) וגם תורכיה (באוקטובר)הצטרפו למערכה: הראשונה לצד אנגליה—צרפת-רוסיה, והשנייה — לצד גרמניה—אוסטרו—הונגריה. בחורף 1914 הגיעו רעמי התותחים לחופי קרים, כאשר ספינות*הקרב הגרמניות הפגיזו את סביבות סבסטופול, יאלטה ותאודוסיה.אשר לסבסטופול ויאלטה מצויוית בידינו רק ידיעות עיתונאיות לאקוניות עלההפגזה (״הזמן״, 23.11.14! 28.1.15), ואשר לתאודוסיה, הוספתי מלים אחדותמזכרונותיי בפרק־מישנה המוקדש לעירנו (עמ׳ זז). ידיעות מאוחרות יותר107מספרות על קרבות בין ספינות מלחמה רוסיות וגרמניות "גבך ו״ברסלאו" (אלוהן, שהפגיזו את חופי קרים) בלב הים השחור ועל הרעשת תגמול של חוף אנטוליההתורכי(״הצפירה״, 25.3128.5.15 < 9.4).בזמן המלחמה, כשהקרבות התנהלו בתחומי פולין (שנכבשה בידי הגרמנים מידיהרוסים) באזורי תחום־המושב היהודי, גורשו המוני יהודים ממקומות ישוביהם,כי נחשדו בעיני שלטונות הצבא הרוסיים באי־נאמנותם לרוסיה. עשרות ומאותאלפי יהודים עקורים הציפו ערים רבות בליבה של רוסיה, בדרומה ובמזרחה. פעםבפעם היו השלטונות מפנים את זרם הפליטים היהודים מאזורים מסדמים שאליהםהגיעו מקרוב אל אזורים אחרים בהתחשב בשיקולים "ביטחוניים" או כלכלייםמשלהם. רבו גם פליטים יהודים שנמלטו מיישוביהם בהתקרב חזית הקרבות.באביב 1915 התחילו להגיע לקדים פליטים יהודים רבים מאזורי החזית במערברוסיה, והקהילות המקומיות ארגנו הגשת עזרה סוציאלית ראשונה לנזקקים.בראשית מארם אותה שנה הגיע מספר היהודים הנמלטים והמגורשים מאזורי החזית(לכל אזורי רוסיה, כולל קרים) ל־200 אלף איש וביולי אמדו את מספרם בחצימיליון נפש (״יבר. ז׳יזך, 2.8.15). ב־13 באוגוסט 1915 ניתנה גושפנקא רשמיתלביטולו למעשה של "תחום המושב" מכוחם של זרם הנמלטים ויותר מכך שלהעקורים והמגורשים על־פי צווי מפקדי הצבא באזורים הסמוכים לחזית, ונתפרסםחוזר בחתימתו של שצ׳רבאט1ב, המנהל הכללי של משרד הפנים, המתיר ליהודיםלהתגורר בכל ערי הקיסרות, על־סמר החלטת מועצת השרים מ־4 באוגוסט אותהשנה (״יבר. ז׳יזך, 18.10.15).מאמרו של מר ח׳ ליכטר ״היהודים בפלך טאבריה״ (״יבר. ז׳יזך, 26.1.16), סיפקבידינו סקירה מפורטת למדיי על מצבם הכלכלי של היהודים בקרים ערב המהפיכההדמוקרטית בפברואר (מארם) 1917 ונמסור בזה את עיקרי דבריו.ב'35 השנים האחרונות (כלומר, מאז 1881), הוכפלה אוכלוסיית טאבריה והגיעהל־2 מיליון ומעלה. באותו פרק זמן גדל כאן היישוב היהודי פי ארבעה ומספרוהגיע בשנת 1914 ל־90,000 גפש (לעומת 24,000 ב־1881). היהודים מהווים כעת4.5% מכלל התושבים (לעומת 2.5%), בערים בלבד מספר היהודים עתה הוא65,000 נפש, ושל לא־יהודים — 400 אלף. האוכלוסייה היא רב־לאומית ולשום אומהאין כאן רוב. האוקראינים הם 40% מהתושבים ובכפרים הם רוב. בערים הרוסים הם30%. הטאטארים הם 14% מכלל האוכלוסייה ורובם גרים בכפרים. הגרמנים,שכמעט כולם גרים במושבותיהם, משתווים עם היהודים מבחינת האחוז שהם מהוויםבאוכלוסייה (4.5%). בכפרים — היהודים הם 1% בלבד (תוצאת איסור המגוריםביישובים חקלאיים!), אד בערים הם 14% בממוצע. 70% מכלל התושבים עוסקיםבחקלאות, בתעשייה מועסקים 10% ובמסחר 5%. בתוך אוכלוסיית הערים —היהודים הם רוב העוסקים במסחר ובמלאכות. התעשייה החרושתית (לעומת המלא-כות) מפותחת אך מעט: מצדים 240 מפעלי חרושת (כולל הזעירים) ובהם מועסקיםכ-15,000 פועלים. בשנת 1889 היו בס״ה 170 מפעלים שבהם הועסקו 3,000 פועלים.ההון התעשייתי, מבחינת השתייכותם הלאומית של המשקיעים, מחולק כד: הגרמנים— 35% * הקראים (שמספרם הכללי כ-10,000 איש) — 20% < היהודים — 25% ;הרוסים — 15%. בידי הגרמנים 80 מפעלים ובהם כ-15% מכלל הפועלים, ביןמפעלי התעשייה תופסות (לפי מחזור הכספים) את המקום הראשון טחנות הקמחומחזורן 20%. המקום השגי בתעשייה מגיע לטבאק. כאן מצדים 3 בתי-חרושת106גדולים לסיגריות (כולן בקרים): של סטמבולי (קראי)׳ של מסקסודי (יווני) ושלמייט1פ (קראי). בתעשייה זו׳ המובילים הם קראים — בידיהם 70% מהמחזורומועסקים במפעליהם כ-60% מכלל הפועלים. בידי היוונים 25% מהמחזור ומוע-סקים שם 25% של הפועלים. תעשיית הטבאק בתאודוסיה ובקרטש איננה בידיהיהודים. במקום השלישי נמצאת תעשיית המתכת; 70 בתי־חרושת ובהם מועסקים000׳7 פועלים. בתעשיית הטבאק מצויים בס״ה 8 בתי־חרושת (כולל קטנים) ובהם2.000 פועלים. מכלל מפעלי התעשייה׳ בידי הגרמנים נמצאים 30 ובהם מעל ל-50%של הפועלים.מהתיאור שהובא למדנו׳ כי הקראים (שהם 0.5% מהאוכלוסייה) והיוונים (שהם1%) מתבלטים בתעשייה. כמו־כן׳ בולטים הקראים והגרמנים באמידותם. לפיהערכת המחבר׳ לפחות 15% מהישוב היהודי שרויים במצב עוני.אם אנו משווים את שיעור ההון המושקע על־ידי היהודים ואת מספר הפועליםהמועסק במפעליהם׳ המסקנה היא׳ שהמפעלים שבידיהם רובם קטנים. ההון היהודימכריע בתעשיית קמח ובדפוס בלבד. ההון הגרמני מרוכז בתעשיית מתכת ובייצורלבנים׳ וגם בבירה. ואילו ההון הרוסי — בעיקר׳ בתעשיית השימורים ובמנסרות־עץ. 30% של היהודים עסוקים במלאכות׳ במסחר — הם רוב הפקידים והזבניםובתעשייה — בידיהם עמדות מפתח בפקידות. ניכר תפקידו של ההון היהודיבמסחר. המחבר מציין׳ כי הוא בדק 44% מכלל המפעלים ונתוניו מתבססים עלהיקף נרחב יותר משל יק״א שערכה בדיקה׳ בהיקף של 13% בלבד׳ והוא גילה׳כי 6% של היהודים מתפרנסים כפועלים. לעומת זה מיוצג ההון היהודי בתעשייההחרושתית בשיעור חעולח פי 5 על אחוז היהודים בין פועלי התעשייה. הפועליםהיהודים עובדים׳ בעיקר׳ בתעשיית טבאק (35%)׳ מתכת (33%)׳ ובבתי־דפוס(12%) .תאודוסיה במאה ה־20 עד מהפיכת פברואר (1917)ידיעה עתונאית ראשונה על אסיפה ציונית בעירנו נשתמרה מיולי 1900. באספההזאת הושמע דו״ח על הוועידה הציונית החבלית (באיזור הדרום) שנתקיימהבייקאטרניסולב ובמקום נערכה התרמה לטובת הפועלים היהודים בארץ־ישראל.הכסף שנאסף נשלח לאודסה לוועד העזרה לעובדי האדמה ולבעלי־המלאכה בארץ-ישראל ובסוריה.הבקשה שהוגשה על-ידי הציונים המקומיים לאשר ־את פתיחתם של שיעורי־ערבלמבוגרים מגיל 13 ומעלה ליד תלמוד־התורה המקומי הוכתרה בהצלחה. גפתחו גםספרייה וחדר־קריאה ושם מצדים ספרים ועיתונים ברוסית׳ בעברית וביידיש.בעיר נוסד עוד "חוג עיוני" העוסק בבעיות חיי היהודים׳ בענייני הוראה׳ב״חדרים״׳ ועוד (״בודושצ׳נוסט״׳ 4.8.900 ) 15.9).מתיאור עיתונאי אחר יודעים אנו׳ כי בעיר ישבו באותו הזמן כ-000׳3 יהודיםומהם כ־300 ציונים. בתוכם היה גרעין פעיל בן 12 איש וביניהם 3—4 סטודנטיםהמבלים כאן את חופשות לימודיהם. עד כה הם עסקו בהפצת שקלים׳ החתימו עלמניות אוצר־התיישבות־היהודים (בנק אנגלדפלשתינה) והקימו חדר־קריאה ציבורי(שם׳ 15.9).109מאוחר יותר מוצאים אנו בעיתון רשימה מלאה של התורמים "לטובת הפועליםבא״י״ ופירוט תרומותיהם שבס״ה הגיעו לסכום של 320 רובל ומעלה. בין התורמיםהללו כמה וכמה שמות הזכורים לי מילדותי: פידלב (רופא מקובל מאד), ראטגאוזנ׳ ב׳ (יצואן תבואה גדול, שאבא שימש במשרדו מנהל־חשבונות), נאדל ז׳ י׳(מראשי הקהילה, גבאי ביהכ״נ, מהנדס ובעל ביח״ר למסמרים), יודלוביץ ז׳ י׳(ראש ההסתדרות הציונית המקומית), קרונגאוז (חבר העירייה), קרייזברג ד׳ מ׳(מראשי הציונים, מנהל סניף הבנק אזוב־דון), ברלין א׳ (מראשי הקהילה, מנהלהבנק המסחרי המקומי), סוונצ׳אנסקי(מהנדס, בעל־בית, השכן לביתנו), קולפאקצ׳יי׳ מ׳, מאנטו א׳ (שמות קרימטשאקיים, הראשון — ייתכן, גם, קראי), רוגלסקימ׳ ש׳! מ׳ ם׳! א׳ ס׳! י׳ ס׳. (משפחה ותיקה בעיר, קרובים בדרגת "שני־בשלישי"למשפחתנו באמצעות אביו החורג של סבי), שטיינגולץ ט׳(ממשפחת גיסו של דודייעקב, אחיו של אבי), ד״ר ברמן נ׳(חבר ועד־הקהילה, רופא־שיניים, גיסו של דודיסעדיה, אחי אבי), זלצר (ממשפחתו של חברי הקרימצ׳אק ד), ניקיפרובצקי אר,איסקזון(בעלי בתי־מסחר), מאצוב מ׳(חייט), בלוצרקובסקי (מורה עברי), פארפל(ש״ץ ושו״ב, מחבר הספר על ביהכ״נ העתיק בתאודוסיה) (שם, 10.11.900).באותה השנה, אחרי הקונגרס הציוני הרביעי בלונדון, נקראה שוב אסיפהכללית של הציונים בעיר, ועתה — באולם הגדול של המועדץ העירוני בבנייןהעיריה (האולם הזה היה נשכר בידי היהודים ל״ימים נוראים" כדי שישמש לתפילותברוב עם) כדי לשמוע דו״ח מפי המהנדס נאדל, שהיה צירם של ציוני העיר בקונגרס.האולם, כפי שסיפר א׳ ש׳ מלמד בזכרונותיו ("חיים כמו שהם", קושטא, תרפ״ב),המכיל למעלה מ־1,000 איש, היה מלא מפה אל פה, גברים ונשים. כותב הכתבההזאת בעיתון מספר, כי הוא אחד מהאורחים הרבים הפוקדים את תאודוסיה בעונהזו בהתכנס כאן מכל קצווי רוסיה המון נופשים לשם רחיצה בים ולאכילת ענבים,וגם מהם היו בין הנוכחים. באספה זו נכחו כל נכבדיה ועשיריה של הקהילה וכןהרב דמתא. גם רבים מבין הקראים היו ביו הנאספים. פתח את האספה הא׳ יודלוביץ,ראש הציונים במקום, המשמש מנהל־חשבונות בבנק האזורי המסחרי, והוא המשילבדבריו את הקונגרסים למדרגות בסולם תשועת ישראל. בסיום הרצאתו המפורטתשל הא׳ נאדל, קרא מר יודלבויץ איגרת שנתקבלה מאת ועד האגודה הציוניתבייקטרינוסלב בחתימתו של המהנדס מ׳ אוסישקין, שמסקנתה היתה, כי הקונגרסהציוני סימל עלייה לציונות. בעל הכתבה מתפעל מרוח האחדות ששררה באספה,״יראים כחופשיים״! ומוסיף הכותב, כי אגודת "ציון" נוסדה בעיר הזאת לפני שנהוחצי ע״י בעלי־מלאכה מעטים ועליהם נוספו מנהיגי הקהילה, שני הרבנים בעיר,משכילים וגבירים, ועתה חברים בה כ*400 איש (״המליץ״, 5.11.900).באחד מימי נובמבר 1901 נערכה בבית־הכנסת בנוכחות קהל רב אזכרה לי״לפינסקר במלאות עשר שנים לפטירתו. יו״ר הוועד הציוני המקומי נאם על חייו שלמחבר ה״אוטואמנציפציה״ (שם, 30.11.901).כאשר נפטר אמיל זולה ב־1902, נתקיימו אסיפות אזכרה יהודיות בערי רוסיהרבות. גם בעירנו היתה אסיפה כזאת, וממנה נשלח מברק תנחומים לאלמנתו שציין,כי ״עם מותו אבד לאנושות לוחם גדול למען ציוויי אמת והומאניות״ (שם, 9.9.902) .על רקע המלחמה עם יפאן שפרצה בראשית 1904 והמפלות שסבלה רוסיה בקרבותביבשה ובים, גברה התעמולה האנטישמית וחוגי "אגודת העם הרוסי" ניהלו הסתהזדונית נגד היהודים בהאשימם אותם בפעולות בגידה ובמעשי סיוע למדינה האויבת,110עיתונאי שונא־ישראל, שליחו של עתון אנשי "המאה דושחורזז" בשם "זנאמיה"(ברוסית — הדגל), שהופיע בהשראתו של קרישיוואן, המסית הראשי לפרעותהאיומות שהתחוללו בעיר קישינוב (בימי פסח תרס״ג — 1903), רשם בספרהבקשות של הקוראים באולם־הקריאה של הספריה הציבורית בתאודוסיה בקשהלחתום על העיתון הנזכר וציין, כי "הוא העיתון הטוב ביותר ברוסיה". אולם ועדאגודת הספרייה לא הסכים עם הערכתו ודחה פה־אחד בקשה זו(״המליץ״, 9.1.904).לשם תחושת האווירה הקשה שאפפה אז את הקהילות היהודיות ברוסיה בכלל(וכמובן, גם בקרים), חשוב שנזכור, כי ימי הגיוסים ומשלוח אנשי המילואים אלהחזית במזרח הרחוק, הפכו תמיד לימי חרדות ליהודים. המגויסים המישתכריםהמתקבצים בערי המשלוח, היו שופכים את זעמם על המפלות הכבדות בשדות הקרבובים ועל הסכנות הצפויות להם, על היהודים, מתפרעים, הורסים חנויות ושודדיםיי״ש, מנפצים שמשות ומכים יהודים... התפרעויות אלו לווו לא פעם במהומותשחוללו האיכרים, הוריהם של המגויסים, בעיירות הסמוכות. אם עברו ימים אלהבשלום, היה מושג הדבר על־פי־רוב הודות לטיפולה של הקהילד. היהודית, שהיתר.עורכת מגבית בין אנשיה ומוסרת את הסכומים שלוקטו ונתרמו(היו מגיעים לאלפירובלים!) בידי מושל הגחוז למען הגברת שמירתה של המשטרה בעיר ולשם חלוקתמתנות בין אנשי הצבא (״ד.זמן״, 4.12.904).יהודים חויבו, כמובן, ככל האזרחים בשירות צבאי ובכל מקום ומקום היו מוטלותעליד.ם מכסות מיוחדות של החייבים להתגייס ובדרך־כלל הן היו מתמלאות.המוטיבציה לגיוס לצבא היתה חלשה מאוד בכלל האוכלוסייה וימי הגיוס ושילוחהמגויסים הטירונים לקסרקטיניהם הפכו לימי יגון למשפחות רבות מאוד ברחבירוסיה. אין לכחד, שהמוטיבציה לגיוס בקרב היהודים היתד. שלילית ביותר, כיווןשהשלטונות ביחס הפלייתם כלפי התושבים היהודים ושלילת זכויותיד.ם האזרחיותהבסיסיות נטעו בהם הרגשה ותודעה, כי הם בנים חורגים למדינה זו הקרואה"מולדתם". עם זה היו מציינים לגנאי את תגובתם השלילית (הטבעית) של היריודיםואת רפיפות הרגש "הפאטריוטי" שלד.ם ומחשידים אותם באי־נאמנות למדינד. אףבמקרים הרבים של גילויי מסירות וחריצות גם במסגרת הצבא, ומעלימים אתהקרבתם וד.צטיינותם בשדה־הקרב בעיתות מלחמה. על כן, חשובים היו לחברד.היהודית הגילויים הפומביים של לויאליות ומילוי־חובה בהכרה מלאה.מכאן מובן כל־כך המקרד. שהובלט בעיתון "קרים", שבו נתפרסם מכתבו שלאחד היד.ודים בפלך טאבריד. ששירת בזמנו בצבא ועתה הוא משגר דברי עידודלאחיו הטירון בזו הלשון: אמנם קשה היא עבודת הצבא, אך עליך לקבלה באד.בד..אין הצדקד. להשתמט ויש לאמץ את ליבם של המתרשלים, וכד׳, אחד ממפקדיהצבא שקרא את הדברים, פקד להקריאם לכל הטירונים היהודים ביחידות הסרותלפיקודו (״ריצפירה״, 14.2.1899).היהודים גויסו כאמור ככל האזרחים לצבא שנשלח לחזית המלחמה והיו ביניהםשהצטיינו בקרבות חכו לשבחים (ידועה ברבים הצטיינותו של יוסף טרומפלדור,שאיבד את ידו בקרב) ואף שמותיהם של מגויסי קרים הופיעו ברשימות הפצועיםוד.חללים, במידה שפורסמו. אולם דבר זה לא השפיע על התנהגותם האכזרית שלהשלטונות כלפי בני משפחותיהם שהוחשדו וגם הואשמו בעבירות פורמליות שונות,ומד.ן מדומות, ור.וענשו על כך. המקרה הבולט ביותר של התנדיגות זדונית מצד111השלטון כלפי משפחת מגויס יהודי הוא זה שקרה להורי ד״ר זלקינה שגורשוממוסקבה שבה גרו במשך 45 שנה, והגיעו לתאודוסיה בדצמבר 1904.ד״ר זלקינד היה בין ראשוני המגויסים בקראסובזר ונשלח לחזית. הוריו הזקניםישבו במוסקבה משנת 1859 במעמד של סוחרים גדולים מדרגה א׳ עוד מזמן ישיבתםבתחום המושב ואחר־כך במוסקבה. בשנת 1869 הם זכו לתואר "אזרחים נכבדיםלדורותם״ והתגוררו שם במשך 45 שנה ואיש לא ערער על זכותם זו. ב־1904 הםקיבלו הודעה, כי אסורה עליהם הישיבה במוסקבה, כיוון שלא שילמו זה שנתייםאת מיסי "הגילדה" (אגודת הסוחרים). הם שילמו מייד את הנדרש, אולם כעבורחצי שנה הוחזר להם כספם בצירוף הודעה, כי "לא ניתן רשיון מאת הגנרל־גוברנאטור". הדבר נודע לד״ר זלקינד בבואו למוסקבה בדרכו מקרים כמגויסלמנג׳וריה והוא פנה אל הגנרל־גוברנטור וביקש לדחות את שילוחם "עד שובומהמלחמה". אחרי שבועיים הושבה בקשתו ריקם, כשהוא היה כבר בחזית, והוריוהורחקו מהעיר ״תוך 24 שעות". הם הגיעו לתאודוסיה נטולי מקור מחייה כלשהו(״המליץ״, 10.1.905).4מושל הפלך, טרפוב, שביקר בתאודוסיה, סר לבית־הכנסת החדש ונאם לפניהקהל נאום פטריוטי על רקע מאורעות המלחמה במזרח הרחוק וסיפר על גבורתםשל הנגנים־החיילים היהודים שניגנו בתזמורת בשעת הקרב למרות הסכנה, כדילאמץ את לב הלוחמים. מוסר ההשכל של דבריו היה: אם יחנכו היהודים את בניהםברוח הנאמנות למולדת, ירבה הקיסר בהנחותיו וטובותיו ליהודים... אותו טרפ1ב,שנאם גם בבית־הכנסת שביישוב קאמנקה בפלך טאבריה, הטיף מוסר ליהודיםבאומרו, כי אם בכוונתם לזכות בביטול ההגבלות הקיימות לגביהם, שומה עליהם"להתנהג כשורה ולקנות את לב הממשלה", כיוון שהוא נוכח לדעת, "שבכל מקוםשהתחוללו בו מהומות, היהודים לא זו בלבד שהשתתפו בהן, כי אם היו הפותחיםבמעשה״ (כ״ו, 11.10.904 28.9.903).חידוש נאה יזמה האגודה היהודית לתמיכה בעניים בתאודוסיה. בהסתמך עלהאפשרות שמקנה תקנון רגיל של האגודות לתמיכה בעניים — לטפל בפעילותהשכלתית בתוך ציבור הנזקקים, הגישה האגודה בעירנו בקשה לאישור תקנון שלספרייה ואולם־קריאה, ועתה זכתה בו. על־פי התקנון, רשאית הספרייה להזמיןולהימנות על כתבי־עת, עיתונים, ספרים, מפות ועזרים שונים לשימוש חבריה.תקציב המוסד מתבסס על תרומות בספרים ובכסף, על דמי־מינוי חודשיים שלהשואלים ספרים לקריאה בביתם, על דמי־כניסה לקונצרטים ועל הקצבות מאגודת־האם. הנהלת העניינים תהיה בידי ועדת הספרייה בת 9 חברים, שמהם 3 מתמניםעל־ידי הנהלת האגודה ו־6 נבחרים באסיפה הכללית. את הספרייה מתכננים למקםבבניין בית־הכנסת החדש בקומה ב׳ שבו ייוחד מקום מרווח ומואר היטב למטרהזו. לידיעה זו הוסיפה מערכת כתב־העת שפרסם את הדבר הערה מצדה בזו הלשון:כיוון שהתקנון הרגיל מאפשר פעילות כזאת, יש להמליץ לפני אגודות זהות בעריםאחרות ללכת בעקבות יוזמתה הברוכה של האגודה בתאודוסיה (שם, 2.12.904).כית הכנסת הכוראלי בתאודוסיההחלטה על הקמתו של בית־הכנסת החדש המאוזכר בידיעה שהובאה לעילנתקבלה עוד ב'1902. זכורים לנו הדברים שנכתבו בהזדמנויות שונות על העדרמקום מתאים בעיר המסוגל להכיל אח כל קהל המתפללים, בפרט בחגים, עם ריבוי112הישוב היהודי. משום צמצום קיבולו של בית־הכנסת העתיק, היו שוכרים לימים־הנוראים את האולם שבמועדון העירוני בבית־העירייה. בידינו מצוי תצלום התעודההמעניינת של "ההחלטה" ("■ו0/\190-וק") באסיפה הכללית של הקבוצה היוזמת מאנשיהקהילה ביום 24 בפברואר 1902 על בניית הבית ובחירת ועד שינהל את הקמתושל "בית התפילה" ויבוא בדברים בנידץ עם הרשויות הנוגעות בדבר. על נוסחההחלטה האמורה חתומים 66 איש (כל החתימות הן ברוסית פרט לאחת, שלמענדיל דארפמאן) ולהנהלת המפעל נבחרו; יצחק קרונגאוז, משה צוויבאק, מירוןרוגלסקי, נ׳ פלדשטיין, י׳ ברנשטיין, מ׳ אברמוביץ, מ׳ פיילנד, י׳ אילייבסקי, מ׳רבקין, והרבנים בר (דוב) אבלסון(הרב דמתא — י״ק) וצבי חפץ (הרב מטעה״מ).על הבקשה שהוגשה לעיריה חתמו הרב צבי (וברוסית — גריגורי) חפץ והגבאימשה צוויבאק,תעודה זו נמסרה ע״י חברי יעקב חפץ ז״ל, בנו של הרב הנ״ל, לארכיון ההיסטוריבירושלים.לא מצאנו בעיתונות של הימים ההם אזכור כלשהו על חנוכתו של הבית החדש,אך מהידיעה העיתונאית שהובאה בעניין מיקום הספרייה מתקבל שפתיחתו לשימושהיתה סמוך לפרסום הידיעה (בסוף 1904 או בראשית 1905).בית־הכנסת הכוראלי נתקיים בבניין הזה כ־23 שנה, עד שנהפך בידי השלטוןהסובייטי תחילה למועדון ספורט (בערך, ב*1928) וכנראה לאחר המלחמה — ל״ביתהקצינים" של הצבא הסובייטי(ברחוב לאזארייטנאיה, שעתה שמו ע״ש קויבישב).זה היה בניין מרווח שהכיל כ*1,000 מקומות ישיבה, כולל עזרת־הנשים על שנייציעיה. בכותלו המזרחי נקבע חלון עגול ענק ששמשותיו צבעוניות ובמרכזו מגן־דוד מזוגג. מתחת לחלון הזה התנשא ארון־קודש בכל גובה הקיר, מעוטר בראשובשני־לוחות־הברית שעל רקעם הכחול נחקקו הדברות באותיות מוזהבות. זוכר אני,כיצד קרני השמש שנפלו על משטחי שמשות החלון הססגוני הזה בעת תפילתהמנחה ביום־הכיפור היו מתברקות בכל צבעי הקשת ומשרות אווירת הוד על ציבורהמתפללים. בימת הדוכן רחבת הידיים, שהיתה מגודרת מלפנים במעקה ושאליההיו עולים במדרגות משני צדיה שבמרכזה התנשא ארון־הקודש ובמרחק־מה ממנולפניו ניצב עמודו של החזן, שימשה גם מקום למקהלה ולמושבים לרבנים ולגבאיםובקדמתה אל מול הקהל היה קבוע שולחן ששימש בימה לקריאת התורה. רקבמחציתן השנייה של שנות העשרים הוקמה "בימה" כמנהג, במרכז הבית ונערכהחגיגת חנוכתה. כאשר עליתי לתורה בהיותי לבר־מצווה ביום־הכיפורים תרפ״ה(בשחרית), טרם היתה הבימה שבמרכז הבית וקראתי את ההפטרה על השולחןמעל הדוכן.תאודוסיה — ליבוי ההסתה האנטיעומית והפרעות בשנת 1905האווירה הכבדה של ההסתה לפרעות הורגשה בעיר בבר בעקבות הפוגרוםבקישינוב. בידיעה שהופיעה ב״המליץ״ ב־24 במאי 1903 ושהועתקה מהעיתוןהקרימאי "סאלגיר" מסופר, כי משלחת מטעם הקהילה היהודית בתאודוסיה התייצבהלפני מושל הפלך טרפוב, כשהוא ביקר בעיר, וביקשה הגנה על התושבים היהודים,אם יפרצו פרעות והמושל הבטיח, כנהוג במקרים כאלה, כי לא יאפשר הפרת סדריםבפלך שבסמכות שלטונו ועם זה הוא לא נמנע ממתן עצתו אל המבקשים "שיתנהגויפה כלפי הנוצרים" ואל נא יעוררו פרובוקציה.113הרב מטעה״ם צבי הירש חפץ (בעל הזקן הלבן) בקבוצת עסקני קהילת תאודוס־ה, 1905114באותה שנה לא פרץ הפוגרום והוא נתהולל מאוחר יותר, בהשפעת המלחמההכושלת עם יפאן וגל ההתמרדות המהפכנית שהציף ב־1905 את רוסיה כולה. ביש7 בפברואר 1905 פרצה בעיר שביתת פועלים בשלושה בתי־חרושת לסיגריות:"סטמבולי", "סמםון" ו״ארטלנאיה". הצטרפו אליהם פועלי הנמל, ופועלי בתי־המלאכה ובתי־הדפוס. מספר השובתים הגיע עד 800. לא יותר מרבע מהם היויהודים וביניהם קטינים רבים. נתקיימה הפגנה בכיכר מרכזית שעליה אנדרטתהמלך אלקסנדר השלישי מול בית העירייה (שבו גם המועדון העירוני). בשעה 1הושמעה לפתע שריקת משרוקית ואחריה, כמו על־פי סימן מוסכם — קריאות "הכואת הז׳ידים!״ וקבוצות של בריונים התפזרו על פני הכיכר וברחובות הצדדייםהמוליכים אליה והתחילו לרדוף ולהכות ביהודים שנזדמנו בדרכם. ברחובותהסמוכים שדדו ושיברו את ריהוט החנויות, ניפצו שמשות, סחבו יהודים החוצהוהיכו אותם לעיני כןל. הצעיר אקסנפלד, שהלך ברחוב, נהרג מיידד אבנים שפגעובראשו. יהודי קבצן שפשט יד לנדבות הופל והוכה בידי המון פרוע והתבוסס בדמועל הארץ — והכול לעיני המשטרה שלא נקפה אצבע. בין אוהדי הפורעים והמסייעיםבידיהם והמסתכלים הפאסיביים לא חסרו אנשים אמידים מחוגי ״החברה הגבוהה״:דוידוב, בעל ביח״ר "סמסון" והסוחר ניאפומניאשצ׳י שנמצאו אותה שעה בבנייןדוכני המשקאות והמזנון ע״ש אייבזובסקי בכיכר האמורה, דחפו וגירשו במקלותהטיול שבידיהם את היהודים שניסו להימלט מידי הבריונים וחיפשו מחסה במזנון...חבורות של "יחפנים" (לשון העיתון) פורעים המשיכו לשוטט ברחובות ולהתפרעבעיבורה של העיר עד שעות הערב."מראות הזוועה", "בהלה שקשה לתארה" ו״פחד היהודים הגדול" הטביעו אתחותם הדמים על הציבור היהודי שנאלץ להביא את קורבנותיו: הרוג, עד 50 פצועיםומאות רבות שנחבלו חבלה נפשית... כמובן, הנזק החומרי היה גדול מאוד. בתיהמלון נתמלאו מבקשי מקלט שחניחו, כי "נוח" יותר למשטרה ולצבא להגן עלריכוזי הפליטים, מאשר להבטיח את שלומה של כל משפחה בביתה. אחדיםמהיהודים האמידים הסתתרו בבית־מלון אף שתי יממות (ברחו וחתחבאו "מאחורידלתות נעולות״) והיו כאלה שנסעו בים לאודסה וברכבת — לערי קרים אחרות.אלה, שידם לא השיגה לעזוב את חעיר, "אחזו בלילח בתחבולות להגנת ביתם"...(״הצפירה״, 15.2.05 ; 22.2! ווסחוד, 17.2.05).השתוללות הבריונים לא יכלה להיות מפוקחת כיאות וקרו מקרים שנפגעו גםדירותיהם של רוסים מכובדים אחדים מיידוי אבניהם של הפורעים. כך קרח ברח׳אייבזובסקי לדירתה של הנסיכה טומאנובה ולדירתו של הרופא הצבאי אלקסייב.למחרת הגיעו לעיר סגן מושל הפלד והתובע חכללי בתגובח למברק שנשלח מאתהרב מטעה״מ צ׳ חפץ וכמה מאנשי הקהילה (ווסחוד, 17.2.05).על קצב המאורעות שתוארו ועל אי־המשכתה של השתוללות הבריונים השפיעבמקרה גם בואם למחרת היום לעיר של גנרל סטסל וחייליו (מגיני פורט־ארתור),שהגיעו מהמזרח הרחוק אחרי נפילת פורט־ארתור בידי היפאנים. חבורות החייליםשהתהלכו ברחובותיה הסבו אליהן את תשומת־לב הקהל ובואו של מושל הפלדטרפוב לפגוש אותם גרם לאווירת דריכות ודאגה לסדרי ביטחת נאותים והבריונים״שכחו לעת־עתה את היהודים״ (ה״הצפירה״, 21.2).העיתונים המשיכו לטעון, כי המשטרה לא עשתה מאומה להגנת הנתקפים ולהדיפתהמתנפלים, אד התנהגותה זו של המשטרה המקומית לא צריכה היתה להפליא את115יודעי מצב הדגרים, שכן מפקה המשטרה המקומית, אנדרייב, הוא האיש שנתפרסםברוסיה כולה אחרי שגורש מהעיר ברדיאנסק ונתבע שם למשפט בעד השתתפותובאונס הנערה אנה סטלר!... (ווסחוד, 24.2).באותו הגיליון של "הצפירה" שבו ניתן תיאור הפרעות בתאודוסיה, נתפרסםמאמרו הראשי של העורך, נחום סוקולוב, בכותרת "פרעות חדשות ד׳ ובו מגיעהעיתונאי־העסקן הידוע למסקנה מוזרה (כפי שהיא נתפסת בימינו) — "כדישמקרים כאלה לא יישנו, צריכות הקהילות לפנות לממשלה שתאוחז בכל אמצעיהמניעה הדרושים ולעורר את דעת הקהל הרוסית להילחם בתעמולה החשוכה"...האם צעד זה הוא שהיה חסר, ״כדי שמקרים כאלה לא יישנו״ ז! והרי קרה הדבראחרי הפוגרום בקישינוב שבעקבותיו פנתה הקהילה אל המושל, אשר הרגיע אותםוהבטיחם, כי במחוז שלטונו לא יקרו מעשים דומים...הפוגרום הזה פרץ על רקע תעמולת הזוועה של אנשי "המאה השחורה" בתאודוסיהשקדמה לו ואורגן במו ידיהם של אנשי המשטרה, כפי שנתגלה לעיני כול בעתמשפטם של הנאשמים בביצוע מעשי הבריונות.העיתמ "קרימסקי וייסטניק" ("המבשר הקרימאי") נתן ביטוי להערכתם שלהחוגים הליברליים את המאורעות הנוראים: "...המון הבריונים בתאודוסיה היהעיוור בשמשו מכשיר נכנע בידי זרים... עתה פתחו לפניו שער, המיתוהו ועודדואותו והוא פרץ בעזות־מצח... אילו השכילו השודדים לפנות בכל כובד עוצמתם נגדאויביהם האמיתיים שאמנם מוצצים את דם העם, כי אז השלטונות היו אצים מיידלהשליט סדר...״ (ווסחוד, 24.2.05).אותו העיתון היהודי בשפה הרוסית ״ווסחוד״ כתב: "החורף הזה התגלגל גלגלהפרעות על־פני רוסיה כולה, מצפון לדרום, ממוהילוב ועד תאודוסיה״ (10.3.05).בו בגיליון של העיתון הנזכר מוצאים אנו בתוך פירוט התרומות השונות לטובתהנזקקים והנפגעים בערי רוסיה שונות, גם: לטובת נפגעי הפרעות בעיר תאורוסיה— ע״י המהנדס ל׳ גינזבורג במוסקבה מאת 5 אנשים, ששניים מהם כנראה נוצרים,סך 9 רובל...למחרת הפוגרום נתקיימה לוויתו של מ׳ אקסנפלד, בן ה*20, שנפל מידי כנופייתמרצחים (בינתיים הודיעו, כי נתגלה רוצחו). התהלוכה יצאה מבית הנרצח ברח׳קרפוסטנאיה ועברה ברח׳ איטאלייאנסקאיה (הרחוב הראשי) ותוך עצירות מעטותהמשיכה את דרכה עד בית־העלמין. לפני הגיעו לבית־הקברות, הובא הארון לחצרבית־הכנסת העתיק וכאן אמר הרב צ״ה חפץ בדברי הספדו: "יצאת לרחוב לפגושאנשים, פגשו אותך חיות טרף ונפלת שדוד. אתה קורבן חף־מפשע". הרב עמד עלהתנאים המיוחדים של המציאות הסובבת, הקהל התייפח. על הזרים שהונחו עלקברו הרענן של הצעיר נרשמו מילות תוכחה אילמת "קרבן חף־מפשע"... חייליםשמרו על הסדר.בערב נראו משפחות יהודיות בתחנות הרכבת (הראשית ובסאריגול הסמוכה)העוזבות את העיר... בכיתות הגבוהות של הגימנסיה לבנים הופסקו הלימודים.רבים עברו להתגורר בבתי־מלון. בתי־החרושת הפסיקו את עבודתם (הפסקתהלימודים והעבודה — כנראה בשל הלוויה, לאות הזדהות עם הסובלים. — י״ק).בשעות הערב מתרוקנים הרחובות. העיתץ "הצפירה" מתאר את הלוויה: "המוןיהודים גדול הלך אחרי הארון. כל הפנים קבצו פארור וייאוש. בין המלווים נמצאו116גם רוסים אחדים, אשר עוד לא כבה במו רגש האנושות והבושה. לדאבוננו, עשינוחשבון ויעל מספרם לא יותר מ־4—5״ (״הצפירה״, 21.2.05).הנזק החומרי מהפרעות עלה לסכום גדול. בבואו של מושל הפלך העירה, התייצבולפניו בשם הקהילה היהודית הרב צ״ה חפץ והגבאי מ׳ צוויבאק. המושל הבטיחלאחוז בכל האמצעים, שלא יקרה עוד מקרה פגיעה...בימים שקדמו לפוגרומים בעירנו ובערים אחרות (שבהן עוד ידובר) הורגשהמתיחות בציבור שעוררוה הכרוזים של "המאה השחורה" נגד "הסטודנטים והיהודים""אויבי המולדת" הקוראים למרד והקהל נדרש "להכות בהם" ובעת משפט הפורעיםנתברר, כי גם בתאודוסיה אורגנה "המאה השחורה". העד למר טען במשפט, כי"היהודים בהפגנתם תבעו ׳חופש׳ וצעקו כביכול ׳הידד ליפאן׳" והקבלן שבאנובאישר, כי קריאות המפגינים "חופש!" עוררו את התמרמרותו... בימי המשפט,שבירורו נדחה ונתמשך עד לימי הפסח, דרש בכנסייה בסימפרופול הכומר מאטו*שבסקי ואמר, כי היהדות "פרסה את מכמורתה בכל ארצות הנצרות. מלחמה בההיא מלחמה למען האמונה הנוצרית והכנסייה. היהודים הוכו, מוכים ויוכו והדברנגזר על־פי תורת ישו. אין לבוא במבוכה בשל כך, כי אין בכך אלא קיום הנבואותהאלוהיות״... (ווסחוד, 17.2.05 ( 14.4 ;26.5).ובכן, הסתערותם של הכוחות האפלים ברוסיה שאפיינה את הימים המרים ההםנסתמלה בשיתוף הפעולה הטמא בין השלטון והמשטרה, הכנסייה השלטת ו״המאההשחורה", שבא לידי ביטוי טראגי ובולט כל־כך בפוגרום בתאודוסיה וגם בעריםאחרות בקרים,ההסתה האנטישמית לא פסקה לאחר ההשתוללות בפברואר אותה שנה, אם כיהיתה לובשת צורות שונות; ב*28 באפריל, כחודשיים וחצי לאחר הפוגרום, פרסמה"סוכנות הידיעות הרוסית" בין חדשותיה את הידיעה הבאה מתאודוסיה: "אמשהתאסף המון יהודי מחוץ לעיר, כדי לערוך הפגנה פוליטית. הגיע מפקד המשטרהרומנובסקי ובעזרת פועלים מקומיים אסר 50 יהודים, פירק את נשקם, רשם אתשמותיהם ושחררם. התועמלנים הראשיים נאסרו. הודות להתנהגותה הטאקטית שלהמשטרה, הכול נסתיים בשלום, אעפ״י שההמון השיב ביריות". אופיה הפרובו־קאטיבי הגם של ידיעה זו היה שקוף לגמרי... שום תוצאות ל״הפגנה היהודיתהפוליטית״ הנזכרת לא היו: לא תיאור עתונאי מפורט, לא חקירה, לא מאסרים,לא משפט, ואף לא ידיעה כלשהי בעיתונים אחרים, שהיו להם כתבים בתאודוסיה(ווסחוד, 5.5.05).אבל ייתכן, שההתפרצות הבריונית הנוספת של שונאי־ישראל באוגוסט נעשתהבהשפעתה של אותה ידיעה "מקוממת". הדבר קרה בכיכר "סנאיה" בתאודוסיה(שהיה "מחוץ לעיר" באותו הזמן). כאשר קבוצה בריונית לא גדולה התאספה שםובצעקות ״הכו ביהודים!״ התכוונו אנשיה לשדוד חנויות בשוק הקרוב. משמרצבאי פיזר את אנשי המאה השחורה, שלא חזרו עוד על נסיונם (ווסחוד, 25,8.05) .כדי לעמוד על קשיי התקשורת והצנזורה ברוסיה בשנת 1905, ראוי לשים לבלעובדה, כי בעיתון היהודי היומי שהופיע בעיר הבירה ("דער פריינד") הופיעההידיעה הראשונה על הפוגרום בתאודוסיה, שהיה ב*7 בפברואר, בגיליון מיום 17בפברואר, ואילו 6 ימים לפני כן (ב־11 בחודש) נתפרסמה בו הידיעה שנתקבלהמתאודוסיה, כי גנרל סטסל ואשתו עזבו את העיר בדרכם לפטרבורג ב־10 בחודש.117לעומת זה, ב״הצפירה", שהופיעה בווארשה, הופיעה הידיעה הראשונה מתאודוסיה1־15 בחודש.חוקר־הדין חקר כמה עדי המאורעות מיום 7 בפברואר (הפוגרום שכונה בלשוןהרשמית "אי־סדרים") והתובע הפלכי הודיע לנציגי הקהילה, כי יינקטו אמצעיםחמורים ביותר לגילוי המשתתפים והמסיתים. לעיר הגיע גם סגן מושל הפלד.אותה שעה, געשה רוסיה כולה. המרד נגד המשטר הרודני היה מתבטא בצורותשונות: שביתות, הפגנות, מעשי "אקספרופריאציה" (שוד תוך החרמת כספיםממוסדות שלטץ וממפעלים פרטיים לצרכי מימון ארגוני המחתרת), התנקשויותבנציגי השלטון, ביקורת חריפה על השלטונות בעיתונות הליבראלית — כל אלההיו מעשי יום־יום.הקהילות היהודיות הגישו פטיציות בתביעה לדמוקרטיזציה של מוסדות הקהילהוהרשויות המקומיות, דרשו את ליטול מינויים של הנציגים היהודים בעיריות ותבעוהנהגת בחירתם. הנציגים המתמנים התחילו להגיש את התפטרותם. בתזכיר משותףמאת 32 קהילות ברוסיה (קהילת סימפרופול ייצגה בתזכיר זה את יהדות קרים)נתבע ביטולן של כל ההגבלות הקיימות לגבי היהודים ברוסיה (״הצפירה״, 23.3.05) .העיריות בסימפרופול ובמליטופול (פלד טאבריה) פנו אל מושל הפלד ולמיניסטריוןהפנים בדרישה להעניק זכות בחירה לעיריות לתושבים היהודים.חבר העירייה היהודי היחיד בתאודוסיה י׳ קרונגאוז, הודיע בכתב לראש העירעל הסתלקותו מתפקידו וציין, כי הוא עושה זאת בהתאם לרצון הקהילה, שבתנאיםהקיימים אינה יכולה לראותו נציג הציבור היהודי(ווסחוד, 14.7.05) .ב-24 במאי אותה שנה נתקיים בתאודוסיה בירור משפטי "בנושא פוליטי" (זולשץ הידיעה העיתונאית והכוונה היתה כנראה לפרסום כרוז, להפגנה או לשביתה).על הנאשמים הגנו עורכי־הדין קופרניק, פרגמנט, רם ואחרים. 29 נאשמים יצאוזכאים ושוחררו. בערבו של אותו יום, בעת ההצגה בתיאטרמ הוגשו לעורכי־הדיןצרורי פרחים ונציג של מפלגת פועלי־ציון הביע דברי תודה להם על ההגגההמזהירה. קופרניק ענה בדברים חמים והודה לצעירי העיר על ידידותם ("דערפריינד״, 31.5.05).באותו הזמן היתה בעיר גם שביתת הזבנים. במשרד העירייה זומנה פגישה ביןנציגי החנוונים והזבנים בהשתתפותם של עורכי־הדין קופרניק ופרגמנט. שניהצדדים הגיעו לידי הידברות ודרישותיהם של הזבנים סופקו(שם).זמן־מה אחרי זה שבתו הפועלים הגזרנים ועושי־הקופסות בבית־החרושת לסי-גריות של סטמבולי (שבו עבדו פועלים יהודים לא מעטים יחסית). שביתה זוארכה 12 ימים ונסתיימה בהסכם. מושל הפלד הגיע לעיר כשפרצה השביתה. לפגיכן שבתו פועלי הנמל. שביתתם של פתלי ביהח״ר נסתיימה בנצחונם של הפועלים:יום עבודתם קוצר עד 9 שעות (במקום 10 לפני כן) ושכרם הועלה ב-20%. כנראה,יצרו השביתות בעיר מצב־רוח מתוח, בפרט לאור הניסיון הקשה של השביתהוההפגנות בעיר בחודש פברואר, שנסתיימו בפוגרום הזכור לשמצה. הידיעה המספרתעל כד מסתיימת בציון העובדה, כי ״האוכלוסייה (בוודאי, מדובר ביהודים — י״ק)חזרה העירה, לאחר שפג הפחד. הכול שקט". בואו של מושל הפלד קשור, בלאספק, במתיחות ששררה בעיר ובבהלת היהודים הנוטשים את בתיהם... ("דערפריינד״, 27.6.05).בין שביתה לשביתה ובין חרדה לחרדה לא פסקה הפעילות הציבורית. עוד בטרם118השביתה, נתקיימו בחוג הציוני בחירות הצירים לקונגרס הציוני השביעי. הידיעהעל כך מציינת, כי ״נבחרו ציונים טהורים״ (״ריינע״ — יש להניח, כי הכוונה כאןל״ציוני־ציון״, בניגוד לאוגנדיסטים והטריטוריאליסטים — י״ק) וביניהם גם הא׳שניידרוב, חברו לעבודה של המורשה הציוני יעקובסון(״דער פריינד״, 13.6.05).בחודש אוגוסט שוב גברה המתיחות בציבור היהודי בתאודוסיה, בוודאי בהשפעתוהישירה של הפוגרום בקרטש שהיה בראשית אותו החודש. אנו קוראים שוב בעיתון:תושבי העיר שוב שרויים באי־שקט. עולה מספר הנמלטים מן העיר. הרכבות יוצאותמלאות. איש אינו נותן עוד אימון בהודעות, כי לא תאונה שום תקלה וכי ננקטוהאמצעים הדרושים. מקרטש הגיעה הנה חבורת בריונים. ההגנה העצמית היהודיתשנתארגנה בינתיים התכוננה כבר לאפשרות הגרועה והידיעה העיתונאית האמורהמסתיימת בהסבר הבא: השמועה, שגרמה לבהלה ולמנוסה היא, שב־5 וב*6 באוגוסטיהיו פרעות בתאודוסיה! הדבר הוכחש כמובן, אך הקהל לא נרגע. ב*5 לחודשניראו ברחוב מאות חברי ההגנה העצמית המקומיים ומהסביבה ובהשפעת המראההזה נעלמו הבריונים מהרחוב (״דער פריינד״, 15.8.05).אנשי המאה השחורה לא הירפו והמשיכו בהסתתם הפרועה. הם קבעו עתה אתמזנון "מזרקת אייבזובסקי" למקום מושבם ותעמולתם. היהודים החליטו להוקיררגליהם מהמקום הזה, עד שהנהלת העיר תשים קץ לתעמולה המבישה והמסוכנת(שם, 23.8.05) .בחודש אפריל התחילו להתברר המשפטים נגד נאשמים שונים על השתתפותםבפוגרום בתאודוסיה במשפטם של דווידוב וניאפומניאשצ׳י סיפר היהודי יוסףדינקביץ המוכה, שחיפש מקלט ב״מזרקת אייבזובסקי", כי דווידוב שדחף והיכהאותו במקלו וגירשו, צעק: "אתכם צריך להכות ד.על דרך ניהול החקירה, נוכל לקבל מושג על־פי הידיעה שהופיעה באחד העי-תונים הרוסיים ואשר התייחסה לחקירתם של נאשמי ה״מהומות" מ-7 בפברואר(כך קראו לפוגרום). הנאשמים חולקו לשתי קבוצות: באחת — הנאשמים בהש-תוללות (סתם) ובאחרת — החשודים במעשי שוד ואלימות (והרי זכורים לנוהיטב הנרצח והמוכים באכזריות — האם נתגלו הנאשמים במעשים אלה ולאיזוקבוצה מבין השתיים הם יוחסו ז — י״ק). כאשר הביא העיתון את הידיעה הזאת,הוא ידע גם לציין, כי עדיין נמשכות (כלומר, כמעט חודש לאחר הפרעות) הכאותהיהודים חסרי-המגן וההתנפלויות עליהם בפרוורי תאודוסיה. מערכת העיתץ היהודי"ווסחוד", שהעתיקה ידיעות אלו, הוסיפה מצדה, כי חשוב שהמשטרה תדאג גםלרשום את שמות העדים למעשי ההכאות וההתנפלויות ולא רק את "המשתוללים",כדי לבסס את ההאשמות ולייחס לנאסרים את ביצוע הפשעים הקונקרטיים (כ״ו,4.3.05) .במשפטו של בליקובילה, אחד מהפורעים (בפברואר), סיפר העד גוריונוב, כיפקיד המכס, קולסניצ׳נקו, נתן מכה לילד יהודי עוד לפני שהתחיל הפוגרום ממש,כאשר ההמון נמצא כבר על-יד אנדרטת המלך, נאם מפקד המשטרה ומייד החלההמון לנוע מהר אל העירייה.לפני ההמון רץ קולסניצ׳נקו, שאותו מכיר היטב העדהמספר, וצעק: הכו את הז׳ידים! העו״ד קרים שאל את העד, האם זכור לו, מהאמר מפקד המשטרה בנאומו. השופט העיר לכך, כי שאלה זו אין לה שייכות לענייןהמתברר במשפט. העד זאבוייב ראה גם הוא שקולסניצ׳נקו רץ וצעק: הכו אתהיהודונים! העד ראה גם, שקולסניצ׳נקו כיבד את הפועלים בסיגריות ולחש דברים119באוזניהם. הדבר היה חצי שעה לפני הפוגרום. העד קראבצוב סיפר, שלאותה חצרבסמטה, סמיד למאפייה התורכית, שלתוכה נכנם בריצה ילד יהודי שהסתתר מפניההמון, נכנסו מפקד המשטרה, שוטר וקולסניצ׳נקו והאחרון אמר משהו למפקדהמשטרה באוזנו, נתן מכה לילד שניצל מידי ההמון, ועם זה הפטיר: אלה הםניצנים והפירות עוד יבואו! ואחרי זה הוא פנה ללכת עם ההמון אל אנדרטת הקיסרושם צעק: הכו את היהודים! הם האשמים בכול! העד קוסנקו אמר, כי הוא הלךעם ההמון אל האנדרטה, ראה כיצד כיבד קולסניצ׳נקו את הפועלים בסיגריות. לידהאנדרטה ניגש אל ההמון מפקד המשטרה רומאננקו, פתאום התחילו לצעוק: הכואת היהודים! על־ידו עמד קולסניצ׳נקו שצעק גם הוא: הכו את היהודים! גם העדיםהאחרים אישרו, כי קולסניצ׳נקו הסית את היחפנים וההמון שיכו ביהודים. השופטדחה את המשך המשפט ופסק לתבוע את קולסניצ׳נקו לדין על הסתת ההמון ("דערפריינד״, 17.4.05).והרי עוד ידיעה שתוכנה אינו שייך לחיי היהודים בעירנו, אבל גיבורה הואיהודי ומקום ההתרחשות הטראגית הוא תאודוסיה והיא מלמדת על אווירת אותםהימים: הוצא לפועל פסק־הדין לטוראי מוצ׳ידלובר, שנדון למיתה בתלייה עלהתנקשותו בחיי הפולקובניק (אלוף־מישנה) גרציק, מפקד הגדוד הווילנאי החונהבדרך קבע בעיר (כ״ו, 13.10.05).באותו הגיליון, שבוע בלבד לפני הפוגרום הקשה (השני) שנתחולל כאן, נתפרסמהרשימת התורמים ותרומותיהם לטובת נפגעי הפרעות בעיר השכנה קרטש מאתאחדים מיהודי תאודוסיה. דופק הסולידאריות הלאומית אינו פוסק לפעום מעולם...לפי התיאורים המגמתיים־הפרובוקטיביים של סוכנות הידיעות הרשמית, ארעהבתאודוסיה ב־19 באוקטובר לאחר פרסום המינשר המלכותי על "החרויות"התנגשות בין שתי תהלוכות: האחת של יהודים ופועלים שנשאו ארבעה דגליםאדומים ואחד — שחור, והשנייה — של פועלי הנמל שנשאו את דמות דיוקנו שלהקיסר. ה״פאטריוטים" היכו את היהודים ובהתנגשות נפלו הרוגים ופצועים. מבנייןהעיריה נורו יריות ונאמני הקיסר התנפלו על הבניין והרסוהו. גם מיבנה המסעדהשבגן "הגנואזי" (שבו שרידי המצח־ה הגנואזית העתיקה), הסמוך לבית העירייה,נתמוטט. לעת ערב הסתתרו המפגינים בבית העירייה והבריונים שילחו אש בביתוהוא נשרף כולו. הכומר ניסה להרגיע את הקהל. משמרות צבא שהובא מסבסטופולנעים ברחובות. ערימות סחורה ורכוש שדודים מוטלות בדרכים. פה ושם מתנפליםויורים. הושמדו ונשרפו שני בתי־דפוס וחנויות רבות. בזמן השריפה בבית העירייהניספו תלמידים רבים. נעדרים למעלה מ־40 איש מבין משתתפי ההפגנה. ב־22באוקטובר הושב הסדר על כנו(כ״ו, 27.10.05).לפי תיאור המאורעות שניתן בעיתון היהודי היומי שהופיע בפטרבורג מתקבל,שהתנגשות הדמים אירעה לא במיפגש בין שתי תהלוכות ברחוב, אלא בשעהשנתקיימה אסיפת־עם גדולה ב־19 באוקטובר באולם הקונצרטים העירוני (הוא"המועדון העירוני") לכבוד פרסום המניפסט המלכותי, שהחוגים הליבראלייםקבלוהו כ״הכרזת חרויות" אמיתית והיהודים נטו לראות בו סימן לראשית ביטולןשל האפליות החמורות החלות עליהם בכל תחומי החיים. קהל רב של "פאטריוטים"ודגלים לאומיים בידיהם התפרץ בכוח אל האולם ונתחוללה קטטה גדולך4 נורויריות באקדחים ומאוחר יותר הציתו את האולם. הניצולים מהאש נפלו בידי הבר-יונים ונהרגו או נפצעו. מספר הנפגעים היה רב. בית העירייה, התיאטרון והמסעדה120נשרפו עד היסוד. בעיר נשדדו ונשרפו בתי־דפום ומסמכי הארכיון העירוני היולמאכולת־אש גם הם. בידיעה מאוהרת יותר מדובר, כי "נעדרים למעלה מ־40 איששהשתתפו בתהלוכה ב־23 באוקטובר״. (״דער פריינד״, 21.10.05! 25.10).בעוד כ*3 שבועות הופיע תיאור מפורט על האירועים הללו באותו העיתון מאתכתב שהוא תושב תאודוסיה (באחד מתיאוריו הוא מכנה את מקום האירועים״עירנו״). ואלה דבריו:ב־18 בחודש כולם שמחו ובירכו איש את רעהו במזל־טוב לרגל הקונסטיטוציה,קראו הידד ושרו שירים. ב־19, ב־8 בבוקר התאספו כל תלמידי ה״אינסטיטוט"(בעירנו היה "מכון למורים") ליד בניין הגימנסיה, באו גם אינטלגנטים רבים, ראשהעיר הא׳ דיראנטה, קצינים רבים וקהל פשוט רב. רבים נאמו ומשם פנו כולםללכת אל המועדון. והבריונים הציתו את המועדון, את הנמלטים משם היו הורגיםומכים. במועדון נמצאו ראש העיר וכמה חברי העירייה. השוטרים ביקשו אותםלצאת׳ אד הם סירבו לעזוב את המקום כל זמן שהקהל בפנים. ובכן, פינו את כולם.את המפגינים הוביל הצבא לבית־הסוהר. אומרים, כי חלק מהמפגינים נחנקו ונשרפו.אי־אפשר לדעת בדיוק. בין ההרוגים 12 יהודים (11 גברים וצעירה אחת). הכתבנוקב בשמות הקורבנות ומוסיף, כי יש כ־32 פצועים. לכך מוסיף התיאור, כי"הפוגרום התנהל בפני עצמו" ונמשד יומיים... שיברו ושדדו חנדות ובתים שליהודים ביום ובלילה. עובדות רבות מוכיחות, כי את הפגרום ארגנה המשטרהורבים מאנשיה בעצמם השתתפו בו. לי אמר שוטר אחד עוד ב'19 בבוקר: "היוםיטעימו את היהודים היטב טעם של חופש, שלא ישכחוהו זמן רב"... בין ה״פאטר־יוטים" היו כ*46 איש מיושבי בית־הסוהר, שאותם הוציאו, כנראה, במיוחד לכבוד"חג" הפוגרום. לולא מפקד גדוד הצבא, שאחז באמצעים תקיפים נגד הרוצחים,היו רבים יותר הקורבנות. חתום: י׳ סורין (״דער פריינד״, 16.11.05).רק ב*26 באוקטובר הודיעו מתאודוסיה, כי העיר שקטה והחנויות נפתחו והשמירהבוטלה (שם, 28.10). ולבסוף בידינו עדותו של הפועל נ׳ קרילוב, אחד מסוורי הנמלשהיה בין ה״מגויסים" ולבסוף עד ראייה לארגון הפרעות, אך לא היה מסוגל לתתאת ידו להרג ושמצפונו ייסרו על כך שהוא "עמד על דמם" של הסובלים ואשרהחליט למלא את חובתו האזרחית וסיפר את אשר ראו עיניו ושמעו אוזניו, כיצדהוכנו ובוצעו מעשי הרציחה. מכתבו נתפרסם בעיתון הליבראלי "יוז׳ני קורייר"(״הבלדר הדרומי״) שהופיע בסבסטופול. ואלה דבריו:ב־19 באוקטובר יצאנו לעבודה כרגיל והנה הגיעו מנהל העבודה שבחוף, סרגיישייקה, והשומר הבכיר, איבן גונצ׳נקו. ב*9 בבוקר הורידו אותנו מהעבודה והובלנואל חדר התורנות של מנהל הנמל. שם יצאו אלינו מפקח הנמל בוצ׳בסקי, ופקידמכס אחד, בא גם עוזרו של מפקח מתחנת המשטרה הרובעית, מוראבליוב, ועמו 6שוטרים. הם הדריכו אותנו, היינו 50 איש! הביאו 50 בקבוקי וודקה חצאיים,המפקדים שלנו החליפו את מדיהם בבגדים אזרחיים, הזדיינו באקדחים ובאלות,לקחו את תכונת ה^זלך והובילו את כולנו אל בניין המועדון (הוא הבית שבו שכנההעירייה). שם עמד קהל עצום מפגין, שמח ובמצב־רוח טוב. נצטרפו אלינו שארסבלי הנמל, היינו עכשיו כ*300 איש. פרשתי מההמון ועליתי על מיבנה "המזרקה"ומשם הסתכלתי על מה שקרה. ראיתי, כי ואסילי פנצ׳יקוב, סבל גם הוא, הרביץבאגרוף בילד כבן עשר. כאן עמד מוראבליוב, שכל הזמן עשה תעמולה בינינו,והוא ירה בוואסילי וזה נפל מת. הסבלים חשבו, כי הירייה באה מצד היהודים והם121התנפלו עליהם, התחילו לוכדים אותם ומכים. אז ניתנו שלוש יריות באוויר מצדהיהודים והם פרצו לתוך אולם הקונצרטים, והמון ה״נמרים" שלנו אחריהם. במועדוןהרסו את המסעדה ומצאו חביונת של נפט. יצקו נפט סביב לאולם הקונצרטיםוד.ציתו אותו. המשטרה שבתלבושת אזרחית היתד. המפקדת. משראיתי, כי מנפציםראשים, שמוחות ועיני אנשים ניתזים ונזרקים, הייתי כמטורף 2—3 שעות. כשהחשיך,היו השוטרים מנתצים מנעולי חנויות השענים וממלאים את כיםיד.ם בשעונים,בטבעות, בצמידים ובתכשיטי־זהב וכסף. חליתי מהמחזה הזד.. תחילה רציתי לספרהכול לכומר, אך נמלכתי בדעתי והחלטתי לכתוב לעיתוך (כ״ו, 18.11.05).על המעילה בתפקידו של חוקר נאשמי הפוגרום השני בתאודוסיד. (מה-19 באוק-טובר) ידוע לנו ממקור מקצועי, מאת הפרקליט שהוזמן לתאודוסיה (כנראה, מטעםהקהילה), ״כדי לעשות חקירה בדבר הפוגרום של 19 באוקטובר 1905״, ב״קולקורא אל אזרחי תאודוסיה" שנתפרסם בעיתמ "יוז׳ני קורייר" בחתימתו של הפרקליטהזה נאמר, שחקירתו הוכיחר., כי חוקר-הדין של הרובע הראשון, זבאדובסקי,שעליו הוטל מאת המשטרה לערוך חקירה, לא מילא את תפקידו באמונה. כל מידעשהגיע לידיעתו במהלך מילוי תפקידו, היה נמסר למחרת למוחשדים ברצח. אתהחשודים האלה לא אסרו וד.ם היו מאיימים על העדים שיהרגום. ואף אם יתמנהעתה חוקר אחר, לא ישנה הדבר את דרך החקירה. והפרקליט מוסיף, כי הציבור צריךלדרוש, שהחקירה תהיה ישרה ובלתי משוחדת ושכל הרוצחים וד.נבלים יימסרולמשפט "ואת החוקר הקודם יש להחרים ולהודיע ברבים, כי אין בו אימת" (כ״ו,9.1.06). על הספסל הנאשמים הושבו 21 איש וביניד.ם 6 בשל התנפלות עלנוצרים(!). הוזמנו כ-200 עדים (״דער פריינד״, 10.4.07). החקירד. התנהלהבאיטיות ונתמשכה מאוד והמשפט נפתח רק ב-1907...# # #אנשי המאה השחורה לא שקטו גם אחרי הפוגרום וד.משיכו לבחוש בקדירתהד.םתד., כדי לשמור על ה״מוראל" של שנאת־ישראל וד.מתח ה״פטריוטי". ב-23באוקטובר, 6 ימים לאחר הפרעות, ביקר בעיר הגנרל בוגדנוביץ׳, "הפאטריוטהידוע", כפי שהוא מכונה בידיעה העיתונאית, וקיים שיחות עם ראשי הפורעים(כ״ו, 16.12.05). שלא כדוגמת עיריית קרטש, שהשתדלה לד.גן על כבוד תושביהד.יד.ודים, גילתה עיריית תאודוסיה אזלת־יד ו״אדישות מחפירה" ולא השמיעה אתקולה בגנות הפורעים ולא הושיטה את ידה לעזרת הנפגעים. חודש לאחר המאורעות,החליטה העירייה להקים ועד למען הנפגעים וביקשה, כי ישוגרו 2 נציגים יהודיםלוועד הזה. לאות מחאה על התנהגותה של העירייה ולשם הדגשת מיעוט התועלתבקריאה כד, מאוחרת, דחתה אסיפת הקהילה ד.יר,ודית בעיר את הצעת העירייהוסירבד, להשתתף בוועד שיזמו להקימו.בין מעשי הבריונות של שונאי-ישראל באותם הימים יש לציין את התנפלותם שלבני־בליעל על בית-הכנסת בתאודוסיה, שבו שיברו את הדלתות, קרעו ספרי-תורהוד,שחיתו את דוכן הבימה (״הזמן״, 10.3.06). המשטרד, לא התערבה ור,שלטונות היועסוקים בחודשים ההם בארגון משלחות עונשין צבאיות לדיכוי המהומות האגראריותומשלחות אלו הטילו אימה על כל האוכלוסייה במעשיהם האכזריים (רצח, עינויואונם) של החיילים האינגושיים הפראים (״הזמן״, 10.8,06), באותו הזמן פיקדבתאודוסיד, על המש טרד, איש חדש, ברוטאלי, שסולק מתפקידו בסבסטופול אחרישפקד שם לירות בקהל בלתי מזוין(״הזמן״, 23.1.06).122וההסתה האנטישמית זרמה באפיקים שונים. בבית־מסחר לספרים של מאםל1גנמצאו בשעת חיפוש עותקים אחדים של חוברת אנטישמית בשם "עצה טובהליהודים", שמכירתה נאסרה על־ידי ממשלת רוסיה. מאסלוב טען להגנתו, כי הואלא מכר אותה אלא חילק אותה בחינם למעוניינים... (״הזמן״, 10.4.06).בעקבות המקרה הזה ולאחר התערבותה של הקהילה, נתפרסמו בעיר מודעותמטעם הגנרל גוברנטור גרציק המכריזות, כי בעד הסתת התושבים נגד היהודיםובעד הפצת ספרוני התעמולה כנ״ל, ייענשו האשמים במאסר של 3 חודשים אובקנס בסך 3,000 ר׳. ואכן, סמוך לכך, נקנסו שני סוחרים בתאודוסיה בחודשמאסר (!) בעד התעמולה לפוגרום. הידיעה המספרת על זאת, ממשיכה ואומרת, כיכיוון שנתפרסם מאמר בשם ״תמונות של תאודוסיה״ (״דאס־לעבעך, 16.5.06).אופיינית ביותר לאווירה ששררה באותם הימים היא הידיעה, המספרת כי מושלפלך טאבריה אסר את מכירתו של העיתון 3ות1-ו>ו ׳ח12ו)2 ("חיי קרים") בעירנו,כיוון שבעיתון האמור נתפרסם מאמר בשם "תמונות של תאודוסיה" ("דאס לעבען",16.5.06) .יהודי עירנו, ככל האזרחים, היו נתונים בשנים הללו, בעת גיאות הגל המהפכניוהתגברות הדיכוי בעקבותיו, בין הפטיש והסדן של הטרור של לוחמי החופש מזהושל האימתנות האנטי־מהפכנית מזה. באותם הימים רבו מעשי השוד בבתי־העסק,ברחובות, ברכבות ובבתים ולזז תמיד ניתן היה להבחין בין "שוד מקצועי" רגיללבין שוד למטרות אידיאליסטיות (אקספרופריאציה). הקורבנות היו בנקאים, סוחרים,איכרים, פועלים שעבדו בקבלנות. הנה צרור ידיעות על מעשי אימה כאלה וביניהםגם מעשי התנקשות פוליטית מובהקים: ברכבת שעשתה דרכה בין גרמאטיקובולסייטלר (בנפת תאודוסיה) נשדדו מידי שני פועלים ארטלאים 20,000 ר׳! על־ידתחנת הרכבת ולאדיסלאבובקה (לא רחוק מתאודוסיה) התפרצו שודדים לקרוןהמחלקה השנייה של רכבת־נוסעים ושדדו סכום של 8,000 ר׳. שודד אחד נתפס 1באחד הכרמים בנפת תאודוסיה נרצחה משפחה בת 4 נפשות. הרוצחים שדדו 600 ר׳ונמלטו! כעבור ימים אחדים נכשל נסיון שוד של כרכרת־דואר בדרך מיאלטהלסימפרופול. דוור אחד נהרג והשני וכן הרכב נפצעו! בסבסטופול מת מפצעיומפקח המשטרה סוכומלינוב שנפגע בפצצה שהושלכה עליו! בקרטש נכשל נסיוןשדידתו של מפקח המשטרה הראשי! ביאלטה התנקשו בחיי קולונל דומבאדזה,גנרל־גוברנטור (שהצטיין בשנאתו הזואולוגית ליהודים ולרבולוציונרים), ושלישונפצע בפצצה שהושלכה עליהם. המתנקש הרג את עצמו! בסימפרופול ובמליטופולהיו אנשי אגודת העם הרוסי מתנפלים על היהודים ברחובות ומכים אותם! בתאו־מסיה, בשעה שהיה עובר ברחוב הגנרל־גוברנטור, היו מלוויו הקוזאקים דורשיםמכל עובר־ושב להרים את ידיו (כדי להוכיח, שאיננו מזוין)! בסבסטופול חולקואלפי כרוזים הקוראים "לעשות טבח ביהודים"! אגודת העם הרוסי בסבסטופולאיימה על עורך העיתון המקומי, המומר ספירו, לפגוע בו בעד ביקורתו החריפהכלפיהם (״הזמן״, 13.8.06 ! 10.8.06 ! 2.8.07 ! 2.1.07 ! 31.1.07 ! 2.07. 28 ! 13.3.07).בבית־הכלא המקומי נתגלתה בריחתם של 6 אסירים. אחד מהם היה לבוש במדימשגיח. הבורחים הרגו משגיח אחד ושני חיילים צ׳רקסים ופצעו משגיח אחר.הפצוע סיפר, כי התנפלו עליו והיכוהו והפשיטו את מדיו. השגיח בדבר צעיר אחרשהסתכל מבחח על 5 האסירים היוצאים בליווי "משגיח" וכשהתרחקו קצת,התחילו לרוץ. אחד הבורחים נתפס (״דער פריינד״, 1.10.907).123העיתון "קרימסקי ווסטניק" ("המבשר הקרימאי") כתב, כי לפי החומר שרוכזבידיו יהיה מספר הבוררים בבחירות לדומה בתאודוסיה כ־400 איש ומהם כ־100יהודים (כ״ו, 22.9.01). בהתאם לאומח הזה מתקבל, כי משקלם של היהודים ביןבעלי זכות הבחירה בעיר היה ניכר בזמן ההוא (כ־20%!) .בבחירות זכה הגוש השמאלי של הסוציאל־דמוקרטים והקאדטים בתמיכתם המלאהשל היהודים (״דער פריינד״, 6.2.907) .באותו הזמן נתחדש חידוש מעניין וחשוב בנופה של עירנו: באחוזתו של ביאנקילרגלי ההר ״הקרח״ בתאודוסיה גילו מעיין מים מינרלים (״דער פריינד״, 30.1.907).זהו המעיין שמימיו המועילים גקראו בשם "פאשה־טפה" וכאשר המעיין שוקםשנים רבות לאחר מלחמת האזרחים, שבה הוא הוזנח ויצא מכלל שימוש, קיבל אתהשם "תאודוסיה" וכך ידוע גם עתה. ממימיו (בבקבוק) רוויתי את צמאוני בעתביקור הבזק שלי במחוז ילדותי ב*1962...בשנת 1908 נחלשה, כנראה זמנית, פעילותו של נמל תאודוסיה והפועלים התאוננועל חוסר־עבודה, הסיבה שניתנה בעתונות היתה, שבגלל העלאת התעריפים בנמליקרים, היו מייצאים את התבואה מאוקראינה מנמל אלכסנדרובסק (כיום: זאפורוז׳יה)שעל הדנייפר, במקום מתאודוסיה. יש להניח כי קשיים אלה השפיעו על מצבם שליהודי העיר, שרבים מהם, פרנסתם היתה על ייצוא התבואה ותלויה בפעילותו שלהנמל (״הזמן״, 22.6.08).עם זה, נמשכה הפעילות הציונית והתרבותית בעיר, ואולי אף התרחבה, כי ידועלנו על היוזמה לייסד באותו הזמן אגודה בשם "פלשתינה", אולם מושל הפלך דחהבקשה זו (שם). ייתכן גם, כי דובר במקרה זה רק על מתן גושפנקא פורמאליתלפעילותו של החוג הציוני הרגיל, כיוון שמאז המאורעות המהפכניים ב־1905 הוחמרהאיסור על הפעילות הציונית ברוסיה והפעולות היו מתקיימות בתנאים חצי־ליגאליים (״הזמן״, 27.7.908) .בשנת 1908 נפתח בתאודוסיה ת״ת חדש הודות לתרומתה של הגב׳ חוחלובקיןבסך 12,000 ר׳. מר ונגרוב תרם למוסד ספרים ב*200 ר׳(״דער פריינד״, 8.2.908) .התסיסה המהפכנית־המחתרתית שלא פסקה במדינה בשנות התגברות הריאקציה,נתנה אותותיה, כמובן, גם בתאודוסיה. במאי 1908 נהרג בעיר אחד ממפקחי המשטרהוהחיפושים אחרי רוצחיו קיבלו אופי המוני ואימתני במיוחד; 500 שוטרים המשיכובסריקותיהם בעיר במשך שבוע תמים (שם, 9.5.08) .והנה ידיעה מאוד מעניינת שמצאנו בגיליון העיתון העברי "הזמן" (שהופיעבאותם הימים בווילנה) מיום 12,8.909 והמספרת, כי "קהילת היהודים בתאודוסיהחגגה זה לא־כבר את מלאות אלף שנים לקיומה״ (!), הידיעה הזאת הועתקהכלשונה ונדפסה גם בגיליון ל״ב של ביטאון ההסתדרות הציונית ״העולם״ מיום 25באוגוסט אותה שנה.אומנם, כפי שציינו במקומו (עמ׳ 20) כשדיברנו על בית־הכנסת העתיק בעירנוועל הכתובות העתיקות שנחקקו בו, אמרנו, כי הפרופ׳ חבולסון שפענח את תאריכהשל הכתובת על קירו המזרחי, קבע ששנת הקמתו היא 909 לסה״נ ולפיכך שנת 1909היא שנת האלף לקיומו, אולם בספרו של ר׳ אליהו פארפל, שבו הובאו תצלומיהבית וכתובותיו, שהופיע בשנת 1912, כלומר שלוש שנים אחרי הידיעה העיתונאיתהנזכרת, נאמר בפירוש, כי רב העדה מטעה״מ ר׳ צבי ב״ר יעקב חפץ יזם תחילה124"לחוג ברוב פאר את שנת האלף לבניין הבית", אבל לבסוף התגבר הספק באמיתותהמימצא של התאריך (שנת 909, לפי חשבון הלוח הנוצרי) והוחלט, כי ראד להמשיךולחקור בדבר, ולמטרה זו נתפרסם בספר הנזכר ("בית־הכנסת העתיק בעיר פעא־דאסיא מזמן הכוזרים״, פטריקוב, שנת תער״ב — 1912) לקט החומר שהיה ידוע אז,כדי לעורר את "חכמי המדע וגדולי חוקרי קדמוניות מאחינו לתת לגו מושג נאמןעל דבר הפרט (התאריך) בביאור נכון, מתי נבנה הבית". ראוי להזכיר, כי אפ' נ׳פולאק בספרו "כזריה, תולדות ממלכה יהודית באירופה" (תל־אביב, תש״ד), מטילספק בקביעתו של חבולסון ביחס לשנת 909 ומניח, כי אולי הוא נבנה בשנת 1460(היא שנת ה׳ ר״כ ליצירה) ולא ב־909 (היא שנת א׳ תר״כ לשטרא)...עדותו של פארפל, שהוא עצמו היה תושב תאודוסיה, נאמנה בהחלט ואומנם מוזרמאוד, שלא נתפרסם שום תיאור של החגיגה הנזכרת, שאילו יצאה אל הפועל,בוודאי היתה נערכת "ברוב פאר" על־פי כוונת יוזמה, הרב חפץ. וייתכן, כי יסודהשל הידיעה הנ״ל בעיתון (שהועתקה ב״העולם") הוא כתוכנית לערוך חגיגה,שעליה נזדרז מישהו להודיע לעיתון, ואילו בימים הבאים "התגבר הספק", כאמורבמבוא לספרו של פארפל.מאחר שהזכרנו לעיל את החלשת פעילותו של הנמל (זמנית), ראוי שנזכיר גםאת ההפרעות בפעילותה של תחנת־הרכבת בתאודוסיה, כיוון שמבלי המשאותהכריזו שביתה ובעלי המשאות ניהלו עמהם מו״מ ממושך (״הזמן״, 11.7.09).האווירה האנטישמית שהולהטה בעת הפוגרום, המשיכה להשפיע זמן רב ומצאהאת ביטוייה גם בקסרקטיני הצבא. מפקד הגדוד הווילנאי, שחנה בתאודוסיה, פול*קובניק גרציק, שכבר דובר בו, כינס את החיילים הרוסים המשרתים בגדודו ונאםלפניהם בגנות ה״דומה" שחבריה אינם מהוגנים ורבים מהם, בפרט הז׳ידים והפולנים,מוכנים לבגוד במולדת, וכדי שפיקודיו יהיו פאטריוטים נאמנים, הוא חזר והשביעאותם שבועת־אמונים מיוחדת (״הזמן״, 5.5.06).שנאת־ישראל לא ידעה גבולות והיתה מתפרצת גם בין חומות בית־הכלא. משגיחהכלא בתאודוסיה היכה באכזריות את האסירה המדינית היהודיה, וארה, שביקשהממנו לצאת לטיול לפני הזמן המיועד והעירה שלא יצעק עליה, כשהוא התחצף.הסוהרים הצילוה מידי המכה האכזרי(28.5.06) .להתנהגות האנטישמית היו פנים שונים, כפי שציינו כבר לא פעם, ונקל היהלעמוד אף על הסתירות שבגילויה: בו בזמן, כשהשלטונות מעוניינים היו בהתבדללותם האפשרית של היהודים, חוששים היו שצעדים מסויימים במגמה זו, בלאשיביאו למטרתם הנכספת, יכבידו ביגתיים על חשיפתו של היהודי המתכסה, למשל,בשם לא־יהודי כדי להימנע מכמה פגיעות יום־יומיות. אחד בשם מיכאיל לבוביץ׳צ׳רניחובסקי בתאודוסיה הגיש בקשה לקבל רישיון ותעודה המאפשרים לו להופיעבערכאות בשם הגתבע או בשם הלקוח בתור "טוען פרטי". הוועדה שדנה בדברהחליטה, כי מאחר שלא מצויים בין היהודים שמות כאלה (כפי שנקבנוהו למעלה),יש לחקור ולדרוש, האם יש לו רשות להיקרא בשם הזה, ובינתיים — למנוע ממנואת התעודה המבוקשת. באותם הימים נתקיים בירור משפטי, האם ציר ה״דומה"ארקאדי יפימוביץ׳ ברודסקי מאודסה — בחירתו כשרה, כיוון שעל־פי התעודות שמוהנכץ הוא: עו״ד אהרון חיימוביץ׳ ברודסקי... (״הד־הזמן״, 25.12.09).בתאודוסיה הושלכה פצצה על גנרל דווידוב, שנסע בכירכרה ברח׳ איטאל*יאנסקאיה (הוא הרחוב הראשי). הגנרל לא נפגע והמתנקש, שנתפס, גילה, כי הוא125פעל על־פי החלטתו של בית־דין מהפכני. הוא נדץ למיתה והוצא להורג ("בודוש*צ׳נוסט״, 22.11.06) 30.11).הידיעה העיתונאית הראשונה בעשור השני למאה שלנו מתאודוסיה מספרת, כימפקחי המשטרה עורכים בנפת תאודוסיה ביקורת בספריות של ה״זמסטבו" ("דערפריינד״, 3.3.10), הכוונה היתה בוודאי לבדוק, שמא נתגנבו הנה, כבכל תחומיהחיים, דברי "מינות" מהפכניים ר״ל.בבוא חג הפסח מוצאים אנו סיפור הרפתקת המצות, שתכליתו למתוח ביקורתעל אטימות לבם של הגבאים לעניי עירם. גבאי עירנו דאגו לספק, באמצעות סידורקבלני, מצות ״זולות״ לעניים, תוצרת מקומית במחיר ״מציאה״ — 4 ר׳ לפוד מצה"קשה כזכוכית וגסה כאבני-ריחיים", בשעה שבסימפרופול וביאלטה מכרו מצהטובה, תוצרת אודסה בעבודת מכונה במחיר של 3,5 ר׳ פוד. אולם הרב המקומי פסק,כי מצה "זרה" אסורה, כדברי בעל הכתבה, "כבשר חוץ" והגבאים הסכימו עמוואסרו להביא מצה מאודסה. במיוחד רב היה קצפם על הרב דיאמנט מיאלטה שהביאלעירו מצה מאודסה. והנה נזדמן להם לנקום בו. כשנזקקו ביאלטה לתוספת מצותוהשעה דחקה כבר ולא יכלו לפנות לאודסה, פנה דיאמנט לתאודוסיה ולאחר ויכוחממושך התירו לו לאפות כאן מצה בקבלנות על חשבונו ("כיוון שהוא לא רצהלקנות מצה גסה ולהאכיל בה קבצנים״) והמצה עלתה לו 5 ר׳ פוד, כי חייבו אותובתשלום תמורת "מעות חטים" ותמורת העצים וגם הפועלים דרשו שכר גבוה יותר.ואחרי ככלות הכל היטיבו לעשות גבאי יאלטה ומכרו את המצה לעניי עירם בפחותמ־4 ר׳ (שם, 21.4.10).והנה נודע לנו, כי עיריית תאודוסיה קיבלה הודעה מאת המפקח על החינוד בגלילאודסה, כי הבקשה לפתוח בי״ס ריאלי בהחזקת מר קיל הוגשה לשר החינוך. אםהבקשה תאושר, צריך יהיה למצוא בהקדם (במשך לא יותר מ־3 שנים) בניין ראוילשיכונו של המוסד הנ״ל, כי הבניין שבו נמצא עתה בי״ס של שטוביק אינו מתאיםלמטרה זו. עם זה, לא כל התלמידים היהודים של בי״ס שטוביק (למסחר) לשעבריוכלו להתקבל לביה״ס הריאלי, אלא רק במסגרת ה״תקך (נורמה) בן 15% ליהודים.זאת היא הפתעה גמורה להורים, שביניהם רבים התורמים למוסד החדש (כוונתושל קיל הנ״ל היתד, להפוך את ביה״ס למסחר, שבו לא היה נהוג "תקן" מוגבלליהודים, לבי״ס ריאלי ולשם כך הוגשה הבקשה — י״ק). קיל וד,א׳ קוליבלין הגישובקשה על הסרת כל הגבלה לגבי התלמידים הקודמים (נ1ב׳ ווסחוד, 21.10.10).ואומנם, בסוף השנה המדוברת נתקבל הד.יתר ללמוד בבידו״ם הריאלי שייפתח לכלהתלמידים היהודים שלמדו בו בשעה שהוא היה עדיין בי״ס למסחר ("הצפירה",9.12.10) ,מידיעה אחרת לומדים אנו, כי הספריה העברית ואולם־ד,קריאה המשיכו לפעול,אבל היה חשש שייסגרו, כיוון שהבית שבו הם נמצאים והשייך לקהילה היהודיתעבר לרשותה של העדה הקרימצ׳אקית וד,בעלים החדשים עומדים להרוס את הבנייןולהקים במקומו בית־תפילה. לספרייה אין אמצעים לשכור דירד, אחרת ("הזמן",31.3.10) .שנות הריאקציד״ לאחר הגל המהפכני של 1905, הדגישו ביתר שאת את כלגילויי אפלייתם של היהודים בכל מקומות הימצאם ובכל תחומי החיים.כאשר גדוד הצבא הווילנאי שהיה חונד, בתאודוסיה נשלח אל ליבאדיה (יאלטה,126מקום מושבה של המשפחה המלכותית בימי הפגרא) כדי לחוג שם את מאת שנותקיומו, הורחקו ממנו כל החיילים היהודים המשרתים בו(שם, 5.11).הידיעה הבאה אין כמוה להמחיש את כובד האווירה הציבורית ששררה בשניםהנסקרות: שלטונות העיר תאודוסיה קיבלו הוראה טלגראפית מפטרבורג האוסרתלהציג בראינוע (קולנוע אילם) סרטים מ״תקופת השחרור", המראים שביתות,הפגנות והתנגשויות עם המשטרה והצבא. משמע, שבאותם הימים הוקם כבר בעירבית־ראינוע (מקומו היה על הבולוואר העירוני) והוצגו בו סרטים בעלי תוכןכאמור (שם, 21.2.11).מצאנו את איזכורה של קהילת תאודוסיה בעיתונות 1911 עוד פעמיים: אחריהתייעצות הרבנים הכול־רוסית שנתקיימה בקובנה, נתפרסמה בעיתונים "מחאתהרבנים נגד האשמת היהודים ברציחות מטעמי פולחן" שבאה בתגובה להסתההפרועה שהשתוללה ברוסיה ביוזמת "המאה השחורה", כאשר הועלתה עלילת־הדםעל מ״מ בייליס (שנשפט וזוכה ב־1912). בין שמות הרבנים החתומים, הופיעו השמותהבאים של רבני קרים: ארמיאנסק — ק׳ ל׳ מגיד, קרטש — ש׳ ד׳ יונוביץ, סבסטו*פול יונוביץ, סימפרופול — ב׳ י׳ קרצ׳מר, יאלטה — י׳ ב׳ דימנט, תאודוסיה — ב׳ א׳(שמו בעברית היה דוב־בר או ״דובער״) אבלסון(כ״ו, 2.6.11).באותו החודש סופר גם, כי שלטונות מוסקבה דחו את פנייתה של הגימנסיהלבנות בתאודוסיה להתיר לתלמידות יהודיות לבקר במוסקבה במסגרת הטיולשעמדה הגימנסיה לערוך. משנתקבל הסירוב, ביטלה הכיתה ז׳ כולה את השתתפותהבטיול מתוך הבעת סולידאריות עם היהודיות (שם, 23.6.11).בשנת 1914 אירעו שני מאורעות יוצאים־מגדר־הרגיל שמשכו את התעניינותןשל שדרות ציבור רחבות אל תאודוסיה וסביבתה. באביב היתה התפרצות של הר־געש על גבעת דזאטיבה (או דזאווטובה) הסמוכה לעיר. לפי התיאור העיתונאי,נשמע תחילה רעש חזק ואחריו עלה עשן ופעמיים נראתה להבה כחולה. לפי אותוהתיאור, התפרצות דומה היתר. גם בשנת 1910, אך בעוצמה פחותה. פרץ הלבהנמשך יומיים ופסק. לפי התיאור הנזכר, כיסתד. הלבד. שטח בן 8.5 הקטאריםבערך בעובי של 1.3 מטר. נוצרו שוחות רבות וכשפסקד. ההתגעשות עוד המשיכולעלות אדים ונשמעד. לחישת הלבד. (״ד.זמן״, 22.3.14! 24.3). לא נזדמן לי לשמועמהוריי, שהיו תושבי העיר מכבר, ואבי נולד וגדל בד., על תופעה זו. אבל איזורקרים מוחזק כצפוי להתגעשויות ובשנת 1926 זכורה לי רעידת־האדמה החזקהלמדיי שהורגשה בעירנו ואף בביתנו ושפגעה קשה באיזור ההררי בחוף הדרומישל קרים. באותו הזמן היה רעש גם בארץ־ישראל. כנראה, בהשפעתו של אותוהרעש, הוקמה בתאודוסיה (כבר אחרי שעליתי ארצה) תחנה סייסמוגראפית הקיימתגם עתה על הר המיתרידט (בבניין ששימש למוזיאץ ההיסטורי, שנוסד בידיאייבזובסקי).בקיץ של אותה שנה היד. גם ליקוי חמה מלא וכנראד. היד. איזור תאודוסיד. נוחבמיוחד לתצפית עליו, כיוון שהידיעה בעיתון מספרת, כי משלחות מדעיות הגיעולעירנו מאיטליה, מצרפת, מאנגליה, מגרמניה ומספרד (״ד.זמן״, 26.6.14).עוד קו לאיפיון אווירת הדיכוי בשנים ההן: בקיץ 1914 עמד לקרוא חרצאד.בתאודוסיד. חבר־ד.דומה מטעם מפלגת הקאדטים, שינגרוב, אולם השלטונות אסרואת קיש ההרצאד. (״הזמן״, 21.6.14).שתי ידיעות עיתונאיות נוספות מאותה השנד. מתאודוסיד. עשויות לעניין את כל127המתחקה על תולדות קהילתה. העשיר קיזלשטיין, שנפטר באותם הימים, ציווה אתכל נכסיו בשווי 200 אלף רובל לקהילה היהודית בשביל בית־חולים ולצורכי צדקהאחרים. מקודם האיש הזה התנצר ותרם תרומה לבתי־תפילה נוצריים. אחר־כך שבאל אמונת אבותיו. לפני־כן הכין לעצמו מקום קבורה בבית־עלמין נוצרי ועתה נקברבבית־עלמין יהודי כדת ישראל. תחילה סירבה הקהילה לקבל את תרומותיו, כיווןשבעבר הוא החזיק בית־קלון (״הזמן״, 7.4.14). ידיעה זו תעניין את כל מי שיתןדעתו על גורלו של הבית הזה ברבות השנים. תחילה הוקם בו בית־חולים (הזכורלי מילדותי) ובמרוצת הזמן שוכנו — בבניינים שבחצר הגדולה — הקהילהומוסדותיה. מאוחר יותר הוקם שם מועדון ציוני ולידו בית־קפה. באותה החצר פעלוהצופים היהודים ושם שכנה הספרייה העברית והיידית (בה הייתי מחליף ספריקריאה). זכור לי, כי שם מצא מקום למילד תפקידו גם שוחט עופות. שליחותה שלאותה חצר ברוכה ברח׳ לזארטנאיה (היום — ע״ש קויבישב) חיתח חשובה מאודועוד נייחד על כך דברים.הידיעה האחרת סתומה היא, אך אופיינית לרוח הימים ההם. באחד ממדוריהעיתץ נאמר: "בתאודוסיה אסרו על גימנזיסטים יהודים ללמוד עם ילדים נוצרים".ייתכן, שהכוונה היתה למנוע מתלמידי גימנסיה יהודים לתת שיעורי עזרה לתלמידיםנזקקים שהם נוצרים, ואולי היתה זו הוראה "פנימית" שניתנה בכותלי הגימנסיה,שמנהליה הוחזקו כמתנכלים ליהודים. אילו היתה זו הוראה בעלת אופי כללי יותר,כגון; איסור ללמוד במוסד ביחד עם נוצרים, או בדומה לכך — בלא ספק היו לכךהדים חזקים ביותר (״חזמן״, 8.4.14).חד לא־נעים מגיע אלינו שוב בימי מלחמת העולם הראשונה מאותו ביה״ס הריאליבתאודוסיה, שעל פתיחתו דובר למעלה ושהיהודים השתדלו כל־כך שבניהם יוכלוללמוד בו. הנזיר סראפית שלימד באותו הזמן דת נוצרית בבית־הספר הזה, היהעוסק בתעמולה אנטישמית בין התלמידים, כשהוא מסתמך על "ראיותיו" וניתוחיושל הכומר הקתולי פאראנייטים, שנתפרסם בהסחתו הארסית נגד היהודים ובעדותובתור ״מומחה״ במשפט בייליס (בספטמבר—אוקטובר 1913). הוא תבע מהתלמידיםהנוצרים לא לקיים מגע עם היהודים, לא להתקרב לבית־הכנסת, ששם נאגר כביכולדם נוצרי, לא לקנות מחברות בחנויות יהודיות, להימנע מלשבת על ספסל משותףעם יהודי, וכד׳. ההורים תבעו להרחיקו מהעיר וחבר מועצת המדינה, העו״ד קרים(קראי), פנה בנידון אל הגראף איגנאטייב, שר החינוך (יבר, ז׳יזן, 11.10.15).הנזיר הזה מלמד בכיתות 3 ו־6 ובזמנו סולק מהסמינריון הדתי בעיר טבאר.יחסיו עם המורים נתחדדו מאוד גם כאן. ביה״ם הריאלי הוקם באמצעי העיר והעיתוןדורש להפסיק בו את התעמולה המסוכנת נגד היחודים.בזמן שבעיר השתולל אותו נזיר שונא־ישראל, הגיע לתאודוסיה אחד מבניה,נער יהודי לייב בן ישראל ר׳, שנפצע בקרב בהיותו מתנדב בצבא. הוא היה תלמידבכיתה ג׳ בביה״ס הריאלי המקומי ו־5 פעמים ניסח לברוח מביתו ולהתגייס לחזית.לבסוף, סופח בהסכמת הוריו לאחת היחידות הקרביות, הגיע ללבוב ושימש צופהבגדודו, נפצע בראשו והומלץ לעיטור על הצטיינותו בפעולה, הגיע לעירו ונכנסזמנית לביה״ס הריאלי(נוב׳ ורמיה, 3.4.15).עוד לפני המלחמה, הגיעו קבוצות של פליטים יהודים לתאודוסיה מפנים רוסיה.באו משפחות רבות שגורשו מפלך קורסק ומפלכים אחרים (״הזמד׳, 15.3.14). לאעלה בידינו לעמוד על סיבותיו של הגירוש המיוחד הזה.128בתיו־ זרם הפליטים שהגיע היו גם מורים עבריים ועסקני תרבות והדבר גרםלהתעוררות בתחום החינוך העברי. לקראת סוף שנת־הלימודים 1915—1916 מוצאיםאנו בעיתון "יבר, ז׳יזן" (שהופיע במקום "ראססווייט" שנסגר) הודעה, המספרת, כידוגמת השנים הקודמות, תסודר בתאודוסיה קייטנה למורים ולמורות, ל־25 איש,והמעוניינים להשתמש בפנימייה (משמע, שהקייטנה היתה מיועדת גם למוריםשמחה לתאודוסיה) נתבקשו לפנות אל הד״ר הורביץ בתאודוסיה (הזכור לנו כעסקןציוני מקומי משנים קודמות). הקייטנה תשובן בבניין ביה״ס היהודי של הגב׳ייבגניה אברמוביץ (שם, 26.6.16).משער אני, שמא בזרם הפליטים הנזכר היו גם שני מוריי לעברית, ר׳ ליבנזוןמשאוולי ור׳ משה פרלשטיין מגרודנה או מסביבתה (הוא נמנה עם בוגרי "הקורסיםהגרודנאיים״ של ד״ר טשארנא).באותו הקיץ מוצאים אנו בכתב־העת הנזכר גם ידיעה על תרומה לטובת קרבנותהמלחמה מאת תושב תאודוסיה, ש׳ ז׳מודרסקי ע״י י׳ דאנוב (יבר׳, ז׳יזן, 29.5.16),בקהילות קרים (עד מהפכת פברואר)העשור הראשון במאה שלנו בחייה של קהילת טימפרופול נפתח בשתי ידיעותעיתונאיות מעניינות: מן האחת יודעים אנו, כי באיגוד הכללי של בעלי־המלאכהבעיר נמצאים למעלה מ־1,000 חברים יהודים ובין עסקני האיגוד מצדים (גויים)הדורשים את הפרדת היהודים לאיגוד מיוחד משלהם, מכיוון שרבים מהם, כביכול,משתמטים מתשלום המסים. באיגוד הכללי אי־סדרים רבים ואף נתגלתה שם מעילהוהדבר נתגלה בנוכחותו של ראש האיגוד, הא׳ צ׳רניחובסקי. (בודושצ׳נוסט,24.3.900). על משקלם הרב של היהודים במקצועות מלאכה שונים בסימפתפולעמדנו כבר בסקירתנו על הנעשה בעשור הקודם.הידיעה השנייה מספרת על הצעת התקציב לצורכי הקהילה ל*4 השנים הקרובות,שעובדה בישיבת עסקני הקהילה על יסוד ההכנסות המשוערות ממס הבשר הכשרהנגבה לטובת הקהילה. ההוצאות הכלליות המשוערות הן בסך 83,200 ר׳(ב־13,000ר׳ יותר מאשר ב*4 השנים הקודמות) וזוהי חלוקתן לסוגיהן: 6,000 — לבית־החולים 600 — לשכרה של מיילדת־חובשת! 4,800 — לבית־הכנסת ול־3 בתי'מדרש ולרבנות! 2,400 — לאג׳ עזרה לעניים! 4,000 — ל־2 בתי תלמוד־תורה(הכוונה היא למזגם ולהרחיב את תוכנית הלימודים)! 600 — לייסוד אכסניהלאורחים! 600 — לתמחוי זול לתלמידים עניים! 300 — לשכר־לימוד לתלמידיםעניים (במקום סובסידיה לבתה״ם הפרטיים)! 1,200 — לבי״ס למלאכה לבנות שלגב׳ כהן! 350 — לכיתות המלאכה בבי״ס יהודי ממלכתי. התקציב הזה יתאשרסופית בישיבת הנציגים היהודים בנשיאותו של חבר העירייה ובמשרדי העירייה,כנהוג. הסכום השנתי הוא 20,800 ר׳ (ול*4 שנים — 83,200 ר׳) (שם, 21.4.900).כשנסווג את סכומי ההוצאה נראה, כי למטרות שירות הבריאות הוקצבו 6,600 ר׳(32%) ! לצורכי חינוך 5,500 ר׳ (26%) ! לסיפוק צורכי דת — 4,800 ר׳ (24%) !לעזרה סוציאלית — 3,900 ר׳(18%).ענייני החינוך העסיקו הרבה את פרנסי הקהילה. בעיר היו קיימים 2 בתי ת״תו*30 חדרים (אך מהם היו לגאליים לא יותר מ־10). אחד מבתי תלמוד־התורה,הקרוי ת״ת של חיילים, נוסד עוד לפני 35 שנה, בידי חיילים "ניקולאייביים"(קאנטוניסטים, שהיו מגדפים בימי הצאר ניקולאי הראשץ לתקופת 25 שנה)129משוחררים. במרוצת השנים, פחתו בדיד הטבע תלמידיו, שהיד בניהם וצאצאיהםשל אותם חיילים. ועל כן דובר על מיזוגם של שני המוסדות.אגודת גמילות־חסד המקומית החליטה, בהשפעתו של הרב ד״ר פרלמן, להחיל אתמחיר המצה ע״י הכנת הקמח באמצעים עצמאיים ועם זה לשפר את הניקיון, כדישהצרכנים העניים לא יתקשו ברכישת המצה הטובה. למרות התנגדותה של קבוצתמעוניינים קטנה, שהרוויחה מהטחינה בתנאים הקודמים, עלה בידי האגודה לפתוחמאפיה מיוחדת לבעלי־המלאכה (שם, 28.1.900 1 24.3).בשני בתי תלמוד־תורה למדו חינם כ־200 ילדים ולפי תיאורו העיתונאי של הכתבבסימפרופול, היו המוסדות האלה "מתוקנים כהלכה". תקציבם היה מתכסה ע״יתמיכת העירייה, הקהילה ותרומות אנשים פרטיים. מאז 1886 נמצא ת״ת "החיילים"בביתו של הנדבן בולוטינסקי (בלא תשלום שכר־דירה), אולם שני הת״ת אינםמספיקים לקלוט את כל הילדים הזקוקים. דבר זה וכן רמת הלימודים הירודהב״חדרים" הדאיגו מאוד את ההורים שוחרי ההשכלה, שכן ביה״ס היהודי הממלכתיהיה מציג דרישה, שבתנאי הזמן המתואר, לא יכלו הילדים, רובם ככולם, לעמודבפניה: הרוצים להתקבל למכינה, צריכים לדעת קרוא וכתוב רוסית ועברית, הכתב,שדבריו משמשים לנו חומר לתיאור המצב, מציין, כי דרישה זו מנוגדת לרוח התקנוןשל ביה״ס ואין לדרוש מהילדים המסכנים שירכשו ידיעות כאלה בחדרים (שבהםלומדים, לפי תיאורו כ*500 ילדים!), כיוון שהמלמדים הם חסרי השכלה ורובם הםאנשים שעסקו(ועוסקים עדיין...) בפרנסות תיווך ובעלי־מלאכה לשעבר, שבעצמםאינם יודעים לכתוב בעברית. המשגיח המקומי על הלימודים הודיע על השפעתםהרעה למפקח על בתי־הספר בקרים וגם מנהל בתה״ס העממיים בפלך טאבריה חיווהאת דעתו השלילית עליהם. והתיאור הזה מסתיים בידיעה, שלא מצאנו השתלשלותהנובעת ממנה, שהציונים ״התעוררו כעת״ לארגן ״חדר מתוקן״ (במקור הרוסי:חדר לדוגמה) (שם, 27.10.900). מתולדות חייו של מנחם שיינקין (אנצ׳ של חלוציהיישוב, תדהר) ידוע לנו, כי הוא אמור היה להורות בחדר זה, אך הדבר לא נסתייעבשל הפרעותיהם של "המלמדים". שיינקין התגורר בימים ההם בסימפרופול (שם).באותו הזמן פעל כבר בסימפרופול ״בי״ס של שבת״ ואם כי בשנת 1900 היוברוסיה כ־25 בתי־ספר כאלה, לא נתברר לנו, מתי בדיוק הוא נפתח כאן. על כלפנים, בקיץ אותה שנה, היו בקרים בתי־ספר כאלה, נוסף על סימפרופול, גם בקרטשובסבסטופול. בתי־ספר של שבת שקמו בהשפעתם של בתי־ספר של יום ראשוןבמערב אירופה (שתחילתם ב־1833 בגרמניה) וברוסיה, נועדו להקנות השכלהכלשהי לאנשים שלא למח בבית־ספר בילדותם ושיש באפשרותם ללמוד רק בשעותמנוחתם. המבקרים בהם היו בני־נעורים מגיל 15 המתפרנסים מעבודתם ומבוגריםבגילים עד 25 בערך, והם בעיקר: שוליות של אומנים, פועלים ומשרתים. המקצועותהנלמדים היו: דת, עברית, רוסית, השבח. היו שהוסיפו על כך מושגים בגיאוגרפיהובעולם החי והצומח. הלומדים לא שילמו כל שכר־לימוד, המורים היו מתנדביםוהשיעורים נתקיימו בבנייני בתי־הספר. יוזמי המוסדות ומארגניהם היו אגודתצדקה וחוגי מורים. הלימודים נתקיימו בדרך־כלל בשבתות בשעות 9-5 בערב והיוכותבים רק עם רדת החשיכה (בצאת שבת). שיעורים מסוימים בבתי־ספר אלה היומלווים בהקרנת תמונות ב״פנס־קסם" (מטול) ובהקראות. ברבים ממוסדות אלהתמכה "חברת מפיצי ההשכלה בין היהודים".הנאה מיוחדת שאבנו מידיעה עיתונאית, כי המורה מ׳ זגורודסקי (הוא — אחיו130של דודי ומי שהיה לימים אגרונום מטעם ההנהלה הציונית בארץ ומחבר מילון"כל־בו לחקלאות") המציא שיטה חדשה להוראת חשבמ באמצעות כרטיסי חשבוןמוכנים וערוכים בקופסות שניתן לצרפם בצירופים שונים ובדרך זו לבצע תרגילים.נוסף על יתרון ההמחשה בפעולות החשבון שבשיטה זו, הרי היא פתרה את השאלההכאובה של אי־ההזדקקות לכתיבה בייחוד בימי הקיץ הארוכים, כשהשמש מאחרתלשקוע (בשבתות!) ועתה אפשר היה ללמוד השבץ תוך ביצוע התרגילים בלאלחלל את השבת. כל קופסה כזאת מחירה היה לא למעלה מ*10 קופיקות והיתהשווה לכל נפש, פחות או יותר, או לקבוצת 3 תלמידים. העיתון המפרסם ידיעה זו,מפנה את דעתם של מנהלי בת״ס של שבת במקומות אחרים לשיטה הזאת וממליץעליה. עם זאת נשאר בעינו הקושי הגדול של לימוד השפות רוסית ועברית בלאלהזדקק לכתיבה עד רדת החשיכה. הכתבה מזכירה עוד קושי בקיום הלימודיםשלא ניתן היה לפתרו באמצעים פדאגוגיים, והוא — שמרבית הלומדים הם בעלי'מלאכה והם עסוקים עפי״ר בעבודתם גם בערבים ובמוצאי־שבתות (בודושצ׳נוסט,30.6.900 ; 25.8) .כנראה, השהיית מיזוגם של שני בתי הת״ת היתה בשל סיבות חמורות ועם זההת״ת "של החיילים" נזקק לדיור חדש, כיוון שהא׳ בולוטינסקי, בעל־הבית, שבוהוא שכן בלא חובת תשלום שכר־דירה, עמד למכור את ביתו, על־כן, פנתה הקהילהלעירייה בבקשה להקצות מגרש עירוני לצורכי הבניין בשביל 2 בתי הת״ת שהיהצורך להרהיבם ולהוסיף בתוכנית־לימודיהם גם מקצועות של מלאכה וחקלאות.ראש העיר, איליין, הבטיח להביא את הבקשה לדיון במועצת העיר. העירייה היתהמקציבה באותו הזמן 2,000 ר׳ לשנה לחינוך לאזרחיה היהודים ולצרכיהם הסוציא-ליים, ומזה: לבי״ס למלאכה לבנות של הגב׳ א׳ מ׳ כהן 500 ר׳ וכן הבטיחה לספקבניין לביד.״ס הזה, שזו היתר. שאיפתה של האפוטרופסית המסורה משכבר הימים:לת״ת 400 ר׳! לכיתות המלאכה בביה״ס היהודי הממלכתי 400 ר׳! לבית־ד.חוליםהיהודי 450 ר׳! לתמחוי 200 ר׳(שם, 5.1.901).ביד.״ס היסודי היהודי התנסה אז בקשיים מסוג אחר. מנהל המוסד דאג להבטחתתנאי שירות משופרים למורים ולעצמו. אם כי המוסד נקרא "ממלכתי", המוריםהיו מקבלים, כנראה, את משכורתם מקופת העירייה ועתידם לעת זקנה לא היהמובטח. ובכן, המנהל ביקש להפוך את המוסד לבי״ס 4-שנתי רגיל לבני כלהלאומים ועל-ידי כך יוכר הוא במעמד גבוה יותר והמורים יזכו במשכורת מתאימהובפנסיה. הקהילה התנגדה, כמובן, לביטול ייחודו של ביה״ס כמוסד חינוך יד.ודיופנתה למנהל בת״ס עממיים בפלך טאבריר. בבקשה לשמור על צביון המוסדולדורחיב את תוכנית-לימודיו במתכונת של בת״ס עממיים עירוניים, על-מנתשהמורים ייחשבו לעובדי מדינה ותוענק להם זכות הפנסיר. (שם, 9.3.01).מידיעה ממקור אחר ידוע לנו, כי בשעה שנתפרסמה הידיעה הקודמת שהבאנוד.על השתדלותו של מנהל ביה״ס היהודי בסימפרופול על שינוי מעמדו של המוסדהזה, למעשה הוחלט כבר להפוך את ביד.״ס העברי לבי״ס עירוני בן 4 כיתות (ועל־ידי כך תעלה דרגתו ויוטבו תנאי עבודתם של המורים). אולם אליה זי׳ קח היה בד.,ור.וא — שלבי״ס עירוני לא קל יד.יד. להתקבל לילדי היהודים ועל-כן החליטה אסיפתהקהילה לא לבטל את ביה״ם הקיים, שבאותו הזמן למדו בו כ-85 בני־עניים ונתקיימושם לימודי מלאכה, החשובים מאוד לילדים הללו כהכשרד. ל״חיים של פרנסה"(״הצפירה״, 4.3.901).131מסתבר, כי מעמדו של אותו מוסד, רעוע היה מבחינת הנוהלים האדמיניסטר-טיביים ומשום כך לא יכלה הקהילה להשפיע על שינוי מעמדו בטרם נפלה ההכרעהברשויות הקובעות והיא הועמדה לפני מעשה מוגמר ועתה עשתה מאמצים להבטיחאת קיומם של בתה״ס הקיימים מכאן ואילך. כך מתפרשת בעינינו הידיעה האחרתהמספרת, כי "האגודה לעזרה לעניים" בסימפרופול פנתה בבקשת רשות לשנות אתתקנותיה ולאפשר לה לפתוח ולקיים בת״ס למתחילים. ידיעה זו מסתיימת בהערה,שכוונתה של האגודה לייסד בי״ם עברי למתחילים גם בייבפטוריה. יתכן, שאגודהזו לא מקומית היתה, אלא פלכית ודאגה עתה לסניפה בייבפטוריה ואולי הגשתהשל הבקשה המתוארת לא היתה אלא "מישוש דופק" ויצירת תקדים רצוי בחייהקהילות, וקהילת סימפרופול בהיותה הגדולה והמרכזית בקרים (ובפלך טאבריהכולו) גילתה יוזמה בכיוון זה. עם הבאת ידיעה זו, נזכרים אנו בתקדים אחר שנוצרביוזמתה של אגודת גמילות־חסד בתאודוסיה שהשיגה רשיון וגם מימשה אותובייסדה ספרייה ואולם־קריאה (ר׳ עמ׳ 112 לעיל).בשנת 1900 התארגנו בעיר בעלי־מלאכה יהודים לשם הקמתה של אגודת"גמילות־חסד" וסמוכה לכך הופיעה ידיעה על ראשיתה של הקואופרציה היצרניתהיהודית: נוסד ארטל של חייטי גברים, כל איש השקיע 5 ר׳, נבחר מנהל. הוחלט,כי 7% מהרווחים יושקעו בפיתוח המפעל \"3% יוקצו לקופה לעזרה הדדית. הארטליעסיק גם שוליות שבשנת עבודתם הראשונה רק ילמדו ויעבדו בלא שכר. עומדיםלייסד גם ארטל של חייטי נשים, גם הוא על בסיס עבודה משותפת וחלוקת רווחים(כ״ו, 22.10.900).בה־בשנה עמדו לגשת לבניין "בית-מחסה ליולדות עניות", אשר יוקם הודותלתרומתו של הנדיב ויסוצקי (בעל בית־המסחר הגדול לתה, ידידו ומעסיקו שלאחד־העם). גב׳ בוכשטאב, עסקנית ציבור, והא׳ טובין סוכנו הראשי של דסוצקיבקרים, הם שהתרימו את הנדיב והם אף ראשי הפעילים למימוש התוכנית ("הצפי-רה", 20.7.900).בשנת 1902 הוקם בסימפרופול בניין לגימנסיה לנערות יהודיות בכספי הלוואהמקופת מס-הבשר (בסך 30,000 ר׳) שנלקחה בשיתוף 10 קהילות בפלך טאבריהכולו, שבנותיהן עתידות היו ללמוד במוסד זה (״הצפירה״, 10.1.902). שנה לאחר-מכן הוגדלה, לפי הוראתו של מושל הפלך, התמיכה הממשלתית בביה״ס לנערותלמלאכה (כנראה, של הגב׳ כהן) מקופת מס-הבשר עד סך 800 ר׳ לשנה. ביה״סהזה מקבל תמיכה גם מקופת העיר וכן מקופת המלווה העירונית (״המליץ״, 5.3.03) .עיריית סימפרופול התעניינה בתיאום פעולותיהן של אגודות גמילות-חסד לבנילאומים שונים בעיר: כללית, ארמנית, יהודית, קראית, מוסלמית — כדי למנועאפשרות מאדם כלשהו להנות מאגודות שונות. עם זה, הציבה העירייה לפניה מטרהקונסטרוקטיבית: למצוא מקורות פרנסה לנזקקים ולא להרגילם לפשיטת-יד ולצדקה(בודושצ׳נוסט, 2.11.901).בשל תקנה ממשלתית חדשה, שחייבה גביית המס מידי קונה הבשר עצמו, דברשהצריך החזקתו של משגיח על הגבייה בכל איטליז, לא נמצאו מעוניינים לחכוראת הגבייה — על-פי המכרז הפומבי. כתוצאה מכך, נשארה קופת המס בידי הקהילהעצמה ובגלל אי-היכולת לקיים את התקנה החדשה, המשיכו בנוהג הקודם והיו גוביםאת המם מהבהמה כולה בעת שחיטתה וכעבור זמן-מה אישר משרד הפנים בדיעבדאת הנוהג הזה בפלך טאבריה (״הצפירה״, 29.1,01).132באותו הזמן נוצרה גם בקרים משרה חדשה בשירות הקהילה (ביוזמת השלטונות,ואולי בעידוד הרבנים מטעה״מ) בשם "יהודי מלומד", שלמלא אותה היה נקראאיש שהוא תלמיד־חכם ועם זה נמנה עם השכבה המתקדמת יותר בחברה היהודיתהמסורתית ותפקידו היה להשגיח (ולפרש, בעת הצורך) על סדר תקין בתפילותועל קיומם של מנהגי הדת בציבור. למשרה זו נתמנה בסימפרופול (באישורהשלטת) הרב ד״ר פרלמן ואושרה לו משכורת מהתקציב השאוב ממם הבשר בסך600 ר׳ לשנה (כ״ו, 21.5.900).ככל שרבו הנטיות האנטישמיות בציבור במקביל להתגברות ההתפרצויות המהפ-כניות ומשבי הרוח הליבראליים בחברה הרוסית וככל שנזדקרו יותר מקרי אי'השוויון ביחס ליהודים, כן התפשטה יותר התודעה הלאומית והאהדה לציונות.באותו הזמן נבחרו באסיפה הציונית 4 צירים לוועידה הציונית האזורית בדרוםרוסיה שעמדה להתכנס, והם: בקר, קרצ׳מר, ספירו, יעקובסון. כציר לקונגרסבלונדון נבחר באותה שגה בראגין. באסיפה זו הוקרא מכתבו של מ׳ אוסישקין,שקרא לפעולה פוריה משותפת בוועידה (ווסחוד, 6.7.900) .ב־1903 מוצאים אנו באחת הידיעות בעיתונות פירוט של מוסדות צדקה יהודייםבסימפרופול: ועד לתמיכה בעניים, תמחוי זול, בית־חולים, לינת־צדק ומשמרתחולים, הכנסת אורחים, בית ליולדות עבריות עניות, 3 אגודות גמ״ח לעניים במשכון,קופת מלווה לבעלי־מלאכה, 3 בתי ת״ת, "חדר" לעניים, בי״ס למלאכה לבנות, בי״סלנערים לתורה ולמלאכה, ספרייה עברית (״בית־עקד״), ולאחר הפירוט הזה —מוסיף בעל הכתבה: כל אלה פועלים בגרעון(״המליץ״, 7.6.903) .כבר עמדנו על כך, שהיהודים היו אלמנט חשוב מאוד בציבור בעלי־המלאכהבסימפרופול ובוודאי משום כך הם היו לצנינים בעיני הגוי צ׳רניאחובסקי, ששימשראש מינהלת בעלי־המלאכה בעיר ולא יכול היה להסתיר את מגינת־ליבו מתוצאותהבחירות של ראשי הצכים למקצועותיהם (האיגוד המקצועי במתכונת של ימי*הביניים). הוא פנה להנהלת הפלך בהצעה להחיל במקרה הזה תקנה המחייבת,שבצכים מעורבים של בני דתות שונות יהיו הראש וסגנו נוצרים ורק הסגן השנייכול להיות יהודי, אם ייבחר (ווסחוד, 2.2.905) .כבר היתה לנו הזדמנות לציין, כי בערי קרים לא נדירים היו המקרים, שחנויותיהודיות היו פתוחות בשבת והחוגים החרדים לא שקטו עד אשר החליטו לחייב אתהסוחרים לקבל החלטה לא לפתוח אח חנויותיהם בשבתות וכיוון שנמצאו בעירסוחרים אחדים שסירבו לקיים את ההחלטה, פרצה מהומה ואירעה התנגשות עםקבוצת צעירים שאיימו לנפץ את שמשותיהם של הסרבנים, עד שהתערבה המשטרה.בשבת שאחרי התקרית הזאת, היו סגורות כל החנויות היהודיות (בודושצ׳נוסט,8.8.903) .בערים סימפרופול וקרטש בלטו היהודים במיוחד בתפקידם המועיל בחיי המסחרוהכלכלה והם היו גם גורם בעל משקל במספרם והעיריות בערים הללו נטו לא פעםלתמוך בליבראליזציה של החוקים והתקנות החלים על האוכלוסייה היהודית. עירייתסימפרופול פנתה לממשלה בהצעה להגדיל את מספר ה״יועצים" (חברי העירייהשהיו מתמנים) היהודים (״המליץ״, 6.11.04).בסימפרופול נוסדה אגודה להפצת מדעי המסחר והסוחרים המקומיים קיבלוברצון את הרעיון הזה והודיעו, כי ארגונם ידאג לכך, שהמוסד הזה יהיה פתוח לבניכל הדתות. ובאותה השנה נדהמו התושבים היהודים, כשנודע שבין בניהם בוגרי133הגימנסיה, איש לא נתקבל לשום אוניברסיטה, אף לא בעלי המדליות המצטייניםבציוניהם (שם, 9.12.04).בו־בזמן היה מוטל על היהודים גם בתחום השירותים בחיי המסחר לעמוד תמידעל משמר זכויותיהם. כד שומעים אנו, כי באגודה לעזרה הדדית של הזבניםבסימפרופול, הוחלט ברוב קולות ניכר לבקש אישור הרשויות לבטל את האמורבאחד מסעיפי תקנון האגודה, שקבע, כי | מחברי הנהלת האגודה ייבחרו מביןהנוצרים ורק 1 — מבין הלא־נוצרים (כ״ו, 7.10.04).בסוף שנת 1904, כאשר הגיע המועד לדאוג להבטחת ניצולו היעיל של תקציבקהילת סימפרופול ב*4 השנים הבאות, הועמדו ראשי הקהילה במצב קשה, כיהנהלת העירייה החליטה לא להקציב למוסדות לימוד יהודיים תמיכה ולהציע להםלהתכלכל מכספי מס הבשר בלבד. כוונת העירייה היתה, כי ההקצבה ה״נחסכת"בדרך זו, תוקדש לפתיחתם של בת״ס עירוניים חדשים, שהלומדים בהם יהיופטורים משכר־לימוד. החלטה זו נתקבלה בעירייה עוד ב־1903, כדי לצאת ידיחובת הודעה מראש לקהילה על הצפוי לה, תוך שתיקתם של שני החברים היהודיםהממונים. העיתון המביא ידיעה זו מבקר קשות את התנהגות החברים היהודיםהללו. הצעת התקציב החדש היתה נדונה, לפי הנוהג הקיים, תחילה באסיפה של"תושבים קבועים ותמידים" שהיתה מזמנת העירייה (רשימת המוזמנים האלהשהוכנה ע״י העירייה היתה שרירותית למדיי), ובשעת הדיון על חלוקת ההכנסהממס הבשר לתקופה הקרובה (לאור החלטתה הנזכרת של העירייה), נתעוררוויכוחים ערים והוחלט לקצץ בהקצבות לבתי־כנסת לטובת בתי־הספר. בייחודנפגע בחלוקה החדשה בית־הכנסת הגדול והעשיר ונציגיו יחד עם הרב מטעה״מפרלמן, עזבו את אולם הישיבות (להם הוקצו בס״ה 400 ר׳ במקום 2,356 ר׳ שקיבלוקודם). כן הוחלט, כי במשך השנה יתקיים מעקב צמוד אחרי השימוש בסכומי כלההקצבות, כדי שלא תהיה חריגה מייעודן המקורי. הרב פרלמן כתב לעיריה, כיהובטח לו (כשנתקבל למשרתו) חלק מסוים מההכנסות של בתי־הכנסת ועתה, עםהפחתת הכנסותיהן (כשתימחק ההקצבה), נמצא הוא מקופח. העירייה ביקשה אתהנהלת הפלד לא לאשר את החלוקה המוצעת ולהגדיל את ההקצבה לבית־הכנסתהגדול עד 1,000 ר׳ לפחות. והרי העירייה עצמה שללה במו ידיה את הכנסתם שלבתי־הספר בצורת תמיכה מקופת העירייה! לפי הוראת מושל הפלד, הוטל עלהעירייה לכונן מס־בשר (או "פס הקופסה" ככינויו הרשמי) נוסף ו״מסייע" בצורתמס יחסי על הכנסותיהם של בעלי בתים ומפעלי תעשייה מסוימים. מס יחסי זה הואחובה, אך משום־מה לא היה מיושם עד כה, עד אשר המועמדים להנות ממנו, פנובנידון אל מושל הפלד (ווסחוד, 2.12.04).אשר להתגברות האהדה לציונות, סיפפטומאטית בנידון זה הידיעה, שסיפרה עלהצלחת דרשתו של המטיף ר״ח הכוהן קוק על תעודת ישראל ועתידותיו ועל כדשלדבריו האזינו גם החרדים הקיצוניים, שלפני כן התנגדו לאגודת חובבי־ציון(״הצפירה״, 20.12.900).בימי המלחמה עם יפאן, נצטמצמה הפעילות התעשייתית בקרים בכלל ובסימפרופולבפרט וכ־400 פועלים בעיר, רובם יהודים, הובטלו. לקראת פסח תרס״ד, קשהמאוד היה מצבה של דלת־העם, אך כושר טיפולה של הקהילה במצב הנוצר היהפגום ביותר (לפי תיאורי העיתונות) בגלל המריבות בין פרנסיה, החשבונותהאישיים ו״פעשי הדילטוריה ונמצא העני קורבן של המצב העגום הזה, כי הקהילה134אין בכוחה להושיע לו...״ (כ״ו, 15.4.04). מחדל מסוג אחר מצד הקהילה מציין אותוכתב־עת בהביאו ידיעה על מצבו הקשה של בית הת״ת לילדי הקרימצ׳אקים, שהוקםבעיר עוד ב־1902 ומצבו היה חמור מבחינה חומרית. המוסד הזה פנה לחברת מפיציההשכלה ונענה בעזרה מצומצמת בלבד. יש להבטיח את עתידו, כי זוהי "משתלתדעת״ יחידה בתוך העדה הקרימצ׳אקית (כ״ו, 14.7.05).ובכל זאת, גם בשנה קשה וטרופה זאת של מלחמה, שפל, מהומות ופרעות היובקהילת סימפרופול גילויים נאים של סולידריות ועזרה הדדית, כאשר יצאו מןהעיר לחזית במזרח־הרחוק גדודי הצבא הווילנאי והליטאי שחנו כאן, סיפקההקהילה לכל חייל יהודי 5 ר׳ במזומן, 2 ליטרות סוכר, ג ליטרה תה וכמה מאותסיגריות (״דער פריינד״, 14.6.05).בארכיון המרכזי להיסטוריה יהודית בירושלים (תיק 42 סמ) נשתמרה תעודהמעניינת הזורעת אור חדש על אירועים מסוימים בחיי הציבור היהודי על אדמתקרים.אחד היהודים העשירים בסימפרופול, אלכסנדר סולובייצ׳יק, כתב צוואה עלהשימוש ברכושו לאחר מותו לטובת הציבור והיא נתאשרה על־ידי בית־המשפטהגלילי ב־7 ביוני 1905. הרכוש העיקרי שעליו מדובר בצוואתו, הם — ביתו בעירואחוזתו בנפת סימפרופול על־יד הכפרים סואין־אג׳י וקרנאח׳ על נחל בשטרק(האחוזה הזאת נודעה אחר־כך בשם ״בשטרק״ — י״ק). כוונתו היתה, שרכושוואחוזתו הנ״ל יעברו לאחר מות אשתו לרשות החברה להפצת ההשכלה ביןהיהודים ברוסיה. רצונו היה, כי לאחר מות אשתו, תפתח החברה ותחזיק באחוזתוהנ״ל בית־ספר חקלאי (לגננות ולירקנות) לילדים יהודים עניים, שייקרא על־שמוועל שם אשתו. גם את ביתו בסימפרופול הוא יעד לקיום בית־ספר למלאכה (אולבית־ספר אחר) לילדים יהודים עניים, "ואם החברה לא תוכל לקיים בית־ספר,תוכל לנצל את הבית לצורכי כלכלת האחוזה או להחכירו ואף למכרו למטרותהחברה".סעיף מיוחד בצוואה מדבר על המצב שהנדיב ראה בעיני רוחו: "אם וכאשר יושווהיהודים בזכויותיהם עם כל התושבים, ילמדו בבית־הספר שיקום ילדי הורים ענייםבלא הבדל דת ולאום".בקשתו היתה, כי הוא ייקבר בבשטרק בגן במקום שהוא ציין. למבצעי הצוואה,מינה א׳ סולובייצ׳יק חבר של חמישה אישים וביקש שהרכבו יושתת תמיד עלהעיקרון הבא: 2 יהודים, 2 נוצרים ועליהם יו״ר ה״זמסטבו" הנפתי, בתנאי שהחברהזה יפעל תמיד בעצה עם ועד החברה להפצת ההשכלה, שמספר נציגיה לא יעלהעל מספר מבצעי הצוואה. מאוחר יותר (באוקטובר אותה שנה) ויתרה האלמנה עלזכות בעלותה על האחוזה ועל הבית — לטובת החברה להפצת ההשכלה, בתנאישיועמד לשימושה מיבנה מסוים באחוזה ובעיר ויוקצב סכום כסף לקיומה.ובכן, לא לשווא התאמץ טרומפלדור בשנת 1919, בבואו לקרים, להשיג את אדמת"בשטרק" כדי להקים עליה קומונה להכשרה חקלאית לחלוצים. יש להניח, כי הואידע את תולדות המקום הזה ואת התכוונות בעלי האדמה שנמסרה לרשות "אופה"(שמה המקוצר ברוסית של החברה להפצת ההשכלה) — לשמש להכשרה חקלאיתלצעירי ישראל...באותם הימים, בגבור התסיסה המהפכנית, הצטרפו גם שני חברי העירייה היהודיםהממונים בסימפרופול — העו״ד גאלקין ומנהל סניף הבנק האזורי רוזנשטיין —135אל אחיהם, חברי העיריות הממונים בערים אחרות, והתפטרו מתפקידיהם תודהזדהות עם הדרישה הכללית — להנהיג בחירתם של הנציגים במקום מינדים ("דערפריינד״, 19.6.05).על רקע הדרישות להנהיג את בחירתם של הנציגים היהודים בעיריות, צצה גםדרישה נוספת — להגדיל את מספרם של החברים היהודים, כיוון שגדל גם מספרהתושבים היהודים בערי קרים. עם זה הושמעו, כנראה, הערות מצד חברי עיריותשונים, כי בעקבות התפטרותם של היהודים (הממונים), פחת מספרם של כלל חבריהעירייה ויש צויד להשלימו. בתשובה לדרישות ולהערות הללו, נתפרסמה חוות־דעתו של סגן מושל הפלך, מוראביוב, ולפיה אין צויד להגדיל את המספר הקיים,כיוון שאין הפרש ניכר במספר הבוחרים היהודים (הכוונה לבעלי זכות הבחירהעל־פי תקנות הצנז — לפי הקריטריונים של גיל, השכלה ורכוש) כפי שהיה לפניארבע שנים. על כן, ניתן לקבוע לדעת ׳המושל מוראביוב, כי מספר החברים ומיופי־הכוח היהודים יכול להישאר כמקודם — נציג אחד בכל אחת מהעיריות הבאות:תאודוסיה, יבפטוריה, בחצ׳יסראי, קראסובזר, סטארי־קרים, פרקופ (כ״ו, 8.10.05).בסוף אפריל 1905 אירעה בסימפרופול תקרית אנטישמית חמורה שלמזלם שלהיהודים לא נסתיימה בפוגרום. בעת ניקוי הבית לקראת פסח, הסיר הילד, בנו שליהודי אמיד, בוכשטאב, בחדרה של המשרתת הנוצרית בביתם, שתי איקונותוהשליכן (לפי התיאור בעיתון) לבית־השימוש. כשנודע הדבר לאבי הילד, הואהבטיח למשרתת לקנות שתי איקונות חדשות והיה מוכן לשלם תמורתן 50 רובל.בינתיים נתפשטה השמועה על הדבר וקהל רב נתאסף סביב בית בוכשטאב. כנראה,שבאותם הימים היו גם מהומות בעיר על רקע השביתות שפשטו אז ברוסיה כולה,כיוון שבידיעה אחרת אנו קוראים, כי כל בתי־הדפוס בעיר היו סגורים והעיתוניםהמקומיים לא הופיעו. כדי להשליט סדר, נקרא צבא שהתחיל לפזר את הקהל.במקומות אחדים השליכו מתוד ההמץ אבנים בצבא ונפצע חייל אחד מחיל הפרשים.בעת פיזור ההמון, נפצע גם אחד הבריונים, שרצה להתפרץ לחוד המלמ "הפטר־בורגי". במשך כל זמן המהומה בעיר, שהה במקום סגן־מושל הפלך, מוראביוב. לאחרההרגעה, נקרא בוכשטאב אל מושל הפלך ושם הודיעו לו, כי בנו מוכרח לעזוב אתהגימנסיה שבה למד והוא עצמו חייב להתפטר ממשרתו: הוא עבד ככימאי־רוקחבהנהלת הפלך. בינתיים נתברר, שהמשטרה ניקתה את בית־השימוש בביתו שלבוכשטאב במטרה לגלות את האיקונות, אך הן לא נמצאו(״דער פריינד״, 1.5.05).על התארגנותה של ההגנה עוד כחודשיים לפני פרסום "המינשר המלכותי"(בוודאי, בהשפעת המאורעות בתאודוסיה בפברואר ובקרטש ביולי ותקרית־בוכשטאב באפריל בסימפרופול עצמה...) יודעים אנו מהידיעה המספרת, כי ב־19באוגוסט נתאסף המון יהודים צעירים באולם העירייה לקראת פתיחת ישיבתהעיריה. בישיבה הזאת עמדו לדון בבקשה לארגן הגנה עצמית במסגרת "משטרהעירונית". בעת הישיבה הושמעו קריאות בגנות הממשלה והופצו כרוזי המפלגההסוציאל־דמוקרטית. ראש העיר נאלץ לסגור את הישיבה ("ווסחוד" בצטטו אתהעיתון האנטישמי ״זמנים חדשים״, 1.9.05).אכן, גם קהילת סימפרופול שתתה את כוס התרעלה באותה שנת אימים (כאשרדם יהודים נשפך ב־47 ישובים ברוסיה...). הפוגרום התחולל כאן באותה מתכונתעצמה כפי שהתרחשו הדברים בערים אחרות ושוב הוכחה השתתפותה הפעילהשל המשטרה בו יד ביד עם אנשי "אגודת העם הרוסי" ו״המאה השחורה" (קבוצת136בריונים שהודרכו למלחמה ביהודים ובמהפכגים). למחרת אחרי פרסום "המינשר"אשר הבטיח את חסינות הפרט והכריז על כינונה של ״דומה״ — אסיפה מחוקקתמוגבלת — ב־18 באוקטובר (1905) בצהריים נתאסף קהל בן כמה אלפי אנשיםבשדירה העירונית (בולוואר) לאסיפה לכבוד "הענקת החופש". לפתע הוקפההשדירה מכל צד ע״י בריונים וחלקם התנפלו על הנאספים בצעקות "הכו אתהז׳ידים!״. מבוהלים, התחילו האנשים לנום ונפלו בידי הפורעים האלימים שהיכובאכזריות כל מי שהזדמן בדרכם. בידי אחדים מהם היה נשק והם פתחו באשבאנשים שלא הספיקו לעזוב את המקום. תוך שעה היו מוטלים על הארץ בשדרה28 הרוגים, רובם יהודים, ועשרות פצועים. חזן ביהכ״נ הכוראלי נפצע קשה והמנצחעל המקהלה נהרג. היו הרוגים גם בחצר המשטרה. רבים הוכו והוטלו בהם מומיםעד שקשה היה לזהותם. בין ההרוגים 5 נשים, אמהות לילדים. חנויות יהודיותנשדדו, נהרסו וגם הועלו באש. המשטרה לא התערבה, איש מהרוצחים לא נאסר.הבריונים היו משוכנעים כי רכושם וחייהם של היהודים הם הפקר. בפוגרום השתתפוגם אינטלגנטים ונשים. הפורעים ידעו בדיוק היכן חנויות היהודים ודירותיהםובמקרים כאלה לא הועילו גם הצלבים והאיקונין שהוצגו בחלונות. היו הרוגים גםמפגיעת חרבות — זוהי מלאכת־ידם של השוטרים עצמם. הנמלטים לתחנת־הרכבת,נהרגו שם. בשעת מסירת הידיעה לעיתון נמנו 42 קורבנות (29 בחדר הטהרה ו־12עדיין בבית־החולים). אב אחד שכל 3 ילדיו — שני בנים ובת. נאסרו מפגינים(משתתפי האסיפה), כלומר המתגוננים והמותקפים, שרובם היו יהודים. הפורעיםידעו היטב, שרבים היהודים בין החוגגים בכל מקום ותופעה זו הוסברה יפה ע״יאחד מחברי העירייה הנוצרים בקרטש (את דבריו הבאנו במקומם). נזקי הדירותוהחנדות השדודות הם רבים מאוד והנזוקים מבקשים, כי ישוגר לסימפרופולמשפטן מומחה (״דער פריינד״, 26.10.05 ! 30.10).ההתפרעות הנוראה והפוגרום הדאיגו חוגים ליבראליים בעיר, שביקשו להבטיחאת שלום הציבור, לבל יישנו תופעות דומות. בנשיאותו של הנסיד אובולנסקי, חברהעירייה, נתכנסה קבוצת יוזמים, שהחליטה לייסד "אגודה להגנת האזרחים" והכינהאת התקנון הדרוש לשם אישורו של הארגון המוקם (שם, 31.10),כנראה, בלחץ דעת הקהל, נפתחה חקירה כלשהי על התנהגות המשטרה, אם כיבאיחור רב. לחוקר־הדין בעניינים חשובים במיוחד ניתנה סמכות רחבה לחקור אתסיבות הפוגרום. מוסר הידיעה הזאת מוסיף, כי מניחים שכל סגל המשטרה המקומיתייתבע לדין. בינתיים נאסר אחד ממפקחי המשטרה בעיר וכעבור כמה חודשיםנאסר עוזרו של מפקח נחות־דרגה אחר. אולם תגובתו של סגל המשטרה כולובסימפרופול היתד. חצופה ונועזת במיוחד, ומבחינתם "המקצועית" אולי צדקוהאנשים: הרי התנהגותם הוכתבה לר.ם על־ידי בכירי המפקדים, שהסתתרו מאחוריגבם (כפי שהוכחו הדברים מפי עדים בתאודוסיה ובקרטש). ובכן, כאשר נאסרהמפקח ירמולנקו בעד השתתפותו בפוגרום, הכריזו אנשי המשטרה כולם שביתה— המפקחים, השוטרים והממונים על התחנות וד׳סתלקו ממילוי חובותיד.ם, מושלהפלד, וולקוב, נאלץ להשפיע עליהם שישובו למלא את שירותיהם ("דאס לעבעך,16.2.06 ; 12.4 ! ״דער פריינד״, 14.11.05).לאחר הפרעות בערי קרים, כאשר החלו להתגלות תוכניותיר. ומעשיה של המש-טרה בהכנתן ובארגונן, נתפרסמה ידיעה בעיתונות, כי מושל הפלך, וולקוב, "חלהבמהלת עצבים" וכי לפי השמועה יתפטרו (או יפוטרו) כל אנשי המשטרה בסימ*137פרופול ובסבסטופול. והמודיע הוסיף בצד הידיעה הזאת: "וכבר הגיעה העת להחאתפתאום״ גם לנציב העיר אודסה ניידגארט (שהיה אחראי לפוגרום המזווע — י״ק),לאחיו, הגוברנטור בייקאטרינוסלב, לקורלוב במינסק ועוד עשרות אחדות גובר־נטורים״ (״הזמן״, 1.11.05).האנטישמיות המשתוללת בשנות הריאקציה לבשה צורות שונות ופעלה בטכסיסים"מתוחכמים". בעיתונים הופיעה ידיעה, כי במשרד הדואר בסימפרופול מצוי מלאיגדול של כרוזים אנטישמיים והפקידים מחלקים אותם בין קהל המבקרים.בעיתון "אוטקליקי קרימא" ("הדי קרים") נתפרסם מכתב גלוי אל פלוני גלאדקובבתשובה ל״דרשתו", שנתפרסמה כנראה באותו העיתון. לפי תוכנה של התשובהמסתבר, שגלאדקוב, בתור "רוסי אמיתי" התכוון להסית מוסלמים פשוטי־עם ביהודים.מחבר התשובה מציג את עצמו כמוסלמי(שמו קאזאביטש) והוא טוען, כי אם מוסלמיקרים (הטאטארים) לא השתתפו עדיין בתנועת השחרור, אין לפרש את הדבר כך,שהם נוחים להיתפס לרעיונות ״שחורים״ והוא פונה אל מחבר ה״דרשה״ בלשון זו:"ואם יימצאו בינינו תומכים עוורים בכם, הם יצטרכו לתת את הדין לפני הציבוריותהמוסלמית בעיר סימפרופול אשר לא תרחש תודה גם לך, אדון גלאדקוב, אני,כאזרח מוסלמי, רואה מחובתי המוסרית להציע לד, להסתלק ממשחק מסוכן זה"(דאס לעבען״, 22.6.06 ) 27.6) .בעת הבחירות ל״דומה" השנייה (אחרי פיזורה של הראשונה בידי הממשלה),פעלו גם כאן אנשי המאה השחורה בהשראתה ובהדרכתה הישירה של המשטרהוניהלו תעמולה להפחדת הקהל מפני תוצאות "השתלטותם" של היהודים והמהפכניםעל המולדת וקראו לביטול ה״דומה" והקונסטיטוציה ולהענשת הבוגדים, ולאחרשנבחרו ה״בוררים" היהודים בסימפרופול, התנפלו עליהם השחורים והיכום. כאשרנאסרו הבריונים, הם הודיעו בכתב למושל הפלך, כי היכו את הבוררים בפקודתמפקד המשטרה המחוזי. הוא הזמין אותם לפני הבחירות להנהלת המשטרה והציעלהקים חבורות לוחמות שיכו את הבוררים היהודים וגם הבטיח שכר טוב תמורתמלאכה זו... (״הזמן״, 119.3.07 13.4).במאי 1907, כאשר נפתח סוף־סוף משפטם של הפורעים, נתגלו לעיו כול תוכ-ניותיה וטכסיסיה של האדמיניסטרציה ובפרט של המשטרה המקומית. העד זרצקיסיפר, כי לנגד עיניו נהרגו אנשים במקלות ומקלות אלה שבהם הוכו קורבנותההתנפלויות, היו כולם מדגם אחד. לא המשטרה ולא החיילים שהיו במקום לאהפריעו לפורעים במלאכתם. אמר העד: שאלתי את שני הבריונים שהתקרבו אלי,כדי ״לגמור אתי״ — ״למה ?״ והם אמרו, כי צריו להכות את הדמוקרטים והז׳ידים.״מדוע ז״ ״כי הם רוצים לחלק את האדמות״ (כלומר, את הקרקע החקלאית). הרגויהודים גם על יד ביתו של מושל הפלד, וולקוב, שעמד אותה שעה ושוחח עםמשתתפי התהלוכה הפאטריוטית. הרגו יהודים גם לנגד עיניו של מפקד המשטרה,קוזמאנקו, כשהוא עמד ליד משרד "לשכת הביקורת". העד הזה שמע בבירור, כיהירייה הראשונה שנורתה היתה מרחוב לאזרבסקאיה בכיוון ל״בולוואר" (השדרההעירונית) ולא להיפד (כלומר, בכיוון אל משתתפי האסיפה) וכשהתחילו ההריגות,הוא ראה עוזר מפקח משטרה אחד עומד קרוב לקופת ה״שדרה" ומנופף בידוכמתכוון להראות משהו. אותו עוזר המפקח היכה באקדח שבידו את מישהו שנמלטוניצל מהבריונים. לאחר מכותיו, הגיעו אל הקורבן הזה בריצה הפורעים והרגוהובמקלותיהם. בתשובה לשאלה, ענה העד, כי יהיה מסוגל להכיר את עוזר מפקח138המשטרה הזה, וכי ראה אותו הבוקר בפרוזדור בית־המשפט. השופטים הסכימולהצעת העדר אייזנשטיין לשמוע שוב את זרצקי בנוכחותו של אותו עוזר המפקח,בוגל, שהוזמן למשפט גם הוא בתור עד.לסימפרופול הגיע איש המאה השחורה העו״ד בולאצל, עורד העיתון "רוסקויהזנאמיה" ("הדגל הרוסי"), המגן על הפורעים. כשהוא נכנס לאולם, ביקשו כלעורכי־הדין שנתמנו מטעם בית־המשפט כדי להגן על הנאשמים, לשחררם מהת-חייבותם, כיוון שהם חלוקים בדיעותיהם עמו על דרך ההגנה. השופטים הסכימולשחררם, כיוון שעתה (עם בואו) אין הנאשמים כבר מחוסרי הגנה. בלאצ׳יוואתה,מי שהיה בעת הפוגרש מפקח־משטרה וכעת מנהל בית־הכלא, סיפר, כי בעתשההמון געש, הוא ביקש מאת מפקד המשטרה קוזמנקו לשלוח פלוגת פרשיםלהרגעת הרוחות, אך נענה: אין זה עסקך!... הרציחות נמשכו לנגד עיני קוזמנקו.נשמעו עדויות, ששערי גן־העיר ננעלו על־ידי המשטרה ושם נשארו כלואיםיהודים (בגן, שבו נערכה אסיפת־העם לפני מצעדה של התהלוכה הפאטריוטית).הושמעה עדות נגד מפקח תחנת משטרה ברובע אחד, שהוא ירה באשה יהודיהחרשת־אילמת ונגד המפקח צ׳ופרנקו שהצביע לפורעים על יהודים ובעצמו דרךעל גוויות ההרוגים. — נתברר, כי מפקחים ושוטרים סחבו את ההרוגים ברגליהםוכי כבאים מצוידים במקלותיהם הלכו בראש הפורעים (״דער פריינד״, 16.5.07).העדה רוכלין סיפרה, שהיא ובעלה הסתתרו בבית־השימוש והמפקח עצמו פקדעל הפורעים להלום על ראש בעלה. היא טענה שבעלה נוצרי והיא יהודיה, אבל הםהרגוהו לנגד עיניה. היא הכתה את המפקח ונלקחה למשטרה. שם ראתה שהשוטריםהיכו יהודים פצועים (״דער פריינד״, 9.5.07) .לפי העדויות, בוצעו הרציחות לנגד עיניהם של מושל הפלך ושל מפקד גדודהשוטרים. יחידת חיילים בפיקודו של קצין משטרה, גירשה החוצה יהודים שהסתתרובבית־הכנסת.העד צ׳רניאבסקי, עוזר למפקח, סיפר, כי מפקחי המשטרה בתחנה דיברו ביניהם,כי את הדמוקרטים והיהודים יש ללמד לקח. בשוק, הם הפצירו בהמון לסדרתהלוכה פטריוטית. בחצר המשטרה היו שודדים את היהודים ההרוגים והכבאים היוהורגים את היהודים הפצועים. ירמולנקו, מי שהיה מפקח תחנת משטרה רובעית,אמר אחרי הפוגרום: ״עשינו מלאכה הגונה״ והראה על חרבו המצופה דם. —בלאנצ׳יוואדזה (לשעבר מפקח משטרה ועתה מנהל בית־סוהר) סיפר, כי מפקדגדוד השוטרים פקד לגרש מהתחנה יהודים, שחיפשו שם מסתור, ושהבריוניםששדדו את החנויות, בירכו בקריאות את מפקד המשטרה שעבר בכרכרה ברחובושהמפקדים השפיעו על עובדי המשטרה לבל יעידו על מה שנעשה בזמן הפוגרום.— המפקח בוגל העיד, כי המהפכנים הרגו, כביכול, שלושה פאטריוטים ופצעוארבעים איש. בכתב־האישום אין זכר לדברים הללו. אחרים העידו, כי אותו בוגלעצמו היה פעיל בפוגרום. קמה שערוריה, כאשר נאשמים אחדים טענו, כי החוקרסחט מהם עדויות באיומים ונתן יי״ש לאלה, שהעידו נגד המשטרה. זוהי עלילהמובהקת, כי החוקר לשעבר ועתה חבר בית־המשפט, פאנקראטייב, הוא איש מכובדמאוד בעיר (שם, 10.5.07).פופוב, מי שהיה עוזר לחוקר, העיד, כי כעס הנוצרים כלפי היהודים התחיל לגבורעוד באפריל 1905, כאשר הילד בוכשטאב השליך לבית־השימוש את האיקונין שלהטבחית בביתם. הוא המשיך וסיפר בפרוטרוט על האסיפות והשביתות ה״יהודיות".139עד אחד סיפר, כי ביום הפוגרום רדף אחד היהודים אחרי איזשהו נוצרי, ובקהלנשמע דיבור: הנה היהודים מתחילים להכות את הנוצרים! — נציג "אגודת העםהרוסי״ העיד, כי יהודי אחד אמר לו עוד לפני יום הפרעות: עוד מעט יעשויהודונים שלנו פיף־פף! לשאלתו של עו״ד בולאצל, שנשכר ע״י "המאה השחורה",הסביר עד זה, כי לא סיפר על כך לחוקר, כיוון שהאחרון התנהג כלפיו "בחוצפה",והיר׳ר הפסיק אותו והעיר, לבל יתבטא כך ביחס לאיש שירות המשפטים. — שניעדים סיפרו, כי כאשר התקרבה התהלוכה הפאטריוטית לשדירה העירונית, יצאבכרכרה מבית מושל הפלד מפקד גדוד שוטרים זאגוסקין, התקרב אל הצועדיםוהסתודד איתם. באותו הזמן ניגש המפקח מולודילוב לפינת השדירה, שממנהרואים את תחנת המשטרה ואת תחנת הכבאים והוא נתן אות בידו ומשם יצא המוןאנשים, כולם במדים אפורים (מדי הכבאים!) ובראשם מפקד הכבאים, ההממ שםמצור על בית־הכנסת של אפשטיין ועל דירתו של השמש, הרגו את השמש וגירשומשם את היהודים, את הנמלטים היו הורגים. בפרעות השתתפו גם פקידים וסוחרים,שהדריכו והסיתו את הכנופיות... את הניצולים אסרו ומהמשטרה פשטה שמועה,כי נאסרו כ־30 יהודים בעלי אקדחים, אך סגן התובע שיחרר אותם, כביכול. אולםבלאנצ׳יוואדזה וצ׳רניאבסקי (המפקח — "פריסטאב" ועוזרו) אמרו, כי ראו אקדחאחד בלבד. כוונת הקטגוריה היתה להוכיח את קיומו של ארגון לוחם יהודי. והנהנתברר, כי רוב הנאסרים הם סוחרים, עמילים, נשים, מורים (״לוחמים״!) . האסיריםהעידו, כי מפקח משטרת הרובע ירמולנקו והשוטרים חיכו אותם וגם שדדו מהםשעונים ועוד חפצים (״דער פריינד״, 20.5.07) .העד וישנבסקי סיפר, שכאשר ביקש הגנה מפני שוד על חנות אחת, נענה ע״יקצין — מפקד מחלקת חיילים, כי הצבא נצטווה רק לסייר ברחובות. — עדות אחתמסרה, כי בין הגוויות שהונחו על העגלה נמצא גוף של אדם שעודנו חי והשוטרששאל את פקיד המשטרה, כיצד לנהוג במקרה זה, נענה, כי אם החי הוא יהודיולא נוצרי — להשליך אותו עם כולם... הסופר סרגייב־צנסקי, ששימש קצין בגדודהליטאי בסימפרופול עד סוף 1905, סיפר בעדותו בין השאר: הפקודה להפסיק אתהפוגרום ניתנה מאוחר מאוד ומייד לאחריה, הופסק ההרג. כשפגש הקצין־הסופראחד חבוש שסיפר לו, כי נפצע בידי אשה יהודיה שירתה ואח״כ הוא וחבריו הרגו״איזה 30 יהודים" (בתגובה), ביקש הקצין כי יאסרו את בעל הסיפור, אבל כשסיפראת המעשה לשוטר אחד, נענה: הרי זה איש משלנו... זהו לובאנעוו והוא קטלז׳ידים, כראוי... במסעדה, כשקבוצת קצינים ופקידי משטרה אכלו, הרים צנסקיכוס־אחולים, למען שלא יקרו עוד הריגות כאלו ברוסיה, לא היו אנשי המשטרהמרוצים מדבריו. פופוב, עוזר למפקח משטרה אמר לו: "אינו מכיר את היהודים,לא מספיק היכו אותם״(״דער פריינד״, 4.6.07) .מבין 35 הנאשמים, נידונו 18 לעונשים שונים. ירמולנקו — לשלוש וחצי שנוח״פלוגות אסירים״; השוטרים האחרים — לשנה וחצי! הסגן ועניגר — ל־4 חודשים(שם, 30.5.07).בעיתון ״רוסקויה זנאמיה״ של המאה השחורה נתפרסם: ירמולנקו(שנדון לשלוששנים וחצי) נתקף יאוש מהמשפט הרוסי ותלה את עצמו. מברק זה הגיע מסימפרופול(שם, 6.6.07).באווירה זו נתאפשרה הפצת התעמולה האנטישמית לא בדרכי השפעה ולחץבלבד, כי אם בתוקף הוראות אדמיניסטרטיביות. כך קוראים אנו, כי מושל פלד140מאבריה הורה לעיריית סימפרופול להזמין מייד בשביל הספריות העירוניות אתעיתוני המאה השחורה ״רוסקויה זנאמיה״ ו״נאבאט״ (״דער פריינד״, 3.2.908) .האווירה של שנאת־ישראל לא פגה ואף החריפה בד בבד עם עליית המתחהמהפכני ובהשראתם של השלטונות. חקירתם של המשתתפים והמסיתים בפוגרוםבסימפרופול נתמשכה למעלה משנה וכמה חודשים לפני המשפט הוצאו להופשיהפורעים שהיו אסורים (״הזמן״, 29.12.06). הריאקציה הממשלתית והציבוריתהשתוללה: חיפושים, סריקות, מאסרים, החרמות עיתונים היו לתופעה שכיחה ועםזה התפשטו ההתנפלויות וההפגנות של בריוני "אגודת העם הרוסי" הלגאלית.בסימפרופול היו מכים יהודים ברחובות, איימו שיהיו פוגרומים אם ייבחר יהודיל״דומה", הופצו כרוזי הסתה. העיתץ הליבראלי "יודנייה נובוסטי" ("חדשותהדרום״) שהופיע בקרים במשך 25 שנה, נאלץ להפסיק את קיומו בשל הרפרסיותהמתמידות — בשנה האחרונה הוא החליף את שמו 6 פעמים, שני עורכיו נכלאובמבצר ושניים אחרים נתבעו לדין (״הזמן״, 3.1.07; 12.2; 25.2) 19.3).ראוי לציין, שגם באווירה זו של בוז, רדיפות ודיכוי נמצאו יחידים שבפועלממש מחו על השפלתם ותוך הסתכנות אישית הגנו על כבוד עמם. ביוני 1909 נתבררבסימפרופול משפטו של היהודי ויליניץ׳ שירה ברחוב ופצע קשה בפניו את "מוכרהעיתונים השחורים בקיוסק של אגודת העם הרוסי" בייבפטוריה שנה לפני כן. השופ-טים המושבעים זיכוהו וקיבלו טענתו, כי הוא פעל לשם התגוננות (״הזמן״, 3.6.909) .המתיחות ששררה בין אנשי המאה השחורה לבין החוגים הליברליים גם בקריםמומחשת היטב בידיעה המספרת, כי בסימפרופול נכנס למערכת העיתון הליברלי"יוג" ("דרום") אחד מאנשי ה״סויוז" (אג׳ העם הרוסי) והתנפל כשבידו חנית עלהעורך טימופייב בנקמה על הפלייטון שהודפס בעיתונו, שפגע בכבוד הארגוןהשחור. טימופייב שברשותו היה אקדח איים על הבריון והלז נמלט (27.7.09).בכנס בעלי המלאכה בסימפרופול (שנתקיים לקראת הוועידה הכל-רוסית בענייניהמלאכה) הושמעה שוב אותה טענה אנטישמית שכבר דיברנו עליה, כי רצויאיגודם של בעלי־המלאכה היהודים בנפרד בשל התחמקותם מתשלום מיסי איגוד.והנה סופר, כי ברשימת חייבי המסים רבים גם הנוצרים והם אמידים ואף עשירים,ואילו רובם המכריע של החברים היהודים הם עניים. רבים מהמשתמטים ובהם גםמעלי ההצעה הנזכרת עצמם נוהגים כך משום אי־הסדרים ו״הגניבות השיטתיותשנתגלו בקופת האיגוד". בקשר זה מעניינת הערתה של מערכת העיתון המביאידיעה זו, כי ההיפרדות מהיהודים תזיק בראש ובראשונה להנהלת האיגוד ולאליהודים, שמספר חבריהם בו מגיע לאלף ומעלה (״בודושצ׳נוסט״, 24.3.09).# ♦ ♦שאלת החזקתם של שני בתי התלמוד־תורה המשיכה להעסיק את הקהילה המקומית,אולם עתה קיבלה שאלה זו פנים חדשות: בשנת 1910 הגיעו לידי החלטה עלאיחוד שני המוסדות הקיימים — של היהודים "הרוסיים" ושל היהודים-הקרימ־צ׳אקים. מתוך התחשבות במסורת הממושכת ובתרבות ההורים באו למסקנה, כיבשתי הכיתות הראשונות של הקרימצ׳אקים יועסק מורה דובר טאטארית. לשםהכשרת מורה מתאים לתכלית זו, עמדו לשלוח את אחד המלמדים ללמוד בקורסיםהפדגוגיים בגרודנה. הכשרתו של המורה הזה תבוצע על חשבונם המשותף שלהת״ת החדש, של הקהילה הקרימצ׳אקית, ושל חברת מפיצי ההשכלה שמרכזהבפטרבורג (״נובי ווסחוד״, 13.5.10).141בבחירות לרב מטעה״מ (בתום הקדנציה השוטפת) בבניין העיריה, נבחר להמשךכהונתו הד״ר פרלמן ולעוזרו — מר קרצ׳מר. ד״ר פרלמן הסתלק מקבלת המשכורתדסתפק בכיסוי הוצאותיו בלבד (נ. ווסחוד, 21.10.10). כנראה, גם כאן, כבקרטש,חייב מצבה הכספי של הקהילה את הצעד הזה (21.10.10).הידיעה הבאה מסימפרופול שפוגשים אנו מעידה, כי הקהילה הזאת ערה היתהלאירועים בעולם התרבות של יהדות רוסיה, ועם זה המשיכה לקיים מגעים קרוביםעם הקהילות שמהן הגיעו ראשוני המהגרים מפלכי רוסיה המערביים. עם פטירתושל הבארון דויד גינזבורג (שהיה מדען־מזרחן, נדבן ועסקן ציבור מובהק) נערכהאזכרה בבית־הכנסת הגדול והספידו המשולח מסלובודקה, ר׳ איסר חיים מאוטיאן,איש ליטא שעשה אז בקרים (״הזמן״, 14.1.11).בסימפרופול נפטר באותה שנה הרוקח א׳ ב׳ קובלר והוא ציווה את כל הונו(בית־מרקחת שערכו היה 40,000 רובל ועוד סכום כזה במזומנים) למטרת הקמתו שלבית־יתומים ליהודי העיר (נ. ווסחוד, 17.2.11). ואומנם, הודות לתרומה זו הוקםהמוסד שעלה במחשבתו של הנדבן וברבות הימים רישומו היה מוחש היטב בחייהציבור: בימי שלטץ ״הלבנים״ בקרים (1920) וגם בראשית השלטון הסובייטי(1921) אוכסן בין כתליו ועל מגרשו מועדון "מכבי" וגם קן הצופים העברים, שממנוהתפתחה מאוחר יותר הסתדרות "השומר הצעיר".באותו הזמן, היה קיים כבר הת״ת המאוחד ולמדו בו למעלה מ־200 תלמידיםומקומות פנויים לקליטת תלמידים נוספים לא היו. בבתי־הספר העירוניים (שהיופתוחים לפני היהודים) למדו אד יהודים מעטים. העירייה נתבקשה להושיט לבית־הספר, שהיה בן 4 כיתות, תמיכה בשיעור של תקציב החזקתו(שם, 3.2.11).והנה באחד הגליונות של העיתון באותה השנה מצאנו ידיעה מתמיהה מסימפרופול,האומרת כי אחד מחברי האגודה הספרותית היהודית הציע לגלות ולשקם בבית*העלמין את קברו "השכוח והמוזנח של המשורר מ״י לבנזון" כיוון "שבאחד משיריאד״ם הכוהן מדובר, כי בנו מצא את מנוחתו בבית־העלמין בסימפרופול". התעניינתיבאמיתותה של שמועה זו והפרופ׳ גדליה אלקושי האיר את עיניי בעניין הזה:אומנם, עובדה ברורה היא, שמיכה יוסף לבנזץ נפטר ונקבר בווילנה, אבל ההסתמכותעל דברי אד״ם הכוהן יסודה כנראה בעובדה קוריוזית של ״עירוב פרשיות״: אחתמהכתובות על־גבי חמצבות שחיבר אד״ם הכוהן ("אבני בכות" ב״שירי שפתקודש״, מהדורת 1895, וילנה) מוקדש לר׳ גבריאל יעקב הרצוג מהעיר ויטבסקשטבע בדרכו לקרים באונייה והוא נקבר בסימפרופול...לגילויי האנטישמיות האופייניים לשנות המלחמה שייכת הידיעה האומרת, כימסימפרופול שוגרה לשר־המלחמה ולצירי הדומה מחאה המונית החתומה בידי 600יהודי פלד טאבריה נגד הכוונה להטיל על היהודים תשלום קיבוצי בתמורה עלהשירות הצבאי בפועל (״הצפירה״, 14.15.11). פגיעתה של אותה כוונה שנגדההתקוממו היהודים הלוחמים למען שיווי־זכויות אזרחי מלא היתה כפולה: יוזמיהטענו מצד אחד, כי היהודים מועדים להשתמטות מהגיוס ומהצד השני היו מטיליםספק בנאמנותם למולדת חרוסית.במבט רטרוספקטיבי מעניין לראות בימינו את התפתחות הגזירות המגבילות אתהתקדמות היהודים במקצועות מסוימים. הנה, בשנת 1911, התיר משרד המסחרוהתעשייח לבית־הספר למסחר בעיר זו לדחות הנהגת התקן של 15% לקבלתהיהודים עד... שנת 1920 (!), בתנאי שבכל שנה יופחת אחוז היהודים המתקבלים142!*5%. לפני כן לא היתה נהוגה הגבלה לגבי היהודים בבת״ם כאלה ("נובי ווסחוד",18.8.11).הידיעה העיתונאית הבאה מסימפרופול שמשכה את דעתנו, כאילו הוזמנה להפריךאת טעונתיהם של שונאי ישראל: בין ראשוני המתנדבים לשדה הקרב במלחמתהעולם הראשונה (שפרצה ב־1914), היה ש' זלצר, תלמיד הקונסרבטוריה באודסה,שהוא בנו של אחד מגבאי בית־הכנסת הראשי בסימפרופול. הוא התגייס מרצונובגיל 16, השתתף ב־8 קרבות ונפצע פעמיים, דרגתו רב״ט והוא הומלץ להענקתעיטור של צלב גיאורגי(נ״ו, 8.1.15).מצבו הכלכלי של היישוב היהודי המקומי הורע מאוד בשנות המלחמה ובפרטבהשפעת זרם הפליטים מהמערב שגבר מיום ליום. מספר הנזקקים הפונים בבקשתעזרה לאגודה לתמיכה בעניים גדל ב־30%. רבו גם הפליטים הזמניים שהגיעו מעריהחוף בקרים גופא בעקבות ההפגזות של ספינות־קרב של האויב. הקהילה פנתהבבקשה להתיר לה לייסד אגודה לעזרה ליהודי פולין וליטא, אך בינתיים הותר להרק לארגן מגבית למטרה הנ״ל. מוסדות צדקה ותרבות נמצאו במשבר בגלל מיעוטהכנםותיד.ם ואחדים היו עלולים אף להיסגר. האגודה שהיתר. הפעילה ביותר בתנאיםהקיימים היא זו התומכת בנזקקים. היא רכשח 5 קרונות של פחמי־אבן לחלוקד,ולמכירה בהנחות לזקוקים ביותר. החמנו 3,500 פוד קמח לאפיית מצות לקראתהפסח (״ראסווייט״, 1.2.15).המגבית למען פליטי פולין שאורגנה מטעם "ר׳וועד הפולני" בסימפרופול לאהצליחה בגלל אי־ד.שתתפותם של היד.ודים בה (משום שהוועד הפולני בפטרבורגלא היה מגיש עזרד. ליהודי פולין). הוועד הידיודי לעזרה לנזקקי פולין וליטא אסףלעומת זה 7,000 ר׳ וכבר העביר 5,000 ר׳ לפטרבורג. שיערו, כי יעלה בידי המארגניםלאסוף בס״ה 10,000 ר׳. כמעט בכל ישובי קרים הוקמו ועדים כאלה ("ראססווט",12.4.15) .אגודת פקידי הבנקים והמשרדים כאן הצליחד. לסדר נשפים מוסיקאליים־ספרו־תיים. אחת התוכניות הוקדשה לביאליק (כנראה דובר באיגוד יד.ודי — י״ק). בעירמורגשת התעוררות לאומית וצץ רעיון להקים סניף לאגודת חובבי שפת־עבר(עברית) (שם).ידיעה בעיתון אחר מספרת, כי אותה מגבית למען "אחינו הנמלטים מפולין"נערכה בסימפרופול ממש מבית לבית. הרב דדרשטיין והא״א קיילין ולוויתן "סבבועל פתחי בתים" ואספו למטרה זו את הסכום הנזכר למעלה. עם זה דאגו המתרימיםגם ל״עניי עירם", לנצרכים המקומיים, כי הימים היו קרובים לחג הפסח ("ר׳צפירה",7.4.15) .וד.פליטים הוסיפו להגיע. קהילת סימפרופול, שלא היתד. מוכנד. לכך, דאגה לסי-דורים ההכרחיים הראשונים: הובטחו מקומות-מחסה — בבתי-ספר, בת״ת, בגימ-נסיות פרטיות, בבית-הכנסת של הקרימצ׳אקים, ועוד. איפשרו מרחץ לכל הבאים.בית התמחוי המקומי סיפק לכולם אוכל. התושבים, וביניד.ם גם נוצרים, תרמו כסףוחפצים. מידי יום מכינים 1,500 ארוחות. סודרו מקומות נוספים לאכילה מלבד בביתהתמחוי. הרופאים המקומיים דאגו לקיים פיקוח סאניטרי בבתי-המחסה. כיוון שלאהיה בכוחד. של הקהילה לבדד. לשאת בעול (שנפל במיוחד על שכם סימפרופול, כיבתנאי המלחמה לא הופנו הפליטים לערי החוף), על כן הופנתד. הפנייה לעזרד. גםלערים השכנות. הצרכים היו מתבטאים במאות רובלים ליום. גם יהודי היישובים143האחרים הסכימו לקבל פליטים, אך בינתיים לא ניתן לכך אישור מאת מושל הפלדולפי שעה יצאו רק בעלי־מלאכה לחפש תעסוקה לעצמם. השתתפותו הערה של הצי-בור המקומי בסבל הבאים הפיגה במקצת את המרירות שבלב המסכנים ("הצפירה",21.5.15).בראשית חורש יולי אותה שנה הגיעו לסימפרופול היהורים שגורשו מפלד קובנהוהם שהו כאן שבועיים ואז נתקבלה הוראה לפנותם ולהעבירם לנפות ברריאנסק,וגאניצ׳סק, כיוון שערי קרים כולן נכללו בתחום "זירת הקרבות". בין התושביםהרוסים היו גילדי אהרה ונתרמו תרומות לטובת הפליטים והעיתון "יוז׳נייהואדומוסטי" ("ידיעות הדרום") פרסם מכתב אהדה לבאים. לעומת זה, העירייההמקומית לא עזרה להם במאומה. ההוצאות היו רבות מאוד: יום־יום קרוב ל־750רובל. הקהילה ביקשה עזרה מקהילות אחרות ונענו לכך יהודי הערים: יאלטה,יבפטוריה, אלושטה, ג׳אגקוי, בחצ׳יסראי, תאודוסיה, קראסובזר ועוד. גם חרקובוייקטרינוסלב, שמחוץ לפלך טאבריה, גענו. בראשית יוגי גתקיימה התייעצותנציגי הקהילות של פלך טאבריה שדנה בארגון גוף פלכי לטיפול בפליטים. השתתפונציגי: סימפרופול, סבסטופול, תאודוסיה, מליטופול, ג׳אנקוי יאלטה, יבפטוריה,ברדיאנסק, קראסובזר, אלושטה, גניצ׳סק, מיכאילובקה, אוראחוב, נוגאיסק, בולשוי-טוקמאק. הוחלט לאשר תקציב הוצאות חודשי משוער ולחלקו בין הקהילות בסךכולל של 20,000 רובל (ראססוואט, 19.7.15).גם בשעה שהציבור היה עסוק בפתרונן של בעיות חמורות שהזמן גרמן, כדאגהלסידורן הראשוני של משפחות הפליטים שהגיעו בהמוניהן, נמשד "יום הקטנות"של הטיפול במשימות ובשליחויות החברתיות והלאומיות השוטפות. היווסדה של"קרן ביאליק" לרגל יובלו של המשורר הלאומי, שעליה הוכרז בעצרת המרכזיתבבירה, מצאה הד גם בקהילת סימפרופול ואנו קוראים על איסוף תרומות למטרהזו — לשם הוצאת ספרות לילדים בעברית (יבר. ז׳יזן, 26.6.16). — כבכל מקוםנתקיימה בסימפרופול אזכרה להרצל וסמוך לאותו הזמן נתקיימה גם אזכרה לרבהמקומי טירמוס, שהספיד אותו הרב דיאמנט. לזכרו של הנפטר נקבעו מילגותל־3 תלמידים־בוגרים מצטיינים (שם, 24.7.16).ק רטשהידיעה הראשונה על חייהם הציבוריים של יהודי קרטש בראשית המאה שלנוהיא זו, המספרת, כי הסטודנט ק׳ ארגן בעיר בחודש אפריל חוג ציוני. יום־יוםלומדים חבריו את "מהות הציונות", שומעים הרצאות בדברי־ימי־ישראל ברוסיתוביידיש (בלשון הכתבה — ב״ז׳ארגץ"), כן נפתחה ספרייה ונערכה מגבית "לטובתהפועלים בארץ־ישראל״ (31 ר׳ נשלחו לוועד באודסה) ולטובת הספרייה הלאומיתבירושלים (בודושצ׳נוסט, 8.9.900).ידוע לנו, כי בעוד שנה נתקיימו בעיר 4 אגודות ציוניות: 1) "פועלי ציון"ובראשם א׳ נטיס, שחבריה הם בעלי־מלאכה המתאספים בספרייה הציונית, שהם היומייסדיה ובה כ־ססס,! ספרים. 2) "קדימה" של "צעירים נאורים", השומעים הרצאותבהיסטוריה ובנושאים אחרים. 3) "דורשי ציון" שחבריה הם למעלה מ-100 "בעלי'בתים", העוסקים בהפצת מניות "אמר התיישבות היהודים" והשקלים הציוניים.4) חובבי ציון, "הטורחים על ידיעת שפת קודש" וקוראים עתונים וספרים עבריים.144נציב העיר הזמין לשיחה את הא׳ בטיס ולאחר ששמע פרטים על פעילות אגודתםהבטיח, כי ״לא יגע בהם לרעה, אם רק יתנהגו בנימוס״ (״המליץ׳/ 20.3.901).היהודים היו אלמנט מורגש ופעיל בחיי העיר והשתתפו, כמובן, עם שאר האזרחיםבתשלום מיסיהם בהחזקתם של מוסדות ההשכלה, אד כבכל מקום היו בניהםמוגבלים בכניסה לבתי־הספר התיכוניים. אולם לא כבכל מקום, גילתה כאן העירייהרגישות יתר כלפי תושביה היהודים ובהתחשב בהקצבתה הניכרת (של העירייה)למוסדות ההשכלה האלה, שהיו מוחזקים על־ידי המדינה, החליטה העירייה בשלההגבלות הנזכרות על אזרחיה, לבטל את הקצבותיה שלה ולהודיע על כך לשלטונותהנוגעים בדבר (שם, 23.12.902). על התפתחות נוספת בנידון לא דווח בעיתונים,אך נקל להניח, כי קריאתה של העירייה נשארה בבחינת קול קורא במדבר...לא היה זה מקרה בודד בקורותיה של קהילת קרטש, שהעירייה התייצבה לימיןתושביה היהודים בהזדהותה עמהם, עוד לפני־כן נתעוררה מחלוקת בין העירייהלבין נציב העיר (הערים סבסטופול וקרטש, בהיותן בעלות ערך איסטרטגי מיוחד,לא היו כפופות למושל הפלד ועליהן היו ממונים נציבים), שדרש לההליף את שניחברי הוועד המפקח בבית־החולים ואת יו״ר ועדת התברואה היהודים — בלא•יהודים. העירייה דחתה את החלטת בית־המשפט, שאישר את עמדת הנציב, והגישהערעור לסנאט (שם, 9.3.901).קהילת קרטש דאגה להשכלה מסוימת גם לחבריה המבוגרים הנמנים עם דליהאמצעים ופתחה בשבילם שיעורי־ערב. בין שאר המקצועות, שאושרו ע״י מינהלהחינוך הפלכי, מנויה כאן גם הלשון העברית. הכתב המודיע על כך, מביע אתסיפוקו ומציין בהזדמנות זו, שבתלמוד־תורה, שמספר לומדיו רב, היקף הידיעותבעברית הוא מועט מאוד וחסרים בו מורים לכך במספר הדרוש. הוא דורש שבמוסדהחדש יוקדש מקום ראוי ללשון העברית, שכן הלשון הלאומית היא "אבן ראש־פינהבחיי כל עם״ (שם, 12.4.902).איננו יודעים מה היה גורלם של השיעורים הללו, אבל בעוד שנה שומעים אנו שובעל מאמצים לפתוח "שיעורי ערב לפועלים עברים" ועל אזהרת המודיע על כך, כימן הראוי שידאגו מראש להזמין מורים ומורות מקומיים (״המליץ״, 31.8.903),כנראה, היה האיש בעל־ניסימ...יוזמה חשובה מאוד יזמו העוסקים בצורכי ציבור בהתכוונם להקים בי״ס למלאכה,שיכלול מחלקות למסגרות, לנגרות ולחרטות. למטרה זו היה שמור סכש של60,000 ר׳, שציווה במותו הנדיב בשם חריטונוב (שם, 25.10,903). לא מצאגו המשךליוזמה זו.כדרך כל קהילה יהודית בתנאי המשטר הצארי, נתנסו גם יהודי קרטש בגילוייאנטישמיות יומיומית. כמובן, רק קוריחים מיווזדים היו מגיעים לפרסום בעיתונות.הנה אנו קוראים, כי לנשף ריקודים באחד מבתי־הספר התיכוניים לבנות שלחוהאפוטרופסים על המוסד הזמנות לסטודנטים, אד להוציא את היהודים... (בודוש־צ׳נוסט, 17.1.903).וכיוון שהאנטישמיות פרסה את שלטונה על רוסיה כולה, לא יכול היה להימלטמציפורגיה גם תלמיד יהודי שנסע מקרטש לסנקט. פטרבורג (פטרבורג הקדושה!)הבירה, כדי לעמוד בבחינות הכניסה למכון הטכנולוגי שם. הוא שהה בבירה 6 ימיםוהמשטרה תפסה אותו כנטול רשות ישיבה בעיר, החזירה אותו לקרטש ועוד תבעהאותו למשפט... השופט העירוני זיכהו(שם, 3.10.903).145על "מגידים" שהיו מגיעים גם לקרים ומטיפים את דבריהם בבתי־הכנסת ובבתי*המדרש כבר סיפרנו. והנה שומעים אנו על אדמו״ר ("צדיק" של חסידים) שהגיעלקרטש עם פמליית גבאיו ושמשיו והוא מתאכסן בבית השר׳ב המקומי ובמודעותשהודבקו על דלתות בית־המדרש פורסם, כי הוא מוכן לשמוע פניות "בכל מיניעניינים שבעולם״ וכי הראיון עמו הוא ״במחיר נמוד מאוד״... (״המליץ״, 28.8) .והדואגים לשמירת "הגחלת הלוחשת" של אמונת ישראל בדור הצעיר, מצאוסידור בקרטש להנהגת שיעורי דת ישראל לנערים ולנערות היהודיים הלומדיםבגימנסיות לבנים ולבנות ובשעת שיעורי הכומר לילדים הנוצרים, כשהיהודיםבטלים מלימוד, קבעו מתן שיעור בדת ישראל תמורת תשלום 6 ר׳ שכר־לימוד(״הזמן״, 21.1.904).מעשה נדיבות ברוד במגמה האמורה יש לרשום לזכותו של אחד מתושביההוותיקים של קרטש, א״ש טפמן, שתרם לקהילה את ביתו ואת המגרש הצמוד לו(ברח׳ ניקולאייבסקאיה) וסכום של 40,000 ר׳ במזומנים במטרה להקים בית־ספרמקצועי ומושב־זקנים (מוסד, שגלגולו המודרני בימינו קרוי "בית אבות") ל־20נפשות, את רווחי הרבית מהסכום הנתרם ביקש התורם להקדיש לבנייתם ולתח-זוקתם של המבנים היזומים (ווסחוד, 28.10.04). ביה״ס ע״ש טפמן שקם מאוחריותר, רישומו היה ניכר מאוד בחינוד היהודי ובפעילות התרבותית היהודית עםביטולן של האפליות הלאומיות.הלכי הרוח המהפכניים שפשטו במדינה כולה מראשית שנת 1905, מצד אחד,ומפלות הצבא והצי הרוסי בחזית המלחמה עם יפאן, מצד שני, שימשו עילהמתאימה למשטרה ולאנשי "המאה השחורה" להפנות את זעם ההמון נגד היהודים"עוכרי רוסיה" הקושרים כביכול קשר על המלד ועל הכנסייה הפראבוסלבית, וכדלהסיח את דעת העם ממציקיו ומכשיליו האמיתיים.מאז הפוגרום בתאודוסיה בפברואר אותה שנה, היו יהודי קרטש וערי קריםאחרות שרויים בחרדה וגם בדריכות. כנראה, נעשו נסיונות לארגן הגנה עצמית,כדי לקדם את הרעה בשעת הצורד, אולם המשטרה הקפידה על כד, שיהודים לאיהיו רשאים לשאת נשק, בשעה, שלדברי העיתון "יוז׳ני קורייר" ("השליחהדרומי״), היא התירה ״לכולם לשאת נשק״ (28.7.905).שבועיים לאחר שחבר העירייה היהודי הממונה בתאודוסיה התפטר מתפקידו,פנה הרב המקומי בקרטש לרשדות בבקשה לאפשר לקהילה לקיים אסיפה כלליתלדיון בפנייתם של שני הממונים היהודים לעירייה המקומית, פלדשטיין ואובר־שמוקלר, האם עליהם להישאר בעירייה. בקשה זו נדחתה (ווסחוד, 21.7.905).כנראה, חברי העירייה הממונים בקרטש לא היו שלמים עם הכוונה, המקובלת עלדעתה של הציבוריות היהודית בכללותה, להתפטר ובכד לחזק את התביעה להחילאת חובת היבחרותם של החברים היהודים והענקת זכות הבחירה לאזרחים היהודים.עם זה עוררה התנהגותם הפאסיבית בדיוני העירייה התמרמרות הקהל, אנו קוראים,כי ב-22 ביוני אותח שנח מחו אחדים מהקהל שנכח בישיבת העירייה על השתתפותםבעירייה של שני היהודים הממונים המשלימים עם הגזירות השונות. על דרד היתולכינו אותם ״דברים נטולי כושר דיבור״ (משחק מלים ברוסית: 6וץת9138 6ץח8629138כלומר דברים שתקנים (חבר עירייה היח נקרא ברוסית "דובר", "נושא קול")(״דער פריינד״, 3.7.905).146.מארגני הפרעות, אנשי המאה השחורה ואגודת העם הרוסי, התחילו בתעלוליהם.ב־30 ביולי, סמוך ל*9 בערב, התאסף המון בשדרות העירוניות ("בולוואר") ודרשמהתזמורת, שהיתה משעשעת את ציבור המטיילים בנגינתה, שתנגן את ההמנוןהמלכותי. לצלילי נגינה זו, זז הקהל בכיוון לקתדראלה (הכנסייה הראשית) כשלפניונישאת תמונת המלך, משם פנו אל מערכת העיתון הליבראלי "יוז׳ני קורייר", ניפצואת שמשות הבית ודרשו מהקהל לתרום למען ״הצלב האדום״, וגם פשוט — לוודקה(יי״ש להמון). פרחחים בקהל צעקו: הכו את הז׳ידים!...למחרת בבוקר, ביום הראשון בשבוע, בשעה 10, התחילו החנוונים לסגור אתהחנויות והאיכרים הזדרזו לעזוב את העיר בעגלותיהם. שוב התאסף ההמון לידהקתדראלה כשתמונת הקיסר נישאת לפניו. אחרי תפילתו של הכומר, פנה הקהללרחוב ו1ר1נצ1ב (הרחוב הראשי) והבריונים התחילו לנפץ שמשות ולהרוס חנדות.בו בזמן פנו, פרחחים ואחריהם גם מבוגרים, אל השוק והרסו גם שם חנויות —פגעו בחנויות היהודים בלבד. מזכיר העירייה שניסה לרסן את ההמון, בקושי ניצלמהרג. למחרת לשעה 1 נקבעה ישיבת העירייה, ובו ביום הפיצו המסיתים שמועה,כי "יהודים רצחו אישה עם תינוק". ההמון התנפל שוב על חנויות, שיברו, ניפצוושדדו. פרחים צעקו: ״הכו בז׳ידים! הידד!״... בין השודדים היו גם גברות, לבושותנאה למדיי... הופיעו אנשי ההגנה העצמית והטיחו מטח אש אחד. גם החיילים ירוונפלו שני הרוגים, אחד מהם הוא הגימנזיסט קיריצ׳נקו, ופצועים אחדים. ב־7 בערבהוציאו מפקד המשטרה והשוטרים עמו את חרבותיהם מנדנם. נשמעו יריות והקהלהפרוע התחיל להתפזר. על־פי תיאור נוסף, בראש התהלוכה ביום הקודם צעדונציב העיר ומפקד המשטרה, אנשים קראו קריאות פאטריוטיות ושרו מזמור תפילה"האל, הושיעה!". הצבא והמשטרה לא התערבו, אנשיהם התהלכו ושמרו עלמוסדות הציבור. הפורעים לא הושפעו מנוכחותם והמשיכו במעשי ההרס והשוד.בנמל נאספו ערימות של שלל ובו טענו סירות שהפליגו לים. כשהופיע מ״מ מנהלהנמל, הוא פקד לעצור שודדים ולתפוס את הסחורה השדודה. לים הפליגו סירותמנוע של רשות הנמל והוחל בציד השודדים. נלכדו כמה סירות.בישיבת העירייה הושמעה ביקורת חריפה מצד החברים הנוצרים, וביניהם הכומר,על התנהגות המשטרה. למחרת נערכו חיפושים באיזור אדז׳ימושקאי ונמצאה סחורתשלל רבה.נודע, כי הגימנזיסט קיריצ׳נקו שנהרג היה שייך להגנה העצמית. — לקרטש הגיעומסימפרופול התובע הפלכי וחוקר־הדין. — בעיר הוקם ועד ציבורי, בראשות ראשהעיר, לעזרה לנפגעים. — אל מנהל הנמל באה משלחת יהודית והודתה לו, האישהיחיד שנקט אמצעים נמרצים כלפי המון הבריונים והשודדים. גם מזכיר העיר,ביאלי, קיבל מכתבי עידוד והשתתפות על התנהגותו האמיצה כלפי הפורעים. —הביקורת שהושמעה בעירייה לא נשארה בלא תגובה. נציב העיר פנה אל ראשהעיר בבקשה להסביר לו, על־סמך מה הוא התיר לעירייה בישיבתה לחרוגמסמכויותיה ולבקר את התנהגותו בעת ה״מהומות" (הפרעות). ומפקד המשטרההגדיל לעשות בחוצפתו: הוא ביקש מהעירייה שהיא תכסה את ההוצאות שהיולשוטרים (לדבריו — שהוציאו מכספם!) לשכירת עגלוגים וסוסים לצורך "דיכוייןומניעתן״ של ״המהומות״... (ווסחוד, 11.8.905 !1.9).ראויה לציון התנהגותו של הכומר סטאניסלבסקי בעיר בימי הפרעות: הוא נאםלפני ההמון, דיבר על גילויי "האהבה הגוצרית" וקרא לרגיעה. גם בישיבת העירייה147הוא דיבר בחום רב על חובותיו האנושיות של האזרח בעירו ("דער פריינד",8.905*11).נאום נאה ואמיץ השמיע בישיבת העירייה חבר העירייה קריסטי (כנראה, יווני— י״ק) שניסה לנתח את סיבות ההתפרצות הבריונית וגינה את התנהגותה המחפירהשל המשטרה. הוא אמר, כי במשך תקופה ארוכה חיים היהודים והנוצרים בעירבשלום ואת השנאה זרעו כאן התועמלנים. יש המייחסים את סיבת ההתפרצותלהפגנה נגד הממשלה שנתקיימה ב־27 ביולי. הנואם אינו חושב כך. נכון, כי רביםבין המפגינים היו יהודים וזה מוסבר ברגישותם המיוחדת, בהתפתחותם הפוליטיתובהיותם נתונים להגבלות מיוחדות וקשות. עמידתה של הדאמיניסטרציה מן הצדגרמה להתערבות ההגנה העצמית, כדי לשמור על שלום התושבים. המשטרה לאכיוונה אפילו רובה אחד נגד הפורעים, אבל היא שילחה כדורים אל ליבותיהם שלהמגינים. זו היתה אכזריות. השלטון העצמי של העיר צריך לבטא את מצפוןהחברה, והנואם הציע שורה של החלטות שכולן נתקבלו בחצבעה ובמחיאות כפייםמצד הקהל שנכח בישיבה. ואלה ההחלטות: לייסד בגימנסיה שתי מלגות על־שםחברי ההגנה העצמית, קיריצ׳נקו ואקסלר, שנהרגו מכדורי החיילים! להביע רגשיהשתתפות לתושבים היהודים; להפסיק את תשלום הקצבת העירייה למשטרה, שלאמילאה את חובתה להגן על האזרחים! להודיע לשר הפנים על התנהגות האדמי-ניסטרציה ולבקש לערוך חקירה מטעם הסנאט! להודות לקפיטן סובצקי, מנהלהנמל, על מאמציו להרגיע את הרוחות ולהשליט סדר. כן, הוחלט להקציב 15,000 ר׳לתמיכה ביהודים, קורבנות הפוגרום (״דער פריינד״, 23.8.05).בזמן הפרעות בתאודוסיה בחודש פברואר שימשח קרטש כאחת מערי מקלטלנמלטים מאימת הרצח ורבים היו אז שנסו שמה בחוסר כל. והנה עתה נגזר עלקהילה זו לשתות את כוס התרעלה... החקירה אימתה את אשמתו של ראש הבולשתבקרטש, הגנרל ט׳ (טרובניקוב), שהיה ראש המסיתים והוא יימסר לדין, אךבציבור רווחו הפקפוקים בהגינות המשפט הצפוי... מאסאקסודי היווני הערמומי,בעל ביהח״ר לסיגריות, שהיה בין מעודדי הפורעים, מעוניין היה עתה לטהר אחשמו והוא מסר לפרנסי הקהילה תרומה של 500 ר׳ למעשי צדקה. רבים התמרמרועל השתדלנים שהסכימו לקבל מידיו אח "צדקתו" ורבים ממשיכים להחרים אתתוצרת בית־חרושתו(״הזמן״, 13.1.06).אותם מעשי אקספרופריאציה ומעשי שוד רגילים שפשטו בזמן ההוא במדינה,שהזכרנום בסיפורנו על תאודוסיה פקדו, כמובן, גם את קרטש. כאן התנקשו בחייושל אחד ממפקחי המשטרה ופצעוהו קשה. ובמקרה של שוד כספים (או של"הפקעתם" למטרות מהפכניות ז) הקורבנות היו זוג יהודי, בשעה שארבעה אנשיםחבושי מסכות נכנסו לחנותו של סלוצקי ודרשו כסף. החנווני ואשתו התנגדו ורעשווהשודדים ירו ונסו(״הזמן״, 26.1.906 !12.2).חשובה עדותו של העיתון הרוסי הליבראלי "רום׳" על דרך ארגונו של הפוגרוםבקרטש, שתמציתה ניתנה ב״הזמך מיום 23.2.906 בשם "אמת ע״ד הפוגרוםהקערטשאי", ונביאנה בזה: "כשהיה פוגרום בקרטש ב-31 ביולי וב־1 באוגוסט1905, טענו ׳חוגים ידועים', כי סיבתו נעוצה בשנאת העם הרוסי לבני־ישראל. עתהנתברר, כי את הפוגרום ארגנו ׳אמנים׳ אחדים, שבחלקם נמסרו כבר לדין. בתורמארגן ומנהיג הפורעים נוקבים בשמו של מי שהיה גנרל־לייטננט טרובניקוב,חותנו של רוטמיסטר הז׳נדרמים בקרטש, שארמאטייב. מפקד גדוד הז׳אנדרמים148זאיקין. שארמטייב וטרובניקוב ערכו תהלוכה פאטריוטית בנשיאת תמונת הקיסרוניסי קודש של הכנסייה. בהסותה של המשטרה ובהשתתפותה עשתה הבורתאנשים "נעלמים" קטנה פוגרום אכזרי שנמשך יומיים. החבורה הזאת נשלחהלקרטש מבחוץ, היא פגשה בקריאות "הידד" את נציב־העיר, את מפקח המשטרהואחרים, הנמסרים עתה לדין. הופצו גם עלוני תעמולה שמוצאם מפטרבורג ("הזמן",23.2.906) .רק בסוף שנת 1906 הוצא פסק־דין על פורעי קרטש: המסיח מסאקסודי ועוד 3אנשים נדונו ל־^2 שנות מאסר בפלוגות־האסירים והשאר — מ־2 ועד 12 חודשימאסר. הוגש ערעור ואחדים מהם שוחררו בערבות. תביעות הנזיקין נידהו("הזמן",2.1.907).הגנרל טרובניקוב, ש״כל העיר העידה עליו", כי הוא היה המארגן הראשי שלהפוגרום, ?וכה על־ידי בית־המשפט והדבר הבהיל מאוד את היהודים. רבים מכרואת חפציהם וברחו מקרטש (״הזמן״, 2.4.906).נציב העיר קרטש, גנרל קלוקאטשוב, הורחק ממשרתו. חשבו, כי הדבר נעשהמשום שחוקר־הדין בעניינים חשובים במיוחד ניהל חקירה נגדו בקשר לפוגרוםבעיר (״דער פריינד״, 19.12.906). במשפט נאשמי הפרעות בקרטש היה דידודבריםבין ב״כ הטוענים לפיצויים, הילרסון, לבין העו״ד בובריטשב־פושקין, נציגו שלהנאשם מסאקסודי (שלבסוף נדון לשנתיים וחצי ב״פלוגות־אסירים, אך פוטרמתביעת הפיצדים). הילרסון טען, כי בית־המשפט בהפריעו לחקור את העדים,אינו מתייחס בדרך שווה אל הצדדים, אולם נציג הנידון בהכחישו טענה זו אמר,כי בדברי תשובתו לחקירת נציג התובעים (הילרסון), "הוא הגן על כבוד המשפט".הילרסון אמר, כי המשטרה והאדמיניסטרציה בהתנהגותם איפשרו את הפוגרום.יו״ר בית־המשפט רשם בפרוטוקול, כי נציג תובעי הפיצויים הרחיק לכת בדבריווהרשה לעצמו להעיר הערות ביקורת על בית־המשפט (״דער פריינד״, 20.12.906).במשפטם של ארבעת האיכרים שהואשמו בהשתתפות בפוגרום בקרטש, העידאחד הנאשמים, כי המשטרה הסיתה ועודדה אותם והחיילים לא עשו דבר להפסקתהפרעות. אנשי המשטרה קראו בקול: ״הכו בדידים! עכשיו מותר!״. אחד הנאשמיםנדון לשנת עבודה ב״פלוגות־האסירים״ ושלושת האחרים — ל־8 חודשי מאסר(״הזמן״, 19.12.906).עדויות מרשיעות כאלה לא הביכו כלל את מארגני הפוגרום ונמצאו שני מפקחימשטרה שהעליבו את עתרו של הסניגור. יש לומר לזכותו של בית־המשפט,שהמעליבים הועמדו לדין, אך על מהלכו של הבירור הזה ועל תוצאותיו, לא מצאנולצערנו רישומים בעיתונות שבהישג ידינו(״הזמן״, 7.5) .אולם בכך לא נסתיימה פרשת הפורעים. כעבור 7 חודשים, קיבלו כל הנדוניםחנינה!... הידיעה הזאת הדהימה את הציבור. הפקודה הגיעה מפטרבורג, על־שםהתובע והנדונים הוצאו לחופשי ביום 30 ביולי(1907), שהוא יום הולדתו של יורש־העצר. מסקסודי, בנו של בעל מפעל הסיגריות הידוע, שנדון לשנתיים וחצי ונמלטליוון (!), אחרי קבלת הידיעה על החנינה, שב לביתו. בעוד חצי שנה, קוראים אנו,כי התעשיין מסאקסודי ("הערום") בקרטש הביע נכונותו להעניק לעירייה הלוואהבסך 420 אלף רובל ל־10 שנים... (״הזמן״, 23.8.907 ! 7,2.908). ה״פינאל" המענייןלפרשתו של מסקסודי, מסית הפורעים, שירש בינתיים את הבעלות על מפעל149הסיגריות מאביו שמת, היה שהוא הוצא מכלל חברות ב״אגודת העם הרוסי", ששםהוא שימש ״חבר כבוד״. סיבת הדבר לא ברורה לנו(ווסחוד, 11.2.910).עוללות הפרשה בקרטש הורגשו זמן רב אחריהן. — ב*1909 מוצאים אנו ידיעהעיתונאית, כי בביתו של לוקיאנוב, מי שהיה מפקח במשטרת קרטש, נמצאו בעתחיפוש חבויים בארגז רובים וכדורים ובעל־הבית סירב להסביר, כיצד הם הגיעואליו... (״הד־הזמן״, 14.9.909).באותו הזמן מספר עיתץ רוסי ליבראלי "ג1ל1ס רוסיאי" ("קול רוסיה"), כי נזוקיהפוגרום בקרטש הגישו (שוב!) תביעה לתשלום פיצדים מאת המסית החרושתןמסקסודי, שהיה חי חיי רווחה ונחת ולדברי העיתון היה מממן את "אגודת העםהרוסי" בעירו. והעיתון הרוסי פונה אל "רגשותיו" של המסית בקריאה: "אבלהיכן מצפונו לקום ולשלם 120 אלף שדורשים הנזוקים ז!״... (״הד־הזמן״, 30.9.909) .עוד ב־1905 ערערה עיריית קרטש לפני הסנאט על הוראת שר הפנים למנות"נבחרים" נוצרים במקום היהודים שהתפטרו. העירייה מצאה בשעתה שהוראה כזונראית בלתי חוקית והחליטה לעכב את ביצועה עד לקבלת החלטת הסנאט. עתההבהיר הסנאט, שההוראה היתה חוקית, כי החברים היהודים עזבו בימים ההםמרצונם את המועצות העירוניות (שם, 2.4.908) .בעת התגברות הריאקציה, עלתה העזתם וחוצפתם של שונאי־ישראל וקולםנשמע ברמה. בקרטש הופצו כרוזים מאת הארגמ המונארכיסטי הלוחם, המאייםבעונש מוות על הסוציאליסטים, היהודים והמרדנים. הגנרל־גוברנטור של קרטש,שראדר, קרא לעיתון ״יוז׳ני קורייר״ (ועכשיו הופיע במקומו ״נא קאנונייה״ —״בפתח״) — "כלי לתעמולה מהפכנית נועזה שמנהלת קבוצת מרצחים משוחדיםמחר׳ל, המתכוונים לתבוסת המדינה במלחמתה עם יפאן״. — בעיר התנהלהתעמולת זוועה בכרוזים למען הפרעות ביהודים. בלוויתו של טרובניקוב (מפקחהמשטרה שארגן את הפרעות ב*1905 וזוכה במשפט, שמת עתה) נתפס פרובוקאטורכשבידו פצצה והוא טען, כי הוא נשלח על־ידי יהודים ששכרוהו תמורת 25 ר׳.הוא הובל אל הגנרל־גוברנטור ולא נודעו עקבותיו... (״דאס לעבעך, 27.6.06 !30.6).ועוד ידיעה אופיינית לרוח הימים ההם: נציב העיר קרטש הציע לפטר ממשרו-תיהם בעירייה את האגרונום ועוד שלושה פקידים, "על־סמד התקנות לשעת חירום"(״דער פריינד״, 31.1.06). כנראה, מעשה של נקמנות!...אולם יצר הקיום הלאומי היה גובר והיהודים כמנהגם היו מתנערים מצרותיהםומצערם ושמים את מבטחם בעתיד טוב יותר. ברשימות ה״בוררים" ל״דומה"השנייה (אחרי פיזורה של הראשונה בידי השלטון) נמנו בקרטש 5,000 איש.בציבור רווחה ההנחה, כי הטאטארים יצטרפו אל היהודים בתמיכה מאוחדתבמועמדים הפרוגרסיביים בלא הבדל בלאומיותם (כיוון, שלכל אחד מהמיעוטיםהללו לא היה סיכוי לזכות בבחירת מועמדיהם שלהם) (״הזמן״, 31.1.907).# #היעדרו של האיזון הנדרש על־ידי החיים המודרניים בין ההשכלה העבריתהמסורתית לבין צורכי הזמן החדש, המחייבים החדרתם של אלמנטים רבים שלההשכלה הכללית אל בין כותלי תלמוד־התורה הישן — של אותו "החדר המתוקך,שכבר היכה שורש במרכזי ההשכלה העברית הגדולים, נתן את אותותיו בקרים.כפי שהורגש הדבר בסימפרופול, כך העידה גם המציאות בקרטש. בהיעדר איזוןבריא, נוצר פער מכאיב ומזיק. מצד אחד עמדו ה״חדר" ותלמוד־התורה המסורתיים150כמנהג־אבות מקדמת־דנא בלא כל התחשבות בהכשרת הדור הצעיר לחיי המעשה— ומן הצד השני היו הגימנסיות ובתי־הספר הריאליים הרוסיים, המנותקים כמובןמכל אווירה יהודית והמאפשרים להשכיח את מעט גירסת הינקות, שהספיק הילדלקלוט בשחר ימיו. ועל כך קוננו כמובן קודם כל האנשים החרדים, שומרי "הגחלתהעשנה".אנו קוראים: ״מצב הדת רופף מאד בעירנו(בקרטש): החנויות פתוחות בשבת,בתי־הקפה מלאים יהודים המשחקים ב׳קוביה׳, נוסעים בכרכרות ואוכלים טריפות.אין מסעדות יהודיות, ההתבוללות רבה. גם בניהם של ׳כלי הקודש׳ לומדיםבגימנסיות. חסרים מורים עבריים ראויים לחינוך הדור הצעיר (״הזמן״, 3.2.910),המשפט האחרון בכתבה הזאת, הוא שביטא, לדעתנו, את חריפות הבעייה.הוראה מעשית "תמימה" של האדמיניסטרציה המובאת בזה, מגלה בצורהמוחשית את הגישה האמביוואלנטית הבולטת במדיניות הממשלתית של אפלייתהיהודים בזכויותיהם: מצד אחד, כוונת השלטונות המוצחרת היתה לחתור להתבו-ללותם של היהודים, כדי שיוכלו לזכות בפתיון המובטח של השוואתם בזכויותהאזרחיות עם שאר התושבים, ואילו מצד שני השתדלו לבל יטושטש, חלילה,ייחודם, כדי שלא יוכלו ליהנות "בטעות" מזכות כלשהי בשל העדר סימני היכרלאומיים בולטים... וכך פקד נציב העיר החדש, קלימוביץ׳, לערוך בדיקת שמותיהםשל יהודים החותמים במיסמכים בשמות פרטיים רוסיים. הוראה זו עוררה חשש ביןהיהודים, שמא יינקטו אמצעים משפטיים כלפי עסקני הקהילה הבולטים (נוביווסחוד, 18.3.10). כנראה, אותם עסקני הקהילה השתדלו לא להידמות בשמותיהםלכינדים הנפוצים בקרב בני עמם.הטינה ליהודים, וגם למשכילים ולמעורים בנפשם בחיי התרבות הכלליים ואי־רצון לראותם פעילים ומתבלטים בחיי החברה, הגיעה לידי כך, שהמפקח על גלילהלימודים של אודסה לא אישר את בחירתה של הגב׳ ד״ר צ׳רנומורדיק בתור חברתועד ההורים של הגימנסיה הציבורית לבנות בקרטש. ועד ההורים החליט משוםכך לפנות בבקשה מיוחדת אל המפקח שיעניק את האישור הדרוש (30.12.11, שם).היחס הזה אל היהודים לא פגע בכל־זאת בכושרם להצטיין בשדה־הקרב בשעהשהיו מגויסים בצבא ונמצאו בחזית המלחמה עם גרמניה (במלחמת העולםהראשונה). כך קוראים אנו על החייל חיים בן אברהם ס׳ שהוא בן קרטש, בן 43,מסגר בחייו האזרחיים, שזכה בצלב־גיאורגי על כך, שבהיותו צופה בגדודו, הדריךחוליית חיילים שהצליחו לכבוש מידי הגרמנים בקרב פנים־אל־פנים את הדגלשנתפס מקודם בידי האויב (שם, 6.3.15).גם בימי המלח:גה נמשכו חייה הציבוריים של קהילת קרטש ופעילותה בתחוםהעזרה הסוציאלית, כבשאר התחומים (ואולי אף גברו, בשל ריבוי הצרכים)ונתקיים יום־סרט בקרטש ועל דשי בגדיהם של התורמים הרבים מבין העוברים־ושבים ברחובות, נראו סמלי "מגן־דוד", וביניהם אף תגרניות בשוק ושוטרים...(שם).קשיי השגת ההיתרים להתגורר ולהתפרנס מחוץ לתחום־המושב, או לשהותזמנית שם לרגל עיסוקיהם, גרמו לכך, שיהודים היו מערימים על הרשמות ומשיגיםתעודות מזויפות מאת אומנים ותיקים לאישור מיומנותם המקצועית (המאפשרתמגורים מחוץ לתחום). אחדים מבעלי תעודות כאלה נאסרו(שם, 18.12.10),ידיעה מעניינת ויוצאת־דופן מחיי הקהילה באותם הימים מספרת לנו, כי באסיפה151הכללית של הקהילה הוחלט להימנע מלקבל רב בשכר, בשל מצבה הקשה שלהקופה הציבורית, ולהטיל תפקיד זה (הכוונה, בוודאי, לרב מטעה״מ) על אחדמעסקני הציבור כמשימה שלא על מנת לקבל פרם. למטרה זו נבחר הד״ר מ׳באומגולד (שם, 4.2.10).עד לשנת 1917 לא מצאנו בעיתונות ידיעות נוספות כלשהן מקרטש. בכתבהשהופיעה בינואר 1917 (כחודשיים לפני המהפכה הדמוקרטית) מסופר, כי בקרוביהיו בעיר בחירות של רב ציבורי חדש. בעל הכתבה מתאר במלים עוקצות אתסגנון חיי הציבור היהודי כאן באומרו: יש כאן קהילה ועסקנים וחסרים רק חייתלמוד־תורד, בקרטש, מורים ותלמידים, 1913—1914במרכז — המנהל שמואל בלוצרקובסקי—לבנוןקהילה. בתוך הציבור מתנהלת מלחמה שקטה, קטנונית ואישית בין האריסטוקרטיהשל ממון והדמוקרטיה, מצבם של מוסדות הצדקה הוא עלוב ומעטים בלבד מתענייניםפה במוסדות חינוך ותרבות. לעומת זה מורגשת בקרב הנוער התעניינות בשאלותיהדות. רצוי, שנציגי המתפללים בבתי־התפילה העומדים להתכנס עתה לבחירתהרב, יתנו דעתם למצב המתואר בזה (יבר. ז׳יזן, 22.1.17). כבכל כתבה מסוג כזהצריך להתייחם כמובן, בזהירות ובהסתייגות־מה לתיאור הדברים, באשר לא ברורלנו הרקע הפרטי של הכותב ושל האינטרסים הפארטיקולאריים המדאיגים אותו.יאלטה ואלושטהנתגלגלה זכותה של יאלטה היהודית ע״י הילל זלטופולסקי, סופר, עסקן ונדבןחשיב מקייב, שנזדמן לקרים ב*1900 וסיפר על דפי "המליץ" על פעילותה של152קבוצה משותפת של צעירי־ציון בקרטש ובתאודוסיהבשורת העומדים — הראשון מימין: בודניצקי יצחק, בשורה האמצעית — השני מימין:פרטמן, החמישי — שקבלסקי. בשורה התחתונה — השלישית מימין: שרה ליפשיץ, הרביעיתשרה קריבירוצק^. החמישית — כנראה, אסיה סורינה־ברכטמן. הקיצוני משמאל גרשון רוז׳נסקיהאגודה הציונית ועל חיי התרבות העברית בעיר זו. מן הכתבה הזאת מסתבר, כיהמחבר לא קיווה למצוא בעיר זו "אשר אין בה לא תורה ולא יהדות ולא השכלה"חוג ציוני ועברי ער ופעיל, כפי שאומנם גילה. האגודה רובה מורכבת מבני־נעורים,המסורים מאוד לרעיון. מידי שבוע הם מתאספים בבית אחד החברים ושומעיםשיעור בדברי־ימי־ישראל וחדשות מענייני דיומא. האגודה מונה כמאה חבריםובראשה ועד, שהרוח החיה בה "שניים מיושבי ליטא שבאו לגור ביאלטה והמהתורנים ומשכילים על דבר אמת" והם מאצילים מרוחם על כל חבריהם. הוועד דאגלייסד "תלמוד־תורה, שפתיחתו נחוגה לא מכבר ברוב פאר. הציונים הליטאיםהתנדבו למען הפועלים בארץ־הקודש "שנשארו באפם מעשה" (המובטלים מעבודה)ולמען בית־הספר ביפו, שנסגר מחוסר אמצעים. הם סידרו גם "מניין ציוני" לימים־נוראים שכל מש::שיו (בעל שחרית בעל קריאה ובעל מוסף) וכן ריהוטו וכליו היועל טהרת התנדבות. אגב תיאורו, מספר זלטופולסקי, כי בקומתו התחתונה של אותוהבניין התפללו בימי החג גם "אחינו הקרימצ׳אקים, שנשיהם יוצאות בהינומאטאטארית בעלת צבעים שונים ותפילתם נאמרת במבטא ספרדי״ (3.12.900).מידידח אחרת יודעים אנו, כי באותם הימים נמצאו ביאלטה כ־200 משפחותיהודיות ומצבן החומרי טוב למדיי. רבים הבאים הנה להתרפא, בפרט בעונת בצירהענבים. יאלטה שואבת מענף תיירות זה כ־10 מיליוני רובל שנה־שנה. רבד. היתד.כאן העזובר. בתחום הרוחני עד שהאגודד. הציונית שצצה במקום, דאגד. להקים153בית־מקרא (אולם קריאה) לספרים ולמכתבי־עת (עיתונים) עברייים ובאותו הזמןעמדה לייסד ת״ת (״הצפירה״, 26.8.900)..ציינו כבר בהזדמנות אחרת, כי פעם בפעם היו מתעוררות אי־הבנות בפירושהתקנות על זכות הישיבה ביאלטה לבעלי עיסוקים מסוימים. הנה באותה שנה,הזמינה הגב׳ לופאנדרינה, המוציאה־לאור של העיתון "קרימסקי קורייר" ("הבלדרהקרימאי") שהופיע ביאלטה, שלושה סדרים יהודים מקרמנצ׳וג וכאשר הם הגיעולעיר, לא הותרה להם הישיבה כאן בטענה, שאסורה עליהם הישיבה מחח לתחוםהמושב. מושל טאבריה דחה את הבקשה גם הוא. הוגש ערעור לסנאט בהסתמד עלההיתר לבעלי־מלאכה להתגורר מחוץ לתחום המושב (בודושצ׳נוסט, 30.12.900).לא מצאנו רישום הכרעתו של הסנאט בנידון.בראשית 1903 נפתרה סופית באופן חיובי שאלת הכללתה של אלושטה (עיירהלא רחוקה מיאלטה, שהיפה כלולה בתחום שיפוטה) בתחום המושב היהודיוהעירייה המקומית קיבלה אישור רשמי על כך ומעתה מותר היה ליהודים לרשוםעל־שמם את הקרקעות שהם רכשו כאן(בודושצ׳נוסט, 4.4.03).עד אז התגוררו כאן יהודים לא רבים הרשאיים לכך וכן כאלה שהגיעו הנה כברעל־סמך הידיעה הוודאית, שהיישוב הזה הפך לעיר, וכיוון שישיבת היהודיםבגבולות "התחום" היתה אסורה ביישובים כפריים בלבד, הובן כי אין מניעהלהתיישב כאן (כפי שכבר ציינו, הגבלות מפורשות ומיוחדות הוטלו על ישיבתהיהודים בקרים בשתי ערים בלבד: בסבסטופול וביאלטה). אלושטה הפכה לעירעוד ב־1902, אבל בגלל קירבתה ליאלטה, לא ידעה הרשות המקומית כיצד לנהוגבאשר לזכויות היהודים וזהו הרקע לאותו "אישור רשמי" שקיבלה עתה הרשותהמקומית, עתה, בעת הכנת רשימת הבוחרים לעירייה הראשונה נתברר, כי מתוך300 בעלי־הבתים המקומיים, 11 בלבד הם נוצרים, ואילו השאר הם — יהודים,קראים וטאטארים. מכיוון שעל־פי החוק יכולים הלא־נוצרים להוות לא יותר מ־ןמכלל הנבחרים, יידרש כעת תיקון החוק. בינתיים הורגשה כבר גיאות כלכליתבעיר החדשה. ואשר ליהודים בעלי נכסי־דלא־ניידי ש״נתגלו" עתה, מסתבר,שיהודים חיו רוכשים בתים וחלקות אדמה גם מקודם והרישום בוצע על שמותזרים... (שם, 29.11.1902). בין סימניה של העלייה הכלכלית שאחכרה היו עלייתמחיר הקרקע (שם, 22.9.902) וריבוי הנופשים בעונת הבציר (״המליץ״, 13.8.903).שניהם נבעו מהתרבות היהודים באלושטה. מהמצב החדש היו מרוצים כלל התושביםשהפיקו תועלת מהדבר.פעילות ציונית היתה כאן, כנראה, גם קודם ועתה, "לכשמותר היה לגלות", אתמציאות היהודים במקום, קוראים אנו על התרמות לטובת הקרן־הקיימת וביןהתורמים מצויים גם שמות קרימצ׳אקיים: קוקוז, פיאסטרו, אדז׳י (ייתכן גםשהאחרון הוא קראי) (בודושצ׳נוסט, 4.7.903) .המגבלות בשהות היהודים בכפרי נפת יאלטה, בפרט בעונות קטיף הטבאקובציר הענבים, היו מזיקות לייצרני הטבאק ולכורמים, כי בהיעדר תחרות מספקתבין רוכשי היבולים, הואט המסחר וירדו המחירים (מ*25 רובל לפוד עד 12 ר׳).על־כן פנו הייצרנים בבקשה להתיר ליהודים הסוחרים להימצא בכפרים בחודשיהאביב והסתיו(ווסחוד, 11.3.04).ידיעה לאקונית בעיתון, המציינת כי ברשימת ההרוגים והפצועים במלחמת יפאןנמצא אברהם בנקלר מהעיר יאלטה שנפל במעבר ההר אופונגאן, ממחישה את154השתתפותם של היהודים המקומיים בנטל הכבד של המלחמה (״הצפירה״, 2.12.04).נדמה לנו, כי מגבלות ההתבטאות בעברית, שהתלבטה באותו הזמן בסיגול דרכיהבעה ומונחים התואמים את המציאות המודרנית, גרמו באחדים מהעיתוניםלהיווצרותו של רושם מוטעה על פרעות ביהודים ביאלטה ב'1905, בשעה שהמילה"פרעות" שימשה אז גם במשמעות של "מהומות" (על רקע סוציאלי או של התפרצותבריונית סתם) נטולות גוון אנטישמי במיוחד. כך קרה בעת מאסרו של חייל שיכור,כאשר המון פרוע של "גנבים ויחפים", לפי תיאור העיתון, התנפל על בית־הסוהרכדי לשחרר את אסיריו ובדרכם שדדו האנשים חנויות ובמיוחד של תכשיטי זהב.בין הנשדדים היה גם רוקח יהודי. התושבים ארגנו "הגנה עצמית" ולמחרת השליטהצבא סדר (״הזמן״, 18.3.05). רגישות היהודים גם במקרה זה היתה מובנת, כיהדבר אירע זמן קצר לאחר הפוגרום בתאודוסיה (ב־7 בפברואר).הפעילות הציונית השגרתית נמשכה גם בשנה הסוערת הזאת וכך יודעים אנו,כי נערכה התרמה למען קרן הקיימת לישראל בשעת טכס ה״ברית" במשפחהיהודית אחת באלושטה הקרובה ליאלטה(״הצפירה״, 27.1.05).ראוי לדעת, כי גם באווירה הפרועה של האירועים המהפכניים ברוסיה כולה,אווירה הנוחה לשלהוב היצרים האנטישמיים ולשיסוי לאומני, נמצאו בציבורהרוסי אישים אצילי רוח שדחו בפרהסיה את תעמולת "המאה השחורה", אשרתבעה לנדות את היהודים ולשלול מהם את זכויות הדמוקרטיה המיוחלת, שחבלילידתה הקשה הוחשו כבר בעליל. כך, ראש האצולה ("דב1ריאנסטב1") בנפתיאלטה פרסם בעיתון "קרימסקי קורייר" (היאלטאי) את דחייתו הפומבית שלהבקשה שהוא קיבל מאת עורך העיתון ה״פאטריוטי" "תסקויה דיאלו" להצטרףלמכתב גלוי, התובע למנוע מאת היהודים השתתפות כלשהי בנציגות העממיתהנבחרת העתידה לקום (ו1סח1ד, 14.7.05).הקשיים שנערמו אף על שהייתם הזמנית של היהודים הנזקקים לריפוי בדרוםקרים הפריעו מאוד תמיד ואנו קוראים, כי סניף החברה לשמירת בריאות העםביאלטה הציע להנהלת החברה, שתפנה לשר־הפנים בבקשה, כי יותר ליהודיםחולים לבוא באין מפריע לדרום קרים, כולל יאלטה, לצורך ריפד ("דער פריינד",27.3.05).ידיעה אחרת סיפרה, כי באלושטה מרבים לדבר על סכנת פוגרום (דבר, שהיהמאוד אפשרי בתנאי הימים ההם). הוגשה בקשה לשלטונות לנקיטת האמצעיםהדרושים. התושבים לבדם גם הם מתכוננים להגנה על חייהם ועל רכושם. הםיודעים, כי אין בכוח המשטרה "לעמוד במשימה זו" (ביקורת שקופה למדיי!)ואילו להקמת מיליציה עירונית מתנגד מושל הפלך, טרפ1ב (״דער פריינד״, 1.4.05).תיאום פעולה הדוק בין המשטרה לבין בריוני המאה השחורה כלל תחומי חיי־ציבור שונים, החל בהתנפלויות הדמים והשוד על היהודים ברחובות ובבתים ועדלמלחמה בדמוקרטיה בכל האמצעים הבלתי כשרים. האדמיניסטרציה ביאלטה היתד.מוחקת מרשימות הבוחרים (ל״דומה") את המועמדים הפופולאריים ביותר בתואנה,כי הם נתבעים לדין באמתלאות שונות (״ד.זמן״, 29.12.06). בגילדי אנטישמיותברוטאלית ובאכזריות כלפי לוחמי החופש הצטיין במיוחד מושל יאלטד., האלוףדומבדזד. (גרוזי במוצאו), שלא חסד עמל בהמצאת תואנות למניעת שהייתם הקצרד.ביותר של יד׳ודים בעיר "חסותו" ובביצוע גירושיד.ם. ואכן, התנקשו המהפכניםבחייו ושלישו נפצע מהפצצה שהושלכה עליד.ם. המתנקש איבד את עצמו לדעת155במקום ההתנקשות (״הזמך, 13.3.07). זמן־מה לאחר ההתנקשות הבלתי־מוצלחתהנ״ל נזדמן לידו מקרה שהוכיח שוב את עריצותו: עיריית יאלטה הזמינה לעונתהקיץ לעירה תזמורת סימפונית כדי לנגן בגן־העיר כשרבים הנופשים־הטיילים.היתה זו תזמורתו של גראף שרמטייב ובה השתתפו נגנים יהודים אחדים. הגראףפנה בבקשה אל מושל העיר דומבאדזה, שיתיר לנגגים האלה לגור באותו הקיץביאלטה, אך המושל דחה את בקשתו(שם, 8.2.08).ודוגמה נוספת לשרירות־לבו הרע של דומבדזה: הוא פקד לאסור את הרוקחלוי, משום שעל גבי תוויות בית־המרקחת שלו נמצא שמו רשום מעל לסמל המלוכה.רופאו של לוי בא לבקש, כי ישחררוהו ממאסרו בערבות, כיוון ששהותו בבית־הכלאמסכנת את בריאותו ובתגובה לכך הציע דומבדזה, כי ייאסר גם הרופא ויושב בתאושל הרוקח ויינתנו לו שם התרופות הדרושות, כדי שיוכל לטפל ברוקח החולה.אפילו ה״אוקטובראים" (המלוכנים השמרנים) מכינים שאילתה בנידון ב״דומה"(״דער פריינד״, 26.3.908).אותו גנרל דומבדזה הופיע באסיפת "אגודת העם הרוסי" בלוויית כמה פקידימינהל ונאם בזכות האחדות הלאומית ולמען "ריפד המולדת החולה". האספהנסתיימה בתהלוכה ברחובות העיר, כשהתזמורת הצבאית מנגנת לפניה אתההימנון (שם, 23.1.907).היהודים שהיו מגיעים לנופש קיץ שלא הורשו לגור ביאלטה, היו משתדליםלהשיג לעצמם דיור זמני בסביבת העיר, אולם משטרת יאלטה הודיעה, כי היאתקפיד על האיסור לגור באזורים חקלאיים ולא תרשה ליהודים להתגורר גם מחוץלעיר. בעלי נאות־הקיץ באיזור ההוא פנו אל הגנרל דומבדזה בבקשה להרשותליהודים, כבשנים הקודמות, להשתכן בסביבת אלושטה (במרחק כ־35 ק״מ מיאלטה)(שם, 26.8.09). את תוצאות הבקשה הזאת לא גילינו.בו בזמן היתה המשטרה מקפידה מאוד בביקורתה על כל הנוסעים באוניותהמגיעות לחוף העיר ולא הניחו לשום נוסע יהודי לשהות בעיר "ולו לרגע". הנוסעיםהממשיכים בדרכם הלאה והיורדים לקנות צורכי אוכל, חייבים היו להפקיד אתדרכוניהם בידי שוטר (11.6.09).ולא זו בלבד. שרירות־לב רבה שלטה בביצוע התקנות בכל הנוגע לזכותשהייתם של היהודים ביאלטה. אנו קוראים על ריבוי גירושי היהודים מהעיר ובובזמן על ההוראה שנתקבלה משר־הפנים, המייפה את כוח המשטרה לתת תעודותישיבה זמנית בגבולות העיר תוך קיום רשותו של המושל לגרש יהודים "בכל שעהשימצא, כי מעשיהם מזיקים״ (״הד־הזמן״, 1.12.09) .בזמן ההוא נבחר לרב ביאלטה ר׳ בן־ציון דיאמנט, לשעבר רבה של סימפרופול,ונכנס לתפקידו,באותה שנה מוצאים אנו בעיתון תיאור כולל קצר על המציאות היהודית בעיר,מתקבל הרושם, שהכותב הוא אחד מהנופשים או מהאנשים שמקרוב באו ומחפשיםאפשרות להסתדר בעיר החדשה. וכך תיאורו: כל תושבי העיר מתפרנסים מה״סזוך(עונת הנופש) ומצבם החומרי לא רע. בתוך 24,000 תושבי קבע, מצויות כאן כ־250משפחות (הווה אומר, 1,200 נפשות, בערד) יהודיות, והם בעלי־מלאכה, סוחריםוגם בעלי מקצועות מדופלמים. לפני שנתיים נפתח כאן ת״ת (חכור לנו, כיזלטופולסקי ציין את פתיחת חת״ת בשנת 1900), אך מאחר שלא דאגו להבטחתתקציבו לתקופה ארוכה, ובינתיים הוציאו כ־9,000 ר׳ להחזקתו והכספים אזלו,156נאלצו לסוגרו. במצבו של בית־הכנסת, אין היהודים ה״מדופלמים" מתעניינים. רקשני תלמידים יהודים, בני חיילים, נתקבלו השנה למכינה בגימנסיה ובעתיד יתקבלויהודים (שרמת ידיעותיהם תתאים) רק כשמספרם לא יחרוג מהנורמה הקבועה שהיא5% (כאחוזם בכלל האוכלוסייה בעיר). ועד בית־הכנסת מקיים "חדר" ובו מלמד"מהדור הישן" המלמד "עברי" (כלומר, יכולת קריאה בסידור או בחומש) ל־43ילדים ושכרו 30 ר׳ (שכר של רעב!...). שכר החזן הוא 160 ר׳ פרט להכנסותיו(בטכסים משפחתיים שונים). בשבתות ובימים־טובים (בחגים) מתאספים לתפילהכתריסר זקנים ואומרי קדיש.בבניית הקסרקטין באוריאנדה (בין יאלטה לליוואדיה) תעסוקת היהודים מוחרמתוהשלטונות מעסיקים רק את חברי "אגודת העם הרוסי" וגם את חומרי הבנייןרוכשים מהסוחרים שהם חברי אותה אגודה... (״הד־הזמן״, 31.8.09).בעוד שבועות אחדים פוגשים אנו שוב כתבה מיאלטה (בחתימת "גר") שבהמקונן הכתב על העזובה בקהילה היהודית. הנערים מתחנכים בלא תורה ומבליםאת עיתותיהם בבתי־קפה במשחק קלפים. על־כן רבה גם המרת הדת(?) ביןהצעירים והכתב מספר על מקרה הידוע לו, ש״נערה עבריה שהתפרנסה על חשבוןהצדקה״ המירה את דתה ביום הכיפורים האחרון... (״הד־הזמן״, 8.10.09).אגודת "אנשי רוסיה האמיתיים" באלושטה חתרה כל הזמן לערער את זכותהיהודים להתגורר בעיירה זו. כנגד דרישתם זו שהועלתה, פנו יהודי אלושטה אלהגנרל דומבדזה, מושל יאלטה שלשטח שיפוטו היתה שייכת גם עיירתם, והפריכואת טענות שוטניהם. ואלה היו טענותיהם הנגדיות: כאן יושבות בס״ה 45 משפחותיהודיות ובעיירה מצויים רק 14 בתי־מסחר של יהודים וכולם למעשה תגרניםזעירים. בין היהודים רק 5 חוכרי אחוזות ושום אחוזה של תושבים מקומיים אינהממושכנת בידיהם. אין בין יהודי אלושטה אפילו אחד העוסק במכירת משקאותחריפים. עם זה ציינו הפונים, כי אחדים מבין בעלי מעונות־הקיץ המקומיים ביקשולכלול את היישוב הזה בתחום המושב, כדי שלא יפסידו את לקוחותיהם היהודיםשעליהם פרנסתם (״הזמן״, 9.1.10).מפירוט טענות־הנגד הללו לומדים אנו, מה היו נימוקיהם הבסיסיים של שונאי־ישראל בחתירתם לעקירת היהודים מהמקום. מאוחר יותר נתברר, כי הבקשהשהוגשה למושל על גירוש היהודים מאלושטה נחתמה רק על־ידי 30 איש, רובםטאטארים פשוטי־עם ויוונים סוחרים, ש חתימותיהם ניקנו (ואינם "רוסים אמי-תיים"...). בעלי מעונות־הקיץ והסוחרים הגדולים סירבו לחתום, כי פרנסתם עלהמתרפאים, שביניהם רבים היהודים. לאלושטה נוהגים לנסוע בדרך־כלל (כאז,כן עתה) הרוחצים בים, חולי ריאות ואוכלי ענבים. רק בה ובבלאקלבה מותרתהיתה ישיבת היהודים הקייטנים והם היו רוב הנופשים והמבריאים. משום כך, דחהדומבדזה, שכלל וכלל איננו מחובבי ישראל, את בקשת הקנאים "הדואגים" לטובתהתושבים הרוסים. עם זה נדחתה גם בקשתם של בעלי הקייטנות ב״סמטת הפרופ-סורים" (איזור קייטנים מיוחס שנחשב לחלק מיאלטה ובו אסור היה לשהותליהודים) להתיר ליהודים את הישיבה ברובע זה. כעת עומדים שוחרי הקייטניםלבקש, כי יספחו את הרובע הזה לאלושטה (שם, 25.1.910).איזכורה של יאלטה גופה לראשונה בשנת 1910 בעיתונות בא בזכות כתבתו שלרב הקהילה, ב״צ דיאמנט, אשר תינה את טענותיו כלפי סדרי הבחירות בקריםלוועידת הרבנים, שעמדה להתכנס באותה השנה. לא אספו את נציגי בתי-התפילה157ולא את ראשי העדה, כנדרש, אלא הגבאים חילקו את כבוד הייצוג ביניהם ואחר־כך החתימו בכל ישוב כמה אנשים על פרוטוקול הבחירות. כד היה ביאלטה, שםנבחרו 2 צירים, לעומת אלושטה שבה בס״ה 38 משפחות (אגב, הוא מזכיר, שמהם24 אומנים) ובה נבחרו 3 צירים. בסימפרופול, שבה 10 בתי־תפילה בחרו בס״ה 4צירים! בייבפטוריה לא ערכו בחירות כלל, אלא נאספו חתימות בלבד. בקראסובזרבחרו ב־3 צירים. ממליטופול לא נשלח איש, מגניצ׳סק — 3 ! מאורחוב — 1 !ומתאודוסיה — 2. גם בקרטש, הגדולה מתאודוסיה, לא ידעו הרבנים על הבחירותוהגבאים התחלקו שם בכבוד זה ביניהם (שם, 15.1.10).הגנרל דומבתה החליט לגרש מיאלטה את כל היהודים הרשומים כבעלי־מלאכהואינם עוסקים במקצועם. משלחת יהודית הגיעה לסימפרופול להשתדל לפני מושלהפלד על דחיית הגזרה. ואומנם, כעבור 10 ימים בוטלה הגזירה הזאת (שם,15.2 ! 25.2) .אולם אותו דומבדזה לא שקט על שמריו ולא שם מחסום לפיו הארסי וב״ביתהמשתה" (מועדון, ושמא בית־מרזח ו) של ^הסויוזניקים" (אנשי אגודת העםהרוסי) בנאמו "נגד השכרות" טען, כי בין הסיבות הראשיות למפלה הצבאיתהרוסית במאנג׳וריה (במלחמה עם יפאן) היה היי״ש, שבו השקו הז׳ידים אתהחיילים ומשום כד הם נפלו בהמוניהם בשביה... (שם, 22.2.10).שונא־ישראל ללא מעצור היה בעל השררה הזה והמשיד לשלח את חיציוהמורעלים. בנאומו האחר לפני בני־בריתו, חברי אגודת העם הרוסי, הוא קראלבלי השכיר דירות ומחסנים ליהודים (לז׳ידים, כלשונו) והוסיף, כי מוטב להשכירלרוסי בחצי המחיר, מאשר ליהודי במחיר המלא... (שם, 28.3.10).באותם הימים נתפרסמה גם ידיעה על כד, שביאלטה נתפס ביאליד, מי שהיהמנהיג ה״פוגרום" ב־1905. בעת מאסרו, הוא ניסה להפיל את אחד הקצינים הפרשיםמעל סוסו (שם, 23.2.10). במקומו העירונו, כי כנראה היתה זו טעות בהגדרתהמהומות שארעו במארס 1905 כפרעות ביהודים והיתה אז כנראה התנגשות ביןקבוצת שיכורים לחיילים שלוותה גם בשוד חנויות אחדות וביניהן היתה (או היו)גם חנות יהודית.כל־כד עזה היתה שנאתו של דומבדזה ליהודים, עד כי השתמש בכוח שררת'ובהשפעתו הרבה (על־פי התנהגותו, נראה כי כוח שלטונו היה חזק מאוד) ובדרגתושהיתה גנרל־מאיור ו״פקד לגרש" מהעיר כ־25 חיילים יהודים, ששירתו בשלושפלוגות של הגדוד ״הווילנאי 52״ שהיה חונה בימים ההם ביאלטה וכד נעשתה העירהזאת "נקיה מיהודים" בין חייליה. החיילים היהודים הוחזרו לבסיס הגדוד ההואבתאודוסיה וסופחו זמנית לפלוגות אחרות (שם, 2.7.10).הצורר דומבדזה יזם תוכנית שטנית להיפטר מיהודים רבים ככל האפשר ביאלטהועל־פי הוראתו התחילו השוטרים מבצעים בדיקה "מעשית" של עיסוקי היהודיםשקיבלו היתר ישיבה בתור בעלי־מלאכה: היו מטילים עליהם לייצר בנוכחותהשוטר עצם כלשהו איש־איש לפי מקצועו הרשום (שם, 10.2.10).והמעקב אחרי המסתננים מעבר למסד־הברזל של תחום המושב היה כל־כד חמור,עד כי אפשר היה לשער, כי שלומו האישי של דומבדזה תלוי בדבר. הנה מעשהברוקח טריקלטויב שנשלח להתרפא ביאלטה ובינתיים השיג שם עבודה לעצמובבית־המרקחת של לוי ועיסוקו זה היה מקנה לו זכות להישאר לישיבה בעיר הזאת.158אולם דומבדזה הזמינו אל לשכתו והודיעהו, כי עליו לעזוב את המקום תוך 48שעות (״הזמן״, 2.4.10).עוד דוגמה של אבסורדים שהיו נוצרים בשל מניעת זכות שהותם של היהודיםביאלטה וסביבתה: בוטלה הצגתה של להקה אורחת בעונת הנופש בקיץ באלופקהבשל גירושם של שני חבריה השחקנים היהודים (שם, 1.9.11).כמעשה שקרה פעם (וכבר הזכרנוהו) עם נגן התזמורת שהוזמנה ליאלטה להנעיםאת שהות הנופשים בה ולמשכם אליה, ארע גם לשחקן האופרטה רוזנטאל בעדהשימוש בפספורט ע״ש רוזנטאל אחר, שרשאי היה להתגורר בכל מקום, כיווןשהשתמד וקיבל את הדת הלוטראנית. פסק־דינו היה עונש מאסר של 3 שבועות(״הזמן״, 25.10.10).והרי עוד דוגמה של שרירות לבו ואכזריותו של דומבדזה: המושל הצורר פקדלאסור לחמישה ימים אשה יהודיה על אשר העזה להשיב לאשתו של איזה קצין,שכינתה את החנות שלה (של היהודיה) ״מחסן של ז׳ידים נוכלים״ — במלה״חצופה!״... (״הזמן״, 16.6.14).עד כמה רבה היתה ההקפדה על קתה של אות החוק בכל מה שנוגע לזכותהמגורים של היהודים, יוכיח מקרהו של החייט אורלובסקי: האיש הזה ישב ביאלטהכ־50 שנה ועתה שמח דומבדזה לגרשו בהסתמך על פסק־דינו של בית־המשפטהסימפרופולאי, כי הוא עסק במסחר מחוץ לתחום המושב (״הצפירה״, 23,11.10).המסחר ביין בחופה הדרומי של קרים היח אחד מענפי הפרנסה החשובים שלהיהודים, כפי שכבר אמרנו. לא פעם נתעוררו קשיים, כאשר נתברר שהענביםגדלים בכרמים שהם האזור הכפרי שהוא מחח לתחום המושב. תקנת האוצרהתירה ליהודים למכור יין בלי תעודת היתר מיוחדת רק מכרמיהם הנמצאים בתחוםהמושב ורק בבניינים הנמצאים על האדמה שהיא רכושם, היהודים הגישו תלונהבנידון לסנאט והיא נמצאה בבירור (16.1.13).דומבדזה עשוי היה להתפטר בשנת 1911 בשל הגיעו לגיל הפרישה בשירותואומנם הגיש כבר בקשת התפטרות, אבל, מעשה שטן, נשאר על משמרתו (שם,1.1.11).אולם לא "על הלחם לבדר׳, על דאגות המגורים והפרנסה, סבבו חיי הקהילה, כיענייני הרוח והזיקה הלאומית התרבותית העסיקו את דעתם של בניה. באותה שנהנפטר הסופר שפ״ר (שאול פנחס רבינוביץ) והרב דיאמנט הספידו ביאלטה בבית־הכנסת הגדול (שם, 19.12.10).כפי שנהוג היה בערים אחרות בקרים, דאגה הקהילה המקומית גם ביאלטהלסיפוק צורכיהם הדתיים של החיילים היהודים שחנו בעיר. בשבועות תרע״ה(1915) השתדל הרב דיאמנט והשיג חופשת חג לחיילים היהודים בעיר (ראססוייט,24.5.15).בזמן המלחמה וכשרבו הפליטים היהודים ביישובי קרים ורבים מהם נזדקקו גםלהבראה, דאגה האגודה היהודית הכול־רוסית "לשמירת בריאותם של היהודים"לסדר בתי־הבראה באלושטה ובייבפטוריה והיתה מקצה בהם מקומות בלי תשלוםובהנחות לנצרכים (יברייסקאיה ז׳יזן, 24.7.16),באסיפת הרופאים בסימפרופול ובישיבה שנתקיימה בנידון באלושטה, דוברעל התוכניות שיימנו בוועידת הרופאים העומדת להתקיים בפטרבורג והוצע לדרוששם, כי יבוטלו כל ההגבלות הלאומיות על בוא המתרפאים למקומות המרפא ברוסיה139וכי יותר ליהודים לשהות בהם בלא כפיפות לתקנות הקיימות על תחום המושב(נ1בי ו1םח1ד, 8.1.15).כמידי שנה בשנה, כן גם בראשיתה של שנת 1917, ממש על מיפה של מהפיכתפברואר, במלאות 21 שנה לפטירתו של ד״ר י״ל פינסקר, אבי ה״אוטואמנציפציה",נערכה אזכרה ציבורית לו בבית־הכנסת הכוראלי ביאלטה (יבר׳ ז׳יזן, 8.1.17).סכס&ופולד״ש ראשמ מקהילה זו במאה שלנו בעיתונות מוצאים אנו בידיעה, כי בעירעוד מתגוררים 80 חיילים משוחררים שהשתתפו בהגנת סבסטופול במלחמת קרים,וביניהם 11 יהודים. הזקן שבהם הוא החצוצרן אבנר גיגלר בן 76, והצעיר — לייבפאנטופל בן 69 (בודושצ׳נוסט, 9.11.900). שלוש שנים לאחר פרסום הידיעהשהובאה בזה, שומעים אנו, כי ארבעה יהודים, חיילים משוחררים ממלחמת קרים(וביניהם אחד מבין הנזכרים למעלה) זכו לקבל מענק ממשלתי, והם: זוסמןויינריץ, לייב פאנטופל, ישראל פיודורוב ובנימין חמלבסקי (שם, 30.5.903).ב'1900 חגגה קהילת סבסטופול את מלאות 10 השנים לשירותו של הרב מטעה״מפריד, שהיה היוזם, המייסד והראש לכל ענייני הקהילה ומוסדותיה. אחרי פטירתוכיהן בתפקידו הרב דמתא, ר׳ ש׳ יונוביץ (עפ״י סקירת ד׳ פולונסקי).אם כי קהילת סבסטופול היתד. קטנה, נראה שעירנותם הציבורית של יהודי העירהיתה מחודדת. הנה קוראים אנו, כי על־סמך התקנות המלכותיות משנת 1892 שהיומפעילים אותן, רשאים היו יהודים סוחרים ובעלי־בתים להתמנות לעיריות ועל כןתבעו יהודי סבסטופול מאת נציב העיר למנות מספר חברים יד.ודים לעירייה, לפיהמכסה המגיעד. (שם, 9.3.901). ייתכן, כי ידיעה זו מעידד. רק על התרשלותם שלהשלטונות (ואולי על התנכלותם הזדונית ?) בעיר "מיוחסת" זו, שבד. תמיד היומצירים את צעדי היהודים, כיוון שבערים אחרות היו כנראה חברים יהודים ממונים(הרי ב'1905 כולם הגישו את התפטרותם ודרשו עריכת בחירות במקום מינוי),באביב 1901 שיכלה קהילת סבסטופול את הרב מטעה״מ שלה, ר׳ יצחק שרגאפריד, ״אחד מטובי הרבנים וד.עסקנים היהודים ברוסיה״ (כלשון הידיעד. העיתונאית).הרב פריד היד. פעיל בכל האגודות הציבוריות (לחם לאביונים, למען ביר.״ם שלשבת, למען הספרייה ועסק באגודה הציונית המקומית), "איש אמת ובעל רגש".הוא היד. יליד בוברויסק, בעל השכלה יד.ודית וכללית־פוליטכנית (למד בריגהובפטרבורג), בשל מחלתו הגיע ליאלטד. ואח״כ נתמנה לרב בסבסטופול. בשעתוהיד. יו״ר האסיפה הציונית בקרמנצ׳וג. בלוויתו הספידוהו גם הרבנים מטעה״מ שלסימפרופול ושל מליטופול וגם ד״ר יעקובסון בשם ציוני סימפרופול וכן נציג עדתהקרימצ׳אקים (״ד.מליץ״, 17.5.1901).בשנת 1903 נתברכה הקהילה המקומית בשני חידושים בתחום החינוך: נפתחת״ת ובו 70 תלמידים מבני דלת־ד.עם וזמן־מה אחרי־כן קיבלה אחת המורות הנותנתשיעורים פרטיים רשיון לפתוח בי״ס פרטי לבנות יהודיות בדרגה ב׳ (שם,28.2.903 ! 9.5).מעניין לציין כאן גם דבר, שנחשב כנראה למאורע בתחום השכלתם של צעיריהיד.ודים בעיר, עד שזכה להופיע כאחת החדשות בעיתונות: ישראל פראנצמן,סטודנט מסבסטופול, השיג את דחיית גיוסו לצבא עד להשלמת לימודיו בבי״ס גבוד.,160אך לא למעלה מגיל 27. כנראה, כניסתו ללימודים באוניברסיטה או במכון פוליטבנינתאהרה בשל המתנתו הממושכת להזדמנות להתקבל, בגלל ההגבלות על היהודים(שם, 18.5.903). ידיעות כאלה, לכשנתפרסמו, חשיבותן היתד. בוודאי רבה בשמשןמידע על הנהגים וד.תקדימים המועילים לציבור הרחב.יהודי סבסטופול, כאחיהם בערי קרים אחרות, קשובים היו לצרות בני־עמםודישתדלו להושיט יד־עזר לסובלים בדוחקם: מתנדבים הרימו את תרומותידיםלטובת יתומי קישינוב וקרבנות הומל אחרי הפוגרומים הקשים במקומות ההם(שם, 18.7.903 ! 17,10).בו בזמן, כאשר נתגברה הפעילות הציונית, המשיכו לאסוף תרומות למען הקרן־הקיימת (4.7.903 ! 19.9). ראוי לציין, כי בין התורמים לא נעדרו, עתד. ובשניםהבאות, גם קרימצ׳אקים וברשימות אנו מוצאים גם שמות: קוקוס, פיאסטרו, אדז׳י.פחות משלושה חודשים עברו מאז נתפרסמה הידיעה על תביעת היד׳ודים כי ימונונציגים מביניהם כחברים בעירייה ואומנם לאחר הבחירות לעירייה שנתקיימובחודש מאי בעיר נתמנו, על־פי השתדלות היד>ודים, שניים מקהילתם לחבריהמועצד. העירונית. תמור.ד. בעינינו התוספת שצירפה לידיעד. זו מערכת העיתוןהמפרסם אותה, וזו לשונר.: ראוי שקהילות ישראל גם במקומות אחרים ינהגוכמנד.ג קהילת סבסטופול (״הצפירה״, 28.5.901) .עתה מתקבל הרושם, שעד כה לא נהגו השלטונות כשורד. ולא ביצעו את התקנותמאז 1892 המאפשרות למנות יהודים ס1חרים ובעלי־בתים לחברי עיריות בעריקרים כולן(ושמא לא בקרים מדובר ?).ההקפדה על מניעת "הסתננות" יהודים "המתגנבים" מבעד סבך האיסוריםהמיוחדים שהוטלו על מגוריהם בסבסטופול היתד. חמורה ביותר. וכאשר מסיבהכלשהי נתפרקה לשכת בעלי־המלאכר. בעיר (ור.יא היתה אחראית בפני השלטונותעל כשרות זכויותיר.ם של חבריר. ד.יד.ודים), הציע נציב העיר למפקח המשטרר.המקומי, להגביר את השגחתו על בעלי־המלאכה היהודים, כי אכן יעסקו במלאכתם.עם זה פרסם נציב העיר סידרת תקנות שעל־פיהן ניתנו רשיונות הישיבה בעיר(״הצפירה״, 20.1.903).סבסטופול נכללה בפירוט ערי קרים שבהן נערכו הפוגרומים ביהודים ב'1905,אולם בסריקת החומר האינפורמטיבי על כל יישובי קרים בעיתונות הימים ההם,לא מצאנו תיאור כלשהו המאפשר, לדעתנו, להעמידד. במובן זד. בשורה אחת עםתאודוסיה, קרטש וסימפרופול, כיוון שהקרבנות היהודים שנפלו בה בעת המהומותב־18 באוקטובר למחרת פרסום המינשר המלכותי היו המיעוט שבין פגועי היריותשל הצבא אל המפגינים ולא נפלו מידי פורעים שהתכוונו להרוג ביהודים. ב*20באוקטובר נתקיימה לווייתם הענקית של קורבנות ירי החיילים בהפגנד. השקטד.שנערכה יומיים לפני-כן לציון ״קבלת החופש האזרחי״. מיריות הצבא נהרגו 8אנשים וביניהם 3 יהודים (העיתון "דער פריינד" דיווח ב־26 באוקטובר על שתינערות יהודיות ועוד על שלושה פועלים, שני חיילים ומלח אחד, ואילו בסקירתוההיסטורית על קהילת סבסטופול של ד׳ פולונסקי (1909), מי שהיה רב מטעד.״מ,מדובר על 3 קורבנות: הנערה לופשיץ בת 18, הנער שפרינגר בן 19, הנער שראגיןבן 17. לעומת זה ידוע לנו, מעיתוני אותם הימים, כי אחרי המאורע הטראגי הזהאורגנה בעיר הגנה אזרחית שנקראה "מיליציה", שיוזמיד. וראשיו*. היו אנשי מפלגתהסוציאלדמוקרטים, שקיבלו על עצמם לדכא את המהומות שפרצו בעקבות יריות161הצבא במפגינים. השלטונות נענו לפניית המפלגה והסכימו להרחיק את הצבא ואתהקוזאקים מרחובות העיר. הפועלים ארגנו מיליציה שהשליטה סדר ושמרה עליובמשך יומיים ודיכאה את הבריונים. גם כאן היתה ידם של "בעלי הדרגות" במשטרהושני מפקחי משטרה הורחקו מתפקידיהם. האדמירל צ׳וכנין הודה לפועלים ולמפלגתםעל שירותם, בכרוזים שהודבקו ברחובות. לאחר שהושלט סדר, פוזרה המיליציה(ווסחוד, 22.10.05 ! ״דער פריינד״, 26.10.05).מפלגת ס.־ד. בעיר היתה נאמנה להבטחתה לדכא כל מהומות אם יפרצו ובחודשמאי 1906, כאשר פשטו בעיר שמועות, כי מכינים פוגרום או התקוממות (סבסטופולנחשבה "מועדת" למרידות של אנשי הצי), הרגיעו המפלגות השמאליות את הקהלבכרוזיהן וטענו, כי את השמועות הללו מפיצים פרובוקאטורים, תושבי העיר שברחומפחד הפוגרום האפשרי, התחילו חוזרים לבתיהם (״דאם לעבען״, 23.5.06). בקשרלכך כדאי לזכור, כי במאי אותה שנה נתכנסה הוועידה השנייה של פועלי־ציוןבקרים ובה נדונה גם שאלת ההגנה העצמית והוחל בארגונה. בוודאי, חבריהם היופעילים בארגץ ההגנה גם בסבסטופול בשיתוף עם הסוציאל־דמוקרטים.אווירת הריאקציה שאחרי המאורעות המהפכניים של 1905, הורגשה בסבסטופולביתר שאת. בנידון זה ראוי לשים לב לדברים שנאמרו על־ידי נציג סבסטופולבאסיפה הכללית של האגודה להשגת שיווי־זכויות ליהודים, שנתקיימה בפטרבורגבחורף 1906. הדובר, ברלין, אמר: "בעירנו שורר מצב המצור, שלעומתו מצבמלחמה הוא כאין וכאפס. כל האסיפות, מלבד אלו של אנשי ה״אגודה״ (״אגודת 17באוקטובר״ — הימין הקיצוני, שונאי־ישראל והמסיתים לפרעות, הנלחמים בשצף־קצף בכל גילוי של ליברליזציה) אסורות. ה״אוקטובראים" סובבים בבתים ושואלים"מי מתנגד למלך ז" ורושמים חברים באגודתם. בוודאי יהיה חרם על הבחירותל״דומה" מצד המפלגות הקיצוניות. ברור לנו, כי אם ישתתפו היהודים בבחירות,ייערך פוגרום או יתלו אחדים מאיתנו״.., (״הזמן״, 13.2.906).בעיר נמצאו תמיר חוגים שהיו מעוניינים, כי בכל שעה רצויה נוח יהיה להציתאת ההשתוללות הבריונית. זמן־מה אחרי המהומות באוקטובר 1905 הגיעה לעירחבורת בריונים שפרעו בסימפרופול ובתאודוסיה (ווסחוד, 6.11.905) ובעירהשתררה מתיחות. וכעבור חודשים אחדים קוראים אנו, כי באחד הלילות הושלכואבנים על בית הרב ונופצו שמשות ולמחרת נמצאה כתובת בצבע אדום על דלתביתו: להכות את הז׳ידים! (״הזמן״, 2.4.906). ובעוד חודשים אחדים — ידיעהאחרת באותה הרוח: אגודת העם הרוסי איימה על שלומו של עורך העיתוןהליבראלי המקומי, המומר ספירו, בעד ביקורתו החריפה כלפיהם (״הזמן״, 2.1.07).ההסתה האנטישמית בעיר היתד. כה גלדה וקיבלה ממדים מאיימים כאלה, כיידיעה על כך פילסה לה דרך, בתנאי הצנזורה הקשה של שנות הרדיפות והדיכוי,אף ל״דיילי מייל" הלונדוני. שם נאמר, כי בסבסטופול מכינים פרעות בידיודים, כדילהסיח את דעת־ד.קד.ל מהמרידות בצבא. חולקו קרוב ל״חצי מיליון" כרוזים "לעשותטבח ביד.ודים״ (25.7.906).ובאותם הימים מספר לנו העיתון, כי ברחובות סבסטופול התפשטו הכאותהיהודים בידי אנשי אגודת העם הרוסי "כברחובות אודסה", והמשטרה אינהמתערבת כלל (״הזמן״, 10.8.907) . וסמוך לכך עוד ידיעה העשדדי לעודד את שונאיישראל: לעיר חזר בייריל, איש המאה השחורה, סגן נשיא אג׳ העם הרוסי, שגורשמקודם ועתה קיבל חנינח (״ד.זמן״, 30.1.908) ,162באוגוסט 1907 חויבו עשרות יהודים לנטוש את סבסטופול והועלתה דרישה שלגירוש יהודים כללי מהעיר.כדי להמחיש את אימתם של ימי הריאקציה שבהם הוגברו ביותר הרדיפותוההסתה ביהודים, דיינו אם נצטט בזה ידיעה לאקונית ורבת־משמעות שלהלן:9.6.908 — בסבסטופול נסתיים מושב בית־הדין הצבאי הגלילי שנמשך ארבעהחודשים. במשך המושב הזה הוצאו 45 פסקי־דין של מוות ולמעלה מ־100 — לעבודתפרך (״הזמן״, 9.6.908) . ונוסף על אלה יש לזכור את מאות הקרבנות של משלחותהעונשין, המצודים ההמוניים והמאסרים... ב־1908 הוצא צו־גירוש ליו״ר לשעברשל הנהלת בית־הכנסת, לראש חברת גמילות־חסד ולממלא־מקום הרב (על־פיספרו של ד׳ פולונסקי ברוסית "סקירה היסטורית על הקהילה היהודית בסבסטופול",לרגל מלאות 25 שנה לביהכ״נ הראשי בסבסטופול, 1909) ."המון יהודים/׳ גורשו מסבסטופול בעקבות החיפושים הפוליטיים שנערכו בעיר(״הזמן״, 27.7.908).ולבסוף חייב מפקד צי־הים־השחור את נציב העיר לגרש מסבסטופול לתחום־המושב את היהודים המתגוררים בשכונת "קוראבלנאיה" (איזור המפרץ, שבונמצאו האדמירליות והמספנה הגדולה) — 50 משפחות, וביניהם היו חייליםמשוחררים. על המגורשים נאסר לבוא לחלקי העיר האחרים (שם, 16.9.908).כנראה, היהודים השתדלו והשיגו את דחיית ביצוע הגירוש, ובספרו הנזכר שלפולונסקי צוין, כי היהודים גורשו ב־1 במאי 1909 ובית־תפילתם נסגר ונעזב. כעבוראיזה זמן, הוקל המצב וחלק מהמגורשים חזר, ובתוכם מי שהיו ראשי הקהילה.ולמרות אווירת הדיכוי והשטנה המפעפעת בגלוי, נמצאו כתמיד יהודים שמתוךגישה הומאנית כנה (ופעמים גם במופגן), דאגו לטובתו של כלל הציבור, ולאודווקא לאחיהם בני עמם. באותה שנה נפטר כאן יהודי אמיד בשם ז׳לזניאקובשהשאיר רכוש וציווה 40 אלף רובל לייסוד בית מושב זקנים ל־20 איש (בסימ־פרופול). לביצוע צוואתו זו, הוא ייפה את כוחם של ארבעה אנשים: הרב פרלמן,הא׳ איירלין, תושב סימפרופול), עורך העיתון "קרים" וחבר עירייה נוצרי. ("הזמן",5.2.908) .בשנים 1901—1904 כיהן בתפקיד הרב מטעה״מ, הרב דמתא ש׳ יונוביץ׳, אשרהמשיך את מסורתו של הרב פריד (1890—1900) שהיה "המייסד והראש לכל ענייניהקהילה" (פולונסקי, שם) ואחרי יונוביץ ויודין מילא את התפקיד הזה משנת1906 המורה לדת, ד׳ פולונסקי(הוא מחבר הספר הנזכר).ב־1906 נפטר נ׳ רמבשבסקי, מי שהיה המייסד והגבאי במשך 44 שנים של בית־התפילה הראשון בעיר ובשנת 1907 נפטר נחמן (או נתן) אפשטיין, שלפי עדותושל פולונסקי כינוהו "אבי הקהילה היהודית בסבסטופול". ראשיתו של ארגוןהקהילה הוא ב־1895 (עפ״י פולונסקי), כאשר הוקמה, לפי התקנות החדשות,"הנהלה משקית" במקומה של ההנהלה הרוחנית לבית־הכנסת.בהסתמך על העיון בסקירתו ההיסטורית של פולונסקי הנ״ל, מן הראוי לדעתנולציין את ערכו של "בית ויינברג" כמרכז לחיי הציבור היהודיים בעיר, שבו רוכזוכל מוסדות הקהילה, וכאן נערכו אירועים תרבותיים שונים: חגיגות נוער בחנוכהובפורים, ערבי קריאה, הצגות, הגרלות לטובת הקהילה וכד׳. בבית הזה התאכסןבשנת 1899 במשך יום השבת, בדרכו מקראסובזר לארץ־ישראל, הרב חייםחזקיהו מדיני.163כשאנו חוזרים למעקב אהרי האירועים על־פי העיתונות, עלינו לציין׳ על רקעמוראי הימים הקשים שתיארנש, ידיעה אחת יוצאת־דופן אך סימפטומאטית;בסבסטופול נרשמו קראים אחדים כחברי "אגודת העם הרוסי", אבל לפי דרישתועד האגודה, נמחקו שמותיהם מהרשימה (״הזמן״, 24.12.906). ידיעה זו מאלפתהיא: חוגים מסוימים בקרב הקראים נוטים היו "לרקד לפי קצב מנגינת חליליהםשל אדוני המצב", כדי להדגיש את ייחודם ועליונותם לעומת היהודים...וכנגד זה נודע לנו על חידוש הנראה מעניין במיוחד באור רטרוספקטיבי: נרקמהתוכנית לאחד את 3 בתי־התלמוד־תורה בעיר למוסד אחד, שבו ילמדו ילדי הקראיםיחד עם היהודים (!— י״ק). תקנון המוסד הזה הוגש כבר לאישור(״הזמן״, 5.7.907) .העשור השני במאה שלנו בדברי ימי יהודי סבסטופול נפתח בידיעה, שנציב העירלא התיר לתלמידות ביה״ס המקצועי היהודי לבנות בסימפרופול לבוא לסבסטופוללטיול בן יום אחד (נובי ווסחוד, 24.6.10).בסבסטופול הוחמרה הביקורת על הסתננות היהודים שאין בידיהם היתר ישיבהמחח לתחום, ובאחד המצודים שהיו נערכים למטרת גילוי ה״עבריינים", אותרו23 איש נעדרי רישיון והם טעונים גירוש. חוששים להמשד המצוד (23.12.10).והנה ידיעה על אירוע טראגי שקורבנו היה יהודי: על־פי פסק־הדין הוצא להורגבסבטופול החייל ליפשיץ שהתנקש בחיי הסמל הראשון בפלוגתו(״הזמן״, 8.12.11).מכאן ועד שנות המלחמה איננו מוצאים ידיעות נוספות בעיתונים המתייחסות לחיייהודי סבסטופול.ועתה שומעים אנו על השתתפותה של הקהילה המקומית במאמץ המלחמתיעוד לפני הצטרפותה למלחמה של תורכיה ובטרם הורעשה העיר בתותחיספינת־הקרב הגרמנית "גבן". התושבים היהודים השתלבו בפעילותו של העורףלמען הקמתם של בתי־חולים ובסיוע לעבודתם, בארגון צתתי אחיות, חוגי ביתלהכנת לבנים לחיילים, בעזרה למשפחות המגויסים ולפליטים. הרופאים התנדבולהכשרת אחיות. הסוחר המקומי זוסמן צייד חדר־חולים בן שלש מיטות וקיבל עלעצמו את אחזקתו. עם זה השתתפו יהודי סבסטופול גם בעזרה ליהודי פוליןהסובלים: נערכה מגבית ונשלחו בגדים לווילנה. בו בזמן התחילו לדאוג גםלפליטי היישוב הארצישראלי, מאחר שתורכיה גירשה מארץ־ישראל את אזרחירוסיה (ראססוייט, 8.3.15).והנה מודיעים העיתונים שוב על מקרה הצטיינות של חייל יהודי קרימאי: חייל'מילואים מסבסטופול, זלמן בן וולף ב׳ זכה בשני צלבי גיאורגי על מעשה אומץבקרב מיתקפה בכידונים על־יד יאנוב ועל תצפית מוצלחת בחזית הרי־הקרפאטיםששם הוא נפצע (נ״ו, 27.2.15).ייכפטוריהכבערי קרים האחרות, כן גם בייבפטוריה, התחילה פעילות ציונית מאורגנתבראשית המאה הזאת ובראש האגודה עמדו הד״ר ז׳ מיכלסון וד״ר ש׳ מלכין(שעדמהרה עלה ארצה והיה רופא בחדרה). הידיעה מוסרת, כי בעיר ישנם למעלה מ־150שוקלים. יש גם תורמים למען ישוב א״י והתרומות מועברות אל הוועד האודסאישל חובבי־צימ. כאן נמכרו כ*500 (?!) מניות של ה״קולוניאל בנק" (אוצרהתיישבות היהודים) והכתבה מדגישה, כי זוהי כמות נכבדה מאוד בשביל "עדהמצערה, אשר רוב יושביה הם בעלי־מלאכה פשוטים". הפעילים בהתרמות הציוניות164הם הא״א מלכין וי׳ ורשצקובםקי. לפני בשנתיים נוסדה בעיר גם "חברה לתמיכתעניים עברים" וראשי הוועד שלה הם צ׳ פרנקל וג׳ שווארץ. נאספו כ'4000 ר׳מהתרומות ומנשפים ומזה נהנו הנזקקים. עתה נמצאת פעולה זאת בירידה "בגללהמשבר בעולם המסחר וסכסוכי עסקנים״ (״המליץ״, 29.7.900) .ד״ר ז׳ מיכלסון, נפטר במארס 1902 ובלוויתו ההמונית הספידו הרב דמתא,מרכוס. המנוח היה גם יו״ר האגודה לעזרה לעניים. באזכרה לו נערכה מגביתלסידור ספרייה ואולם קריאה על־שמו. ביוזמתו ובסיועו של חוג נשים מקומי נפתחכאן בי״ס של חינם לבנות ובצד המקצועות הכלליים היו מלמדים בו גם עברית.30 תלמידות ביקרו בבית־הספר הזה. באסיפת הקהילה הוחלט להקים ת״ת ציבוריבמקום ה״חדר" של הקהילה שהיה קיים עד אז. במעמד ההוא נבחרו גם הממוניםשידאגו לכינונו ולהפעלתו של המוסד (הא״א פ׳ שמוליאן וג׳ שווארץ). כמו־כןהוחלט להקים בית־כנסת חדש, כי הישן היה צר מלהכיל אף את מחצית בואיו(כ״ו, 8.3.902) .ה״התלהבות" הפאטריוטית שהיהודים נאלצו להפגין בעת המלחמה עם יפאןעברה, כמובן, גם על יבפטוריה והיהודים תרמו סכום (שגודלו לא ניקב) מסויםלמען צי־המלחמה. לאחר שמושל הפלך הביע את תודתו על כך לקהל המתפלליםבבית־הכנסת ביום האחרון של פסח, הוחלט, על־פי הצעתו של הרב מרכוס, לתרוםלמטרה זו עוד 1,000 ר׳ מיתרת מם הבשר (״המליץ״, 9.4.04) .אחרי הפרעות שהיו בתאודוסיה בפברואר 1905, נשתררה מתיחות בין היהודיםבכל ערי קרים ובייבפטוריה נתפשטה חרדה בשל השמועות, כי ב־25 או ב*26במארס מכינים פוגרום בעיר. בעת הוויכוח בעיריה דובר על הצורך לארגן "מיליציהעירונית״, אבל מושל הפלך הודיע, כי אינו מאמין לשמועות הללו(״הזמן״, 30.3.05) .עיתון אחר מודיע, כי בישיבת העירייה בהשתתפותם של נציגי השלטונות, הצבא,המשטרה, רשות הנמל ונציגי בתי־הספר, מחשש לפוגרום ביהודים ובקראים העלוללהתחולל ביום 29 במארס, הוחלט לדרוש, כי ישוגרו העירה 2 פלוגות חיל־רגלים,ובינתיים — יינתנו למשטרה לשם תגבורת 10 שומרים (״דער פריינד״, 29.3.05).ואומנם נשלח מברק למושל הפלך, טרפוב, בבקשה לשגר 2 פלוגות חיילים להבטחתהסדר. טרפוב השיב, כי על־סמך השערה סתמית אינו יכול לפנות לצבא בבקשהכזאת. הוא מאמין, כי יישמר הסדר והתושבים בעצמם לא יאפשרו להפר אותו, ואםיתעורר צורך, ישכנעו טובי האזרחים את המעמדות הנמוכים, כי הפרת סדרים,שהיא עבירה, אינה מביאה כל תועלת. בדרך זו ניתן לשמור על הסדר טוב יותרמאשר בעזרת הצבא״ (שם, 4.4.05).אכן, באותם הימים לא נתקיים פוגרום, אך האווירה הכללית היתה רוויהאנטישמיות עד כדי כך, שמנהלת הגימנסיה הכללית בעיר אסרה על תלמידותיההלא־יהודיות להשתתף בנשף ריקודים, שאורגן לטובת אגודת "גמילות חסד"היהודית ולתלמידותיה היהודיות היא יעצה, ״במקום לרקוד — לתרום לטובתכנסיית הגימנסיה, שבה אירעה זמן־מה לפני כן, גניבה. מצב המלחמה, שבו שרדההמדינה, אינו מסייע למצב־הרוח היאה לריקודים"... והידיעה הזאת בעיתוןמסתיימת בהערת המערכת, שאך שבועיים לפני־כן נערך נשף ריקודים לתלמידיכל בתי־הספר במועדון העירוני... (״הצפירה״, 9.2.05).כמה חודשים לאחר־מכן, כבר סמוך לפרסומו של המינשר המלכותי, שהתכווןלהעניק משטר "חופשי" יותר למדינה האוטוקראטית (לאחר שבמינשר מחודש165יולי הוכרזה עקרונית הכוונה להנהיג מוסד מחוקק נבחר), טיפלה עיריית יבפטוריה,ככל הרשויות המקומיות, בהכנתה של רשימת הבוחרים, ונתעוררה השאלה, שמאיש להכין רשימת בוחרים נפרדת ליהודים. נימוקם של הסוברים כך היה, שנוסח החוקהמוצע בנידון אינו עוסק בסוגיה זו בכלל. והעיתון היהודי המפרסם ידיעה זו אינויכול שלא לסיים בהערה עוקצנית מצדו: "עקרון שוויון הזכויות לכל המשתתפיםבבחירות הוא כאין וכאפס בעיני הביורוקראטים האלה נוכח העדר הוראה כלשהיבנידון בהצעת החוק!...״ (ווסחוד, 8.9.05).ב־20 באוקטובר, 3 ימים לאחר פרסום המינשר, התגלגלו מאורעות הדמיםלייבפטוריה. באותו היום היתר. התנגשות בין פועלים, בעיקר יהודים, שהתאספולאסיפת־עם ובין היוונים וד.טאטארים, שהתנפלו עליהם. נורו יריות ור׳סובלים היוכמעט רק יד.ודים. אחד מד.ם גוסס ואחדים נפצעו (״דער פריינד״, 22.10.05).לא ברורות לנו נסיבות ■המאורע הזה ומדוע דווקא היוונים והטאטארים נגררולהתנגשות זו. שמא קרה הדבר על רקע של תחרות ביחסי מסחר ועבודה ואולי ידהפרובוקאטורים וד,מסיתים מצד המשטרד. בחשה בקדירה זו ן!...בידיעות עיתונאיות לפעמים היו מזוהים יהודים עם מהפכנים (מתוך כוונותאנטישמיות), ולהפך, וקרד. שידיעות כאלה בנוסחן המקורי (של מחבריהן) הועתקוגם בעיתונות העברית. וכך קוראים אנו (1907), כי 6 יהודים התנפלו בייבפטוריהעל גזבר אגודת העם הרוסי ופצעו אותו ואת אשתו. שלושה מהם נתפסו ובביתםנתגלתה ספרות אי־ליגאלית ודגלים אדומים (״הזמן״, 30.1.907).ובתחום חיי הקהילה, אין לדעת בבירור, מה גרם לסכסוך שנתגלע בין הגבאיהחדש בבית־הכנסת לבין הרב מטעה״מ (״הרב הנאור״, כלשונו של מוסר הידיעה).לפי הידיעה האמורה, נוהג הגבאי כ״דיקטטור ורודף" את הרב, אוסר עליו לדרושבבית־הכנסת בלי היתר בכתב ממנו וגם מתערב בענייני ת״ת ועתה הוא מסרבלחתום על הוראות תשלום למורים ולפקידי ת״ת. הפתרון המסתמן למצב שנוצר,כדברי הכתבה, הוא בכך, ש״ההנד,לה הרוחנית" (הגוף המנהל את בית־הכנסת)כולה תתפטר. לכך מסכימים הגזבר הורביץ וד.״יד.ודי המלומד" מאלכין, אך בינתייםמשתהים הדברים. הסיבה האפשרית לסכסוך המתואר יכלה להיות זו(אם לא נביאבחשבון אפשרות של התנגשות על רקע אישי): ייתכן, שהגבאי בנוסח של "גביר",בעל מסורת של קהילה עיירתית בפלכים המערביים, לא השכיל להסתגל לסגנונוהמודרני של הרב המשכיל ומצא בדרשותיו דברי "מינות" שחרגו מעבר למושגיוהאורתודוקסיים, ושמא הפריז הרב בשבח ההשכלה "הרשמית" שהממשלה היתד.מעוניינת לנטוע בציבור היהודי (דווקא באמצעות הרבנים מטעה״ט) ומצא בהםמשהו מסגנון "מר, יפית" המתכוון לשאת־חן בעיני השלטונות... נכונותם של שניחברי ההנד,לד, האחרים להתפטר רומזת על אי־ר,זדד,ותם עם הגבאי וגם סירובו שלהאחרון לחתום על הוראות תשלום למורים מחזקות את הרושם על התנהגותובנוסח ״גביר״ (״דיקטטור״ בלשון הכתבה) (״הזמן״, 6.8.09). אשר להתערבותושל הגבאי בענייני ת״ת, יש לדעת שכוונת השלטונות היתד" כי הרבנים מטעה״מ(בעלי נתונים השכלתיים, כפי שהתקנות הרשמיות חייבו) ישגיחו על תקינותהנד,לים המקובלים ב״חדרים" ובת״ת, כולל התאמת המורים'ד,מלמדים לתפקידיהם.ייתכן, שהגבאי שמדובר בו הסמיך את עצמו לבדוק את "כשרות" המורים (תוךהקפדד, על הקו האורתודוקסי בפרשנות וכד׳) ושמא מכאן נבע סירובו לאשרתשלומים למורים...166לייבפטוריה, שהיתה מרכזם הרוהני של הקראים, אופיינית הידיעה, המספרת עלקיום אסיפת הקראים שבה נדחתה ההצעה להייב את התלמידים הקראים בבתי־הספר התיכוניים ללמוד עברית ואת דת הקראים, משום שתוכנית כזאת אינה עשויהלמשוך את ליבם של הצעירים. הטמיעה התרבותית צעדה כבר הרחק "קדימה".במציאות דחקה כבר הרוסית את הטאטארית כשפת הדיבור ואין תועלת בתקנותמיוחדות בנידון. לעומת זה, חזרו על ההצעה הקודמת — לחבר ספר לימוד לתולדותהקראות. נדחתה גם ההצעה לקבוע תקנות לכל קהילות הקראים ברוסיה. בידיעהאחרת מסופר, כי באסיפה השתתפו 31 צירים מכל מקומות מנורי הקראים ("הצפירה"13.11.10). ועוד משהו מתחום חיי הקראים באפריל 1910 שלא ציינו אותו במקומו.כיוון שלא מצאנו המשך לאירוע המרומז. בידיעה האמורה מסופר, כי שר הפניםהתיר לקרוא לוועידת מורשי הקהילות הקראיות, כדי לדון על ההשתדלות להרחיבאת זכויותיהם האזרחיות. בשעתו, אמורה היתה הוועידה להתכנס בנשיאותו שלהחכם פאנפילוב, אך הדבר נשתהה ואת אי־התכנסותה יש, כנראה, לייחס, לפטירתושל החכם הזקן ולהעדרו של ממלא־מקומו, לפי שעה (״הזמן״, 16.4.10). ועודידיעה מהוויי הקראים: נפטר חכם הקראים, ר׳ שמואל בן משה פאנפילוב — הואכיהן בתפקידו במשך 31 שנה והיה אישיות מכובדת. זמן־מה שימש הוא ראש העיר.אחד מבניו הוא אדריכל באודסה והאחר — נוטריון בתאודוסיה (4.1.12).כפי שקרה לא פעם גם בקרב היהודים, נדחתה בחירתו של החכם הקראי החדשבגלל המחלוקת שפרצה בין הצירים (״הזמן״, 23.8,13). בינתיים, היו קהילותהקראים אוספות קרן בסך 200 אלף רובל, שנועדה לשמש מקור לכיסוי משכורתושל החכם ולהחזקת ההנהגה הדתית (שם, 7.5.13).בשנת 1914 נתפרסמה יבפטוריה בשל "משפט הציונים" שנתקיים בה והפרטיםשהופיעו בנידון בעיתונות מספקים לנו חומר מעניין, הזורע אור על מצבה שלהפעילות הציונית ברוסיה בתקופת הריאקציה שלאחר מהפכת 1905 — מהבחינההמשפטית והעובדתית כאחת. ידוע, כי בכל השנים האפילות הללו, מאז מלחמתיפאן ועד מלחמת העולם, במצאה התנועה הציונית ברוסיה במצב "חצי לגאלי" וכאןלפנינו חומר מוסמר הממחיש את המצב האמור. וזהו תיאור השפט:ב־8 בנובמבר 1914 נערכה ישיבת בית־המשפט המחוזי של סימפרופול במושבוהמיוחד בייבפטוריה, בלא השתתפות מושבעים. נשפטה קבוצת יהודים תושבייבפטוריה, שהואשמו בהשתייכות להסתדרות הציונית, שאינה מותרת.על 4 ספסלים יושבים 15 נאשמים, הנבדלים מאוד איש מרעהו על־פי גילםומעמדם החברתי: רב, מנהל פנקסים, בעל־מלאכה, סוחר, מורה עברי, רוכל צדפים;בן 70 ולצדו בן 19. כולם נאשמים על־פי הסעיפים 2, 3, של חלק ב׳ של החוקהפלילי (השתתפות באגודה שאינה מותרת, בעלת אופי פוליטי או מקצועי).הנאשמים הם: ש׳ אלקינד, י׳ לוין, י׳ יעקובוביץ', א׳ קח, י׳ גנפולסקי, א׳אובודונסקי, י׳ סלוצ׳אשצ׳ין, ל׳ ליוטרובניקוב, פ׳ טיזון, י׳ טבצ׳ניקוב, י״ח לוין,י׳ כץ, א׳ טיאון, ח׳ קושצ׳נסקי, טרייסטאניה והזוג ויימן, הזוג ויימן מתגורר בעיראחרת והמשפט נגדם הופרד (לא יכלו להופיע). הסניגורים הם: עוזר לעו״ד לייבמןמסימפרופול ועו״ד פ׳ שיק מר1םט1ב־על־ד1ן,בינואר 1914 נתארגן בייבפטוריה חוג ציוני שעסק במכירת שקלים, במגביותבאמצעות מכירת אתרוגים ובולים ציוניים, מניות של אוצר התיישבות היהודים,במגביות לקרן בית־הספר, במשלוח שליחים לארץ־ישראל, בארגון הרצאות167ובמכירת ספרות ציונית — כל זה בניגוד לאיסור להשתתף באגודה ציונית ובאגודהלעזרה לעובדי אדמה ובעלי־מלאכה יהודים בסוריה ובארץ־ישראל, מכיוון שגופיםאלה אינם רשומים כחוק.עלינו להזכיר, כי באחת הידיעות בעיתונות על הוויכוח בסנאט בקשר לפסילתושל רב אחד בגלל "שייכותו לאגודה ציונית" מסופר תוכנו של החוזר הסודי בחתימתשר־הפנים, פלאווה מיום 24.6.903 : לאסור תעמולה ציונית פומבית, למנוע פעילות"מגידים", כינוסים ציוניים, להחרים מניות אוצר התיישבות היהודים, לציין בשעתמינוי רבנים את שייכותו של המועמד לגורמים ציוניים (נ1בי ווסחוד, 14.7.11).המשטרה ערכה חיפושים אצל אנשים שנחשבו כמשתתפים באגודה זו (כדילחסל את האגודה) ונתגלו אצלם שקלים, עותקים של קול־קורא של אגודת "יהודיםרוסיים בירושלים", הזמנות לאתרוגים וקבלות על תרומות לטובת יהודי סוריה וא״י,תקנות האגודה לעזרה לעובדי־האדמה, מניות של אוצר התיישבות היהודים, בוליארץ־ישראל (של קק״ל), ספרות ותכתובת — המוכיחים את קיומה של ההסתדרותהציונית האמורה, האסורה על־פי החוק והמנוהלת ע״י מוסדות ואישים הנמצאיםבחו״ל. הנאשמים כופרים באשמתם. עדי התביעה אינם מוסיפים כל מידע מהותינוסף.על־פי עדותו של הנפטר קראפיווין, קולונל המשטרה, יש להפריד מתוך הקבוצהנאשמים אחדים, שעל־סמד ידיעות הבולשת ממלאים תפקידי מנהיגות בהסתדרותהציונית ואילו נאשמים אחרים מחולקים לפעילים יותר או פחות.ביתיהכנסת של הסוחרים ("9ץ3>681ר601ק11>1") בייבפטוריה(זוהה ע״י מר ראובן שפירא, תל״אביב)168בין עדי הסנגוריה — 3 חברי הנהלת בית־הכנסת שהעידו, כי תרומות שונותניגבו לטובת המקהלה בבית־הכנסת ואין להן ולא כלש עם המטרות הציוניות.הסניגוריה טוענת, כי מניות אוצר התיישבות היהודים ותכתובת עם חברי האגודהלמען עבודת אדמה בסוריה ובא״י ודו״חות האגודה מתייחסים למוסדות לגאלייםבהחלט. הסניגוריה דרשה לקרוא להעיד את הרב מטעה״מ וידרשטיין מסימפרופול,שנכח באולם בית־המשפט, על ערכן של ראיות "חומריות" שונות, כגון "אתרוג",מגבית תרומות לקופת ר׳ מאיר בעל־הנס, אך בהתחשב בהתנגדות הקטיגור, בקשהזו נדחתה.מנוסח הדו״ח הגלוי של אגודת העזרה לעובדי האדמה בסוריה ובא״י מתברר,כי חבריה מצדים בערים שונות והם רשאים לאסוף תרומות לטובת יהודים־מתייש־בים בא״י ולקרן בית־הספר של המתיישבים ולצורכיהם התרבותיים השונים.הסניגוריה (לייבמן) טענה, שבכתב־האישום לא מדובר על מטרותיהם שלה״אגודה" וה״חוג". נאמר רק, כי ההסתדרות הוקמה "לשם איחוד האוכלוסייההיהודית", אולם איחוד כזה למטרות צדקה איננו אסור. אין ראיות לקשריהם שליהודי ייבפטוריה עם "הסתדרויות בחו״ל".אצל אנשים שונים נמצאו חפצים המתייחסים לעיסוקם: אצל בנקאי — מניותשל בנק, אצל הרב — חשבונות של אתרוגים, אצל מורה — מפת ארץ־ישראל.העו״ד שיק טען, שעד 1904 האגודות הציוניות היו מותרות ברוסיה ורק שרהפנים פלאווה אסר את ההשתייכות אליהן. אף אם השתייכו היהודים לאגודה, הרימטרותיה היו מסחריות (רכישת קרקע) ולא פוליטיות ומבחינת החוק הרוסי, איןבכך כל עבירה. כל יהודי רשש יראת־קודש לציץ, אך אין לכך כל קשר לפעילותמדינית.הנאשמים הסתלקו מזכותם לנאומים אחרונים. לאחר התייעצות ממושכת, זיכהבית־הדין את הנאשמים.סקירת המשפט היא מאת כתב העיתון "יוז׳נייה וודומוסטי" בייבפטוריה.התרגום נעשה עפ״י קטע־העיתון מנובמבר 1914, שתצלומו נמסר לי ע״י בנימיןוסט ז״ל, ב*1965.על־פי דרך טיעונה של הסניגוריה ולפי תוצאות המשפט ניתן להסיק, שהעוקץבתקנת פלאווה מ־1904 על איסור הפעילות הציונית (על־סמך החוזר הנזכר) היהנעח בקשרים ובתלות במוסדות ובארגונים בינלאומיים ויסודו בחששות ובפחדיםשעוררה התגברות התנועה המהפכנית ברוסיה (בנסיבות המלחמה) שנשענה גםעל אהדתם של החוגים הליבראליים שסוציאל־דמוקרטיים באירופה המערביתובארה״ב — ואילו הפעולה הציונית התרבותית והפילאנטרופית כשלעצמה, אףאם נתכוונה ליהודי ארץ־ישראל, לא נחשבה ל״טריפה" ופסולה.סבלם של יהודי פולין בזמן מלחמת העולם (הראשונה) בשל הבריחות האנוסותשגירושים נגע, כמובן, בלב יהודי ייבפטוריה וקבוצת יהודים פנתה אל ראש העירבבקשה לאפשר התרמה לטובת יהודי פולין, נפגעי המלחמה, בקשה כזאת לאאושרה, משום שלא נתקבל על דעת הרשדות, שמותר לאסוף תרומות לנפגעיםהיהודים בלבד ולא לאוכלוסייה הסובלת כולה (נ״ו, 22.1,15). אולם משלא השרזברבים על התרמה זו, אלא נאספו תרומות מאת המעוניינים, יצא הדבר אל הפועל,וכך העבירו תלמידי הכיתה ז׳ בגימנסיה את תרומתם למען הפליטים למערכתהעיתון ״ראססוויט״ (ראססווייט, 5.5.15).169כשסיפרנו על אירועי אלושטה היהודית, הזכרנו את בתי־ההבראה לפליטיםשפתחה חברת שמירת הבריאות ליהודים (״א1זא״), בקיץ 1916 באותה העיירהובייבפטוריה. באלושטה התכוונו לקייטנה גדולה שתאכסן 50 חולי שחפת מבוגרים,ואילו את המוסד בייבפטוריה ייעדו ל־50 חולי שחפת־עצמות לילדים. הסניףהמוסקבאי של החברה הנ״ל קיבל על עצמו לכלכל 100 חולים: 80 פטורים לגמרימתשלום ועוד 20 בתשלום חלקי. במסגרת שיתוף־הפעולה עם חברת "א1זא", עמדהאגודת גמילות־חסד באלושטה לסדר גם בית־חולים בן 10 מיטות ליהודים חלשיםבאחוזה ״בשטרק״ במרחק 12 ורסטאות מסימפרופול (שעל תולדותיה סיפרנו).האחוזה הזאת היא על שטח 1,200 דסיאטינות ובה גני פרי ומכוורות, אולם היאנמצאה מחח לתחום (איזור חקלאי!) והוגשה בקשה למתן היתר לסדר שם קייטנהלילדים יהודים, עמדה להתקיים התייעצות פלכית של "א1זא" בליווי תערוכה, שבהיוצגו קובצי שירים, סיפורים, אגדות, עבודות כיור, דיאגרמות על פיתוח גופני,תפריטים, אמצעי תברואה, תצלומי מוסדות של "א1זא". תערוכה כזאת תמחיש אתמרחב האפשרדות לטיפוח פעילות הקייטנה. — בריכוזי הפליטים, החליטה החברההאמורה לארגן גם "טיפת חלב". הוצאו שתי חוברות הסברה על המלחמה במחלותהמדבקות בין הפליטים (יב. ז׳יזן, 15.5.16). באותו קיץ רכשה החברה האמורהאת בניין הסנאטוריום לחולי שחפת תמורת 115 אלף רובל, הודות לתרומותיהםשל נדבנים אחדים (שם, 29.1.17).ידיעות מאוחרות יותר על ייבפטוריה היהודית שלפני מהפיכת פברואר אינןבידנו.כיישובים הקטניםידיעותינו על אירועים מקומיים או על בעיות מקומיות של היהודים המתגורריםביישובי קרים הקטנים, בעשור הראשון של המאה שלנו, מעטות הן.ידוע לנו, כי כקראסוכזר היו היהודים — הקרימצ׳אקים והאשכנזים — לא פחותממחצית כלל התושבים בעיר, ולפי ידיעה אחת — אף למעלה מ־50%. האחוזהאמור אוזכר בקשר לידיעה, שהעירייה דורשת להפוך את בית־הספר המקומילבנות, בן 4 שנות לימוד, לפרוגימנסיה (גימנסיה בלא הכיתות הגבוהות). בבתי־ספר עממיים (יסודיים) לא היתה קיימת מכסת אחוזים ליהודים, אך אם המוסדייהפך לתיכון (אם כי לא מלא), תחול מכסת האחוזים על התלמידות גם בו(בודושצ׳נוסט, 22.3.02).באותה העיר נוסדה אגודה לעזרה הדדית (כשמה "עזרה עצמית") ובתקנותיהנקבע איסור על לא־נוצרים להצטרף אליה, בשעה שהלא־נוצרים הם רובה המכריעשל האוכלוסייה במקום (שם, 14.6.02).באותה השנה נתפרסם הוזר מאת מושל פלך טאבריה ובו נכ^לה הודעה חשובה,המאפשרת ליהודים להימצא זמנית למטרות ריפוי ולפעולותיימסחר בכל ישוביקרים, חוץ מיאלטה, אך כולל א1טוזי וסודאק (על שפת הים, בין תאודוסיה ויאלטה,שהותרו רק עתה) (שם, 16.8.02).הקרימצ׳אקים "שעד כה התרחקו מהשכלה כללית" החליטו לייסד ת״ת לילדיהעניים (עד כה היח כאן "חדר" בלבד) ובו ילמדו, נוסף על לימודי הדת, גם חשבוןורוסית (״המליץ״, 20.7.03).170מאז שיצא הרב חיים חזקיה מדיני מקראסובזר ועלה חזרה לארץ־ישראל, ושםזכה לכס הרבנות בחברון, פרצו מחלוקות בקהילה המקומית על רקע עדתי "והדברמבייש את אנשי הקהילה בעיניהם של תושבי העיר". והוסכם בין האשכנזים (שהםכשלושים משפחות, בסך־הכול) לבין הקרימצ׳אקים "לקבל עליהם רב ספרדי".אולם אחד השו״בים הזמין הנה לרבנות "אברך אחד מעיר סעלאק" שבידיו, כביכול,סמיכות לרבנות מאת ר׳ שלמה הכהן מווילנה. והנה לאחר שהודיעו על כך לר׳מדיני ולר׳ ש. הכהן ביטלו את "סמיכותו" של החדש, על־סמד תשובותיהם "ומעתהאין לו רשות להורות ולדון" ולפי דברי המודיע על כך, "רבות מהוראותיו הובאולפני שופט השלום״ והכתבה מסתיימת: ״וכדי ביזיון וקצף״(״המליץ״, 31,10.03).בהזדמנות אחרת סיפרנו כבר את סיפורם העצוב של הורי הרופא הצעיר שגויסלמערכת המלחמה במזרח־הרחוק (ובו בזמן הם גורשו ממוסקבה אחרי ישיבתם בהעשרות בשנים). ד״ר זאלקינד זה יצא למלא את חובתו האזרחית מהעיר שבה עבדובה רכש לו ידידים רבים, מקראסובזר. לכבוד צאתו למזרח־הרחוק, נערכה לופרידה נרגשת. בבוקרו של אותו יום נאמרה תפילת־הדרך בבית־הכנסת, כשהביתוהחצר מלאים קהל. אחרי 13 שנות עבודתו בעיר, רבים באו לברכו לשלום. מאותבני כל הלאומים, תושבי העיר, לחצו ונישקו את ידיו: רוסים, ארמנים, טאטא־רים, צוענים וכמובן אחיו היהודים־הקרימצ׳אקים. נשאוהו על כפיים ומילאו אתמרכבתו ממתקים וליווהו מרחק של 5 ורסטאות (כ*8.5 ק״מ) מהעיר ("המליץ",20.2.04) .בין 13 הרופאים היהודים שגויסו באותו הזמן בעריה השונות של רוסיה, היו עודשניים מקרים, מיאלטה (״המליץ״, 25.7.04).בתוך רשימות ה״בוררים" (הדרג הראשון של הבחירות הדדשלביות ל״דומההממלכתית״), שנתפרסמו בספטמבר 1905, מוצאים אנו 8 יהודים מקראסובזר(לעומת 27 בני לאומים שונים, בהם 1 קראי), 1 מסטארי־קרים (לעומת 5 בנילאומים אחרים). בקרטש היו 90 בוררים יהודים ובתאודוסיה כ־100. יש לזכור, כימיגבלות הצנז של רכוש ושל השכלה היו חמורות מאוד והשפעתן ניכרה מאוד עלמספרי הבוחרים והבוררים (ווסחוד, 13.10.05 ! 22.9).הידיעות העיתונאיות מספרות עוד על ישוב אחד קטן, שהיו בו חיי ציבור יהודי— על כחצ׳יטראי. כאן התגוררו אז כ*60 משפחות יהודיות של בעלי־מלאכה:חייטים, כובענים, רצענים, ועוד. לפני שנה נפתח כאן "חדר מתוקן" על־פי השיטהה״טבעית" וכעת הוא מתקיים במעמד של בית־ספר פרטי ובו גם שתי מורותללימודים כלליים. מצבו החומרי קשה מאוד והקהילה אין בכוחה לתמוך בו. חוששים,שהוא עלול להתמוטט, אם לא תוחש עזרה מצד חברת מפיצי ההשכלה ("הזמן",20.4.09) .מפליא בפשטנותו ובתמימותו המברק ששיגרה הקהילה המקומית בשנת 1905המהפכנית אל ראש השרים, מזכיר המדינה (כך היה תוארו ברוסית: "שטאטססקרטאר"), הרחן ויטא, ובו ביקשה להעניק ליהודים אזרחי רוסיה זכויות עם כללהאוכלוסייה. המברק מדגיש, כי עם ש־00(404 מבניו מצדים בשדה הקרב והנושאבעול החובות יחד עם כל האזרחים, זכאי לחסד זה ואין בדבר הזה כדי להזיקלתושבים כולם. אדרבא, ייחשב הדבר למעלה גדולה למולדת המשותפת... ("דערפריינד״, 4.3.05) .171ועוד על קהילה קרימאית אחת דובר בעיתוני אותם הימים, בראשיתה של המאההנוכחית — קהילת ג׳אנקד. מסופר בה, כי המורה ב׳ אלקינד הגישה בקשה להיתרלפתוח כאן בי״ם מעורב בדרגה ג׳ לילדי ישראל (״הצפירה״, 31.12.10).ואם קוראים אנו ימים מעטים לאחר־מכן, כי כארמיאנםק (ישוב כפרי בדרךמג׳אנקוי לפרק1פ), נתקיימה אזכרה לבארון ד׳ גינזבורג, משמע שבנקודה זוהתגוררו גם עתה לפחות מניינים אחדים של יהודים, שהעוסקים בצורכי הציבורהזה ידעו להעריך את האבידה שפקדה את חיי הרוח בחברה היהודית עם הסתלקותושל עסקן, מלומד ונדיב זה, הספיד אותו הרב מגיד ובמקום נאסף סכום כסף, כדילנטוע לזכרו חורשת עצי־זית בארץ־ישראל, ״חורשת דויד״ (שם, 18.1.11).ומאיגרא רמה של ענייני חינוך ורוח מגיע הדיווח העיתונאי בדרך הטבע לענייניםשבחומר, שבהם היה מתלבט יום־יום המון בית־ישראל, וכך מספרת לנו כתבהעיתונאית מג׳אנקוי, כי בחודשי המלחמה הראשונים (1914) חשו היהודים פגיעהבזכויותיהם ובמעמדם החברתי שנתבטאה בכך, שהשנה לא נבחר המועמד היהודילהנהלת האגודה המקומית לאשראי, אומנם רוב חברי האגודה גרמנים הם, אבלהמועמד היהודי היה בין מייסדי המוסד הציבורי החשוב הזה והובטח לו, כי ייבחרגם הפעם. ייתכן, שרעמי המלחמה הגבירו את תודעתם הלאומית של הגרמניםהמקומיים והרגש גבר על השיקול החברתי־המוסרי ז... — ועוד מסופר שם, כיבאגודה השנייה לאשראי זעיר שכאן, שנוסדה על־פי יוזמה יהודית, גבר הפירוד.— ובענייני כלל ישראל, שהעסיקו כל קהילה יהודית, קטנה כגדולה; לטובת נגועיהמלחמה נאספו בעיירה זו 2,700 ר׳ ועוד כ־100 פוד (למעלה מ־1,600 ק״ג) שלבגדים, שנשלחו לפי המען שנתקבל מאת מערכת העיתון "הצפירה".אותה הכתבה, המקיפה ענייני ציבור מקומיים שונים, מודיעח לנו עוד, כי ניגשיםלהקמת בניין בית־הספר העברי, שקיומו אושר על־ידי השלטונות. התורמים לטובתהמפעל מפקידים שטרות שפרעונם חל תוך תקופת חמש השנים הקרובות ובדרך זונאספה כבר כמחצית הסכום (5,000 ר׳). — ולבסוף ידיעה מאוד פרוזאית, אבלמאלפת מבחינת יחסי הציבור היהודיים בתנאי הזמן הנסקר, כשאמצעי התקשורתהיו פרימיטיביים למדיי ועם זה הגיעה תודעת "גמילות החסד" ליתמות ולמעשיםנאים: לפני שנה מת כאן יהודי עני, שבא בגפו, ועתה נתגלו בגדיו ובתוכם 50 ר׳במזומנים וגם פנקס פיקדון בבנק על־שמו על־סך 400 ר׳. מפרסמים את שמוומבקשים מהעיתונים היהודיים האחרים לפרסם ידיעה זו, כדי שקרוביו יפנובנידון אל "ההנהלה היהודית הרוחנית" (הנהלת בית־הכנסת) המקומית בג׳אנקוי(״הצפירה״, 22.4.15),באותה הכתבה עצמה אוזכרה, כפי שציינו, המגבית שנערכה בחורף אותה שנהבג׳אנקוי לטובת נפגעי מלחמה יהודים. ביתר פירוט מסופר על כך בשבועון הציוני־הרוסי המרכזי; במגבית נאספו כאמור 2,700 ר׳. אומנם, באסיפה היהודית הכלליתשהיתה בינואר הוחלט לערוך מגבית "כללית", אך שלטונות הפלך התירו לארגנהבין היהודים בלבד. (2xxx ר׳ מהסכום שנאסף נשלחו לפטרוגרד לוועד העזרהלנפגעי המלחמה בפולין ובליטא ו־700 ר׳ נועח לפליטי א״י(אזרחי רוסיה ואוסטרו־הונגריה, שגורשו מן הארץ). אוסף הבגדים, הלבנים והנעליים נעשה "בידי גברותיהודיות משכילות" גם ביישובים שכנים: בקורמאן, בביוק־אונלאר ובסייטלר(תחנות רכבת, שבהן התגוררו יהודים שעסקו ברכישת תבואה ובשילוחה לייצואלנמל תאודוסיה). 100 פוד החפצים שנאספו יישלחו לפי הוראות "הצפירה" לאיזור172הנזקק ביותר. מידי חודש עוזרת הקהילה בג׳אנקוי למשפחות הנזקקות בהיקף של200 ר׳(ראססוייט, 15.3.15).בסוף שנת 1916 נתכנס בג׳אנקוי כנם (בלתי לגאלי) של נציגי הוועדים הציונייםהעירוניים בקרים, בהשתתפותם של בא־כוח המרכז מפטרוגרד, העו״ד יעקבקלבנוב, וחבר הוועד החבלי מייקאטרינוסלב (חבל דרום־רוסיה, שפלך טאבריה הואחלקו), זאב וולודארסקי. במרכז הדיון עמדה הרצאתו של קליבנוב על המצבבתנועה הציונית. המרצה סיפר על עמדתה הנייאטרלית של ההסתדרות הציוניתהעולמית בסכסוך העולמי (מלחמת העולם) ועל השיחות שהתנהלו עם המדינותהלוחמות על עתידה של ארץ־ישראל. הוא הסביר גם את מצבו של היישוב בארץודיווח על נקיטת האמצעים המדיניים והכספיים לעזרתו. שם נמסר גם מידע עלפעילותן של הלשכות הציוניות בקופנהאגן, בקושטא ובניו־יורק. הכנס אישר אתעמדת המרכז בפטרוגרד והחליט על המגבית להגשמת המטרות שצוינו. נדונו גםשאלות ארגון, הקרן־הקיימת, הקשרים עם המרכז ועם הוועד החבלי.בו בזמן נתקיימה בג׳אנקוי גם פגישת המורים העברים בקרים, שאליה הגיעורובם של המורים בערי קרים.כמובן, ג׳אנקוי נבחרה לקיומן של שתי המטרות הללו, כי בהיותה אמנם בצומתמסילות־הברזל בקרים, לא עשויה היתה למשוך את דעת השלטונות, כיוון שהיתהישוב קטן ולא מרכזי. עם זה פעל במקום הזה בית־ספר עברי מסודר ובו צוותמורים מתקדם, בעיקרם חניכי הקורסים הגרודנאיים, ובעל יוזמה, שבראשו עמדיעקב ברעם, מנהל המוסד.הודות למאמרו של אחד המשתתפים בכנס הזה, מר משה אביגל ז״ל, מי שהיהבארץ מפקח במשרד החינוך והתרבות ("מאמרי הראשון", נתפרסם בירחון הפדאגוגי״אורים״, גל. 140 (ז), תשכ״א), מצויים בידנו פרטים מעניינים על כנם המוריםהזה. המורים, שאת שמותיהם נוקב אביגל, הם מתאודוסיה, מסימפרופול, מיאלטהומיישובים אחרים. ואלה הם: אליעזר שיין, משה יצהר, אברהם שפריר (גצלטר),אברהם קויפמן, שרה ואברהם ברעם, יעקב ברעם (הוא מנהל ביה״ס המקומי),נחום ורמל, חיה סלוצקי (לויטין), משה אביגל (בייגל). ברצוני לציין, כי חיהסלוצקי (לימים, בארצנו — מראשי הפעילות בארגון אמהות עובדות) בהיותהפליטה בתאודוסיה, עסקה בהוראת עברית (ובין תלמידותיה בתאודוסיה היתה גםאמי). רובם של המורים הללו הגיעו במרוצת הזמן ארצה. בכנס הזה הושמעוהרצאות מאת; העו״ד קליבנוב (על בית־הספר העברי ותפקידו הציוני), אל׳ שיין(על הוראת ספרי התנ״ך), יעקב ברעם (על ההוויי המסורתי־הדתי וביטויו האומ-נותי), משה אביגל (על שילוב ציור ומלאכת־יד בהוראת סיפורי המקרא). רק ברעםואביגל הירצו בעברית, ואילו קליבנוב פתח בעברית יפה, אך המשיך ברוסית,ושיין דיבר ביידיש. בזכרונם של ברעם ואביגל נחרת במיוחד תוכן דבריו של שיין,אשר למרות היותו שמאלי בהשקפותיו החברתיות, טען, כי לא הפירוש המדעי,המבוסס על מחקרים ארכיאולוגיים ואחרים, נטע בנו זיקה אל העם ותולדותיו, כיאם דווקא האגדה המסורתית היא שהזינה את כל הדורות.שתי כתבות עיתונאיות מעמידות אותנו על "הפעילות ההשכלתית למופת"שמקיימת הקהילה הקטנה שבג׳אנקוי. גן־הילדים המקומי זכה למעמד "חוקי",כשחודשה ההרשמה בספטמבר (1916), נרשמו 54 ילדים, אך מבקרים בקביעות 40.מגיפת השנית שהשתוללה כאן הפריעה במשך זמן־מה להתפתחותו. הילדים נהנים173מארוחות־בוקר חמות. את ההוצאות מכסה חוג נשים מתנדבות, הדואג גם לתנעולתולתלבושת לילדים הנזקקים. כמעט כל הילדים אינם משלמים שכר־לימוד (36)וביניהם 12 הם בני מגויסים. בתיד הילדים גם ילדי קרימצ׳אקים. תקציב המוסדהוא 300 ר׳ לחודש. סניף חובש״ע (חובבי־שפת־עבר) במוסקבה השתתף בציודהגן והקציב לו תמיכה חודשית קבועה (יבר. ז׳זן, 29.1.17).וידיעה אחרונה, שמורגשת בה כבר רוח ״ימי החופש״ של מהפיכת פברואר:בית־הספר העברי המקומי, הודות לטיפולם המסור והדאגני של העסקנים, מספקיפה את צורכי החינוך הלאומי הנדרש, אם כי הוא סבל מהעדר מורים. מחנכי הגןראויים לציון מיוחד, עתה בשל הצורך בשיעורי־ערב ללימודי היסטוריה, ספרותולשון עברית, מנסים להקים כאן סניף של חובש״ע, נפתחה כבר ההרשמה לשיעורי'הערב הנ״ל ובראשם יעמוד מנהל בית־הספר, יעקב ברעם (שם, 26,2.17).25. בקרים שהפכה עם נפילת הצאריזם לכר פעילות ציבוריתפורה. כאן נבטו רעיונות גדוד־העבודה והפלמ״חלאחר מהפיכת פברואר, עם הפלתו של המשטר הצאריסטי, משהתחילה להתפתחהפעילות הציונית הבלתי־מוגבלת, פעל כבר הוועד הציוני הגלילי בייקאטרנוסלב.הוא נבחר בכנס שבו השתתפו 60 צירים מאת האגודות הציוניות בפלכי יקטרינוסלב,פולטבה וטאבריה (קרים). אווירת דרור ותנופה ציבורית רעננה שררה בחייהקיבוץ היהודי ברוסיה כולה. אופיינית לכך הרשמתו של יום י״א בניסן תרע״ז —3 באפריל 1917 — שבו בוטלו בדרך רשמית כל ההגבלות על בסיס לאומי ודתיבמדינה, בספר־הזהב של הקרדהקיימת־לישראל, ביוזמתה של לשכת הקרן במוסקבה.ב־6 ביוני אותה שנה נתכנסה בפטרוגרד הוועידה השביעית של ציוני רוסיהבהשתתפותם של 500 צירים מכל קצות המדינה. בוועידה זו הופיעו גם נציגיהםשל יהודי בוכארה ושל היהודים הקרימצ׳אקים (שם נציגם היה פאס) והאחרוןשילב בדברי ברכתו בקשה שלא ללמד ביידיש בביה״ס העברי שבו למדו גם ילדיקרימצ׳אקים (יברייסקאיה ז׳יזן, 18.6.17).לקראת הבחירות לאסיפה המכוננת, שעל כינוסה הוכרז לאחר מיגור משטרהצאריזם, הצליחו הציונים ליצור גוש (בלוק) יהודי לאומי ב־12 פלכי רוסיהובתוכם גם בקרים. מצע הגוש הכיל את היסודות הבאים: המשתייכים לגוש לאיופיעו כמועמדי מפלגות לא־יהודיות, באספה המכוננת תיכון סיעה יהודית מלוכדת,החלטות הקונגרס היהודי הכול־רוסי, שעמד להתכנס ב־2 במארס 1918, יחייבו אתהסיעה היהודית המאורגנת באספה המכוננת. למעלה ממחציתם של 500 הציריםשנבחרו ברוסיה כולה (לקונגרס היהודי) היו ציונים ונוסף עליהם עוד 5% (שלהצירים) פועלי־ציון. ה״בונד" זכה ב־9% של קולות הבוחרים ("הצפירה",10.1.18 ) 7.3).בראשית ספטמבר 1918 נתקיימה בסימפרופול ועידת הקהילות היהודיות בקרים.השתתפו בה 24 צירים ובהם 17 ציונים, 1 פוע״צ, 2 בונדאים, 3 "סוציאליסטיםמאוחדים" (הכוונה ל״מפלגת הפועלים הסוציאליסטית היהודית", או כפי שקראוהעל־פי ראשי התיבות של שמה התסי ״סארפ״ — 3ץ3ו)00נ31ןז 3ץ3>6131-ו׳\£ .:8021311313ץ1ד31ק או ״סיימיסטים״ (דוגלי אוטונומיה לאומית שתבוטא על־ידי ״סיים״ יהודי).17414 ב:. 1-?1^סי*-1. י-ע3!^1ס%<?\$1^וב*<•!%י*—עו11מ£1*<סי-וס1-1^*־14והן־י- —ץ0 גס £11ד*י־יי- £1ד ס"—*1\־" מ1^־־^^ ע)9>"-ג־*״^ עגס\0בי -ג ״1•1ב ^ "'*3•*>•!%5• ^ סנ" ^^■1 ׳—\0'■' *-1ס1.151י־ "'^ 1זיסס 1%• י•וב 4ן: ע?5<א1?ן־י ^י-1 ״י £—^־ גס 13*"גוע ^^ ^ ^ש 14^ 3*עו ן;1= ^^ 14 ^ע?;: ^00 ס.צ 14ז?■-► ס^.׳•4־1:<9^14 ►-*4* י?=״־•?:*1יז *4־ \017521 יהושע גאצאלטאר (שפריר), 22 ד״ר דניאל פאסמאניק, 23 עמנואל אוםטרובסקי־שמחוני, 64 אברהם שפאק, 65 שמחה ניז׳ניק (שמחוני),ז׳אק, 24 אהרון ויניקוב, 25 יצחק קאניבסקי(קנב), 26 נחום וארמאל, 66 ..., 67 פאטמאניק, 68 ..., 69 זאב זאנ1ר1דםקי, 70 ..., 71 אולנה27 מארק איידלין, 28 הרב פולונסקי, 29 ..., 30 ישראל טאבאצ׳ניקוב, ביזיניאדמוצ׳ניק, 72 משה לויתה, 73 בארטה פאבזנר, 74 ..., 75 חיה31—32) ..., 33 לאמקוב, 34 פינחס גאלשטיין, 35 איידינוב, לויטידסלוצקי, 76 האניה סגלאביץ, 77 זאב זמיר.ועוד ציר אחד בלתי־מפלגתי. בוועידה זו הוחלט על סדרי עבודתן של הקהילותועל הקמת ועד מרכזי לכל קהילות קרים. היה דיון במצב הפליטים, נבחר ועדמרכזי בן 7 חברים המתגוררים בסימפרופול ובהם 5 ציונים, 1 מה״מאוחדים" ד1מפוע״צ. על הוועד הוטל להכין תקנון ולהגישו בליווי תזכיר לשם אישור פעולתהקהילות עפ״י החוק (״הצפירה״, 3.10.18).קבוצת צעירי־ציון בג׳אנקוי, 19184 עקיבא גיברגריץ (אפרת), 5 יעקב מינדלין (שקד), 7 יעקב יזרעאלית (ישראלי),8 גב׳ מיגדלין, 17 ד״ר שמעון גאלביץ, 20 מנדל צ׳ודלובסקי, 28 משה ברעם.הפעילות הציבורית היהודית החופשית (ובתוכה, כמובן, הפעילות הציונית)נתמשכה בקרים גם אחרי המהפיכה הבולשביסטית בפטרוגרד (בנובמבר 1917),כיוון שמלחמת האזרחים נתארכה כאן עד סתיו 1920, כאשר הובס סופית הצבאהלבן והשלטון הקומוניסטי התבסס גם בקרים. בינתיים עברו על קרים — תוך־כדיסבלות המלחמה האכזרית — חילופי זמנים של חופש ההתארגנות הלאומית ושלאיסורים וגזרות בזמן שליטת הבולשביקים, לסירוגין.בתקופת בין־הזמנים הזאת מנתה קרים אוכלוסייה בת 808,903 נפש, והם בני 34לאומים: רוסים ואוקראינים היו קרוב למחצית האוכלוסייה — 399,785 — (49.4%),טאטארים ותורכים — 216,968 (26.8%), יהודים וקרימצ׳אקים 68,159 (8.4%),גרמנים — 41,374 (5.1%), יוונים — 20,124 (2.5%), ארמנים — 16,907 (2.1%),בולגרים — 13,220 (1.6%), פולנים — 11,760 (1.5%), קראים — 9,078 (1.1%),אחרים— 11,528 (1.5%).המפלגות הפוליטיות שהיו פעילות בקרים על רקע מהפכת פברואר הן: אוקטו־ברואים (מלוכנים "אורתודוקסים"), מתנגדי תיקונים, קאדטים ("דמוקרטים קונס-טיטוציוניים" — מלוכנים תובעי קונסטיטוציה דמוקרטית, נוסח שמרני אנגליה),"טרודוביקים" (דמוקרטים תובעי חלוקת קרקעות בין האיכרים), אסארים, מאנש־ביקים (סוציאל־דמוקרטים), אנארכיסטים, "זאמצים" (דוגלי שלטון של זאמסטבו),מיליפירקובים (טאטארים דורשי שלטץ לאומי עצמאי), דשנאקים (גרוזינים לאו-מיים), ציונים, בונדאים ואיגודים שונים של נשים ונוער.בבחירות לאסיפה המכוננת הצביעו בקרים למעלה מ־52% של הבוחרים בעד176ידיעון ״המבשר״ (ברוסית) של מפלגת ״סארס״ בתאודוסיה, 1917״אסארים״, המפלגות הלאומיות של המיעוטים קיבלו כולן 31% של הקולות,הטאטארים התארגנו במסגרות של שלטון עצמי. כנם אנשי הרשויות המקומיותוהאזוריות בתמיכת הטאטארים והמנשביקים הקים נציגות פחות או יותר דמוקרטית.הבולשביקים המעיטו בפעילות דמוקרטית ופעלו במרץ לגיבוש כוחם הצבאי תוךהישענותם בעיקר על מלחי הצי בסבסטופול. השלטת הסובייטי נתכונן בערי קריםבחודשי דצמבר 1917 — ינואר 1918 : הוקם "ראבקום" ("הוועד המהפכני") שהחזיקמעמד פחות מ־4 חודשים. במארס 1918 כבשו הגרמנים את חלקי אוקראינה ואתקרים, בעקפם את המו״מ על שלום שניהלו עם השלטון הקומוניסטי, בנובמבר 1918177הכניסו האנגלים והצרפתים כוחות צי לנמלי דרום רוסיה כולל קרים ועל־פי חוזההשלום של ורסאל התחייבו הגרמנים למסור את שטחם הכבוש לאנגלים ולצרפתיםשתפסו את נמלי אודסה, ניקולאייב, חרסון, סבסטופול, נובורוסייסק ובאטום.אחרוני הגרמנים עזבו את קרים בדצמבר 1918. אותם החליפו גדודי הצבא הלבןשל דאניקין, שלחם בבולשביקים. על־פי הסכם בין אנשי "זמסטבו" והטאטארים,הוקמה ממשלת "גליל קרים", (0/':(3י61ז!/\8-וק06/\6ץ3־ו>1] שבראשה הוצב הקראי ס׳קרים (קאדט), תושב תאודוסיה, ושר־החוץ שלה היה וינאבר (קאדט, יהודי).על־פי ההסכם בין שתי הרשויות, מועצת נציגי העם והדירקטוריה הטאטארית,הוקם "המטה הקרימאי" ובראשו הועמדו מנהיג הלאומנים הטאטארים, ג׳אפרסידמט, והקולונל הרוסי מאקוחין. גם המהגרים המלוכנים שנתקבצו בקרים יסדו"אגודה למען הצאר ורוסיה הקדושה". לרשות ה״מטה" שהוקם עמד גדוד הפרשיםהטאטארים וגדוד קצינים רוסים והוחל בגיבוש גדוד יווני ופלוגות יהודית, פולנית,ארמנית ועוד (עפ״י נאדינסקי, סקירות לתולדות קרים, רוסית, ח״ב, 1957,סימפרופול).מועצת נציגי העם הנ״ל, שהיתה מנותקת לגמרי מפטרוגרד וגילמה למעשה אתהרשות האזורית הממלכתית היחידה בגליל, צירפה אליה שני נציגי האוכלוסייההיהודית בסימפרופול (ראססווייט, 15.1.18).בשל תנאי מלחמת האזרחים במדינה, נדחו הבחירות לקונגרס היהודי הכלל־רוסיבאזורים שונים: באוקראינה, בקרים ובארבעה גלילות נוספים — בס״ה ב־17אזורי בחירות.רוסיה כולה היתד■ מחולקת ל־43 אזורי בחירות ומספר הצירים המיועד בכללוהגיעה ל־507, ובתיד זה באיזור סימפרופול (טאבריה) — 10. ובכן, את הבחירותהספיקו לערוך ב־26 אזורי בחירה, כאשר נתברר, כי קונגרס יהודי רוסיה, שרובציריו נבחרו כבר ברוב אזורי המדינה, נאסר על־ידי השלטונות הסובייטייםבמוסקבה וגם ראש הוועדה המכינה אותו, קריינין, הושם במאסר ("הצפירה",14.3.18) . עוד כמה ימים לפני־כן אמר דימנשטיין, שנתמנה לקומיסאר לענייניהיהודים במשרד הממשלתי (קומיסריון) שהוקם בממשלה הסובייטית הראשונה(ובראשו היה י׳ סטאלין), כי הממשלה מתייחסת אל הקונגרס היהודי, כמו אלה״ראדה" האוקראינית (מועצת המדינה שהכריזה על היבדלותה של אוקראינהמהקיסרות הרוסית), ופירושו של דבר — כמו אל גוף אנטי־סובייטי ("הצפירה",7.3.18) .בינתיים נתפרסמו תוצאות הבהירות למועצות הקהילות בערים שונות, וביניהן6 ערי קרים: אלושטה, בהצ׳יסראי, יאלטה, יבפטוריה, סימפרופול, תאודוסיה.בקהילות אלו נבחרו בס״ה 161 חברי מועצות ו־47.2% מהם היו נציגי הרשימההציונית (76) . לצערנו, חסרים בידנו הנתונים משאר הקהילות הקרימאיות, ובתוכןקרטש וסבסטופול. נביא בזה את טבלת החברים לפי השתייכותם המפלגתית (ראס־סוייט, 21.4.18).178מיןצ׳ ם״הציריםשדג׳קבוצ׳כ. מפל' דמוי,׳בונדפוצ׳ מ׳פדע״צ:! אורתו'ציוניגהעיר15——4————110אלושטה15————111—12בחצ׳יסקראי2522—2522—10יבפטוריה25———7—2—115יאלטה455—8—427415סימפרופול365—44441—14תאודוסיה1611221613141111676ס״האשר לבחירות לעיריות שנתקיימו לפני־כן(בקיץ 1917) מצויות בידנו תוצאותיהןמ־5 ערים בלבד, ואלו הן: ביאלטה נבחר חבר יהודי אחד מתוך 18. בסטארי־קריםנבחר יהודי אחד מתוך 26. בסימפרופול נבחרו 3 יהודים מגוש הציונים. בקראסובזרנבחרו 3 יהודים ובהם 1 ציוני. בתאודוסיה נבחרו 3 יהודים (ציונים).במארס 1918 במאמר ראשי ב״הצפירה" דובר על המשבר ביהדות המזרחית(ד.כוונה היתד. למזרח־אירופה). התפרקותה של הקיסרות הרוסית, כפי שהיתהנראית על רקע המאורעות "ברתחת מלחמת האזרחים", גרמה להתפצלותו שלהקיבוץ היהודי הגדול בן 6 המיליונים לנתחים־נתחים: אוקראינה, שכוננה להשלטון עצמי ובחרד. ב״ראדה״ (מועצה לאומית — שבה היתה נציגות יהודית) ובד.אוכלוסייד. יהודית בת כ־2 מיליון איש! פולין — כ־1.5 מיליון יהודים; ליטא,רוסיה הלבנה, רוסיד. הגדולה — בכל אחת מהן היה כ'0.5 מיליון יהודים: בסראביה— 200 אלף יהודים! באלטיקה — (שטחי לטביד. ואסטוניה) — 80 אלף יהודים 1קווקאז — 60 אלף; סיביר — 40 אלף! קרים — 10 אלפים (הכוונה היתה ליהודיםהקרימצ׳אקים). החלוקה המספרית הנתונה היתה, כמובן, משוערת ("הצפירד.",14.3.18).מרכז הקהילות היהודיות בקרים, שנבחר בוועידת הקהילות שנתקיימה בספטמבר1918 היה קרוי בעיתונות העברית בימים ההם בשם "שלטון הגליל העברי בקרים".בידיעד. עיתונאית קוראים אנו: מזכיר הממלכה בקרים (הכוונד. היתה לממשלתהגליל שעליד. דובר לעיל), מוסטאף מורזי קיפטשאצקי, הציע לפני שלטון הגלילהעברי לקחת חלק בקומיסיה, המתקינה את כללי הבחירות של בית־ד.נבחריםהגלילי בקרים. "השלטון" היד.ודי ענה, כי הוא לא ישלח את באי־כוחו לקומיסיהזו, באשר לפי דעתו, יוכל בית־הנבחרים להיקרא (כלומר, להתכנס) רק על־ידיממשלה הנשענת על כל שדרות התושבים (״הצפירה״, 19.12.18).מובנת לנו בהחלט עמדתו זו של הגוף המייצג את היישוב היהודי בתנאיהאנדרלמוסיה הציבורית של ימי המלחמה, שעליו היד. לתמרן בין הכוחות העויניםור.נלחמים בשצף־קצף זה בזה והוא בחר להסתמך על נימוק הגיוני של ההכרד.בייצוג מקיף וצודק.ובכן, בתקופד. מחודש מאי 1918 ועד נובמבר 1920, כאשר במרכז רוסיה נתבצרשלטון הדיקטטורה הבולשביסטית (שהגדיר את הציונות כגוף אנטי־מהפכניהמשרת את האימפריאליזם האנגלי), חיתח קרים פתוחה לפעילות ד.יד.ודית הלאו-מית. ממחצית ינואר ועד מחצית אפריל 1918 החזיק כאן מעמד השלטון המהפכניהבולשביסטי (שהוקם בעקבות מהפכת אוקטובר בפטרוגרד). אך בתקופת הפעילות179החופשית, עברו חלקיה השונים של קרים מיד אל יד במהלך מלחמת האזרחים. כדבחודשי אפריל־יוני 1919 היה שוב השלטון בידי הבולשביקים באזורי קרים השונים.בהתחשב בעובדות אלו יובנו לנו כמה וכמה ידיעות שהופיעו בעיתונות בתקופה"הפתוחה" וביניהן גם אלו שכבר הבאנו על פעילותו של מרכז הקהילות, או"שלטון הגליל העברי". במלחמת האזרחים שהשתוללה באותם הימים בעקבותמהפיכת אוקטובר, פרצו פרעות איומות ביהודי אוקראינה בידי הלאומנים האוקר-אינים בהנהגתו של פטליורה והם הביאו זרם אדיר של יהודים נמלטים גם לקרים.נמלטים אלה בחלקם חיפשו דרך להגר לחו״ל וגם לעלות לארץ־ישראל. האוכלוסייההיהודית בקרים כנראה הוכפלה באותו הזמן והדבר עורר גל חדש של גילויי עזרההדדית בציבור היהודי בתחומי כלכלה, חינוך ותרבות. עם זה הורגשה תגבורתניכרת בכוח־אדם בשדה התרבות הלאומית. חצי־האי קרים שימש כעת אמצעי קשרהקרוב ביותר לקושטא ולארץ־ישראל והיה פתוח עדיין גם לקשרים עם מרכזיםציוניים בעולם והאיזור הזה משך אליו חלוצים מפנים רוסיה כאל תחנת מעברלעלייה והכשרה חלוצית.יוסף טרומפלדור בילה בקרים כשלושה חודשים וחצי, מראשית מאי ועד אמצעאוגוסט 1919 (כאשר הוא הפליג מיאלטה בדרכו לארץ) וסביבו נתרכזו מאותחלוצים. הוא דאג ללגאליזציה של "החלוץ" גם בעת שליטת הבולשביקים, טרחלסדר את החלוצים בעבודות חקלאיות ואחרות לצורך פרנסה ולשם הכשרה לחייעבודה בארץ. הוא הפיח רוח חיים בסניפי החלוץ שקמו בקרים לפני־כן וסייעחוליית צופים עברים בסבסטופול, 1919בייסוד חדשים. כך נתגבש אותו קיבוץ עולים, שנודע אחר־כך בשם "קרימצ׳אקים",שלמעשה רובו ככולו היה מורכב לא מאנשי קרים, אלא מהחלוצים שנתקבצו בקרים180מערי אוקראינה ובלורוסיה ועיירותיהן. טרומפלדור פעל בעיקר בסימפרופול וב־ג׳אנקוי, אד ביקר גם בכל ערי קרים. הוא דרבן חניכיו לעמידה אמיצה על זכויותיהםועל כבודם הלאומי ונטע בהם הרגלי מסירות ללא גבול לתפקידיהם ואף שאיפהלהצטיינות. השפעתו המוסרית וכוח שכנועו (גם כלפי מתנגדיו וצוררי ישראל)היו עצומים (ר׳ לקט קטעי זכרונות בשם "חברים מספרים על העלייה מקרים"קבוצת מתעמלי ״מכבי״ בייבפטוריה, 1919ב״ניב הקבוצה׳/ כרך י״ט. חוב׳ ד/ תשל״א — ליקט עמנואל בר־חיים ז״ל׳ אישרמת־רחל! "זכרונות קרים" מאת איסר קוסובסקי, ת״ש! "פרקי קרים" מאתגניה מייזליש, תשל״ג! ״משה חקלאי׳ האיש ופועלו״׳ חולון׳ תשכ״ד).מקרה אופייני להחלת הכינוי "קרימצ׳אק" על כל חלוץ שהגיע ארצה מקרים, אףשנזדמן לשם רק בחיפוש דרך לעלייה ארצה (ואף על אלה שנתחברו בהכשרתםאל עולי קרים)׳ אירע לאחד החלוצים הידועים באותם הימים׳ שעליו נתחברה אףאגדה על הליכתו ברגל לארץ־ישראל (כפי ששמעתי אני) — הוא אברהם (אברשה)חסין ז״ל שעלה ב־1920. הגב׳ רות רוטשילד (קיבח גברעם), בתו׳ והגב׳ אורהחסין (המושב "רמות מאיר")׳ כלתו׳ אפשרו לי בטובן׳ לשמוע את סיפורו עלעלייתו ארצה שהוקלט מפיו וממנו נודע לי׳ כי התלח הזה היה יליד אלקסנדרובסקבאוקראינה (היא זאפורוז׳יה של ימינו) ובדרכו לסינ1פ ולקושטא׳ עבר את ג׳אנקויוסבסטופול והפליג בסירה מיאלטה ושם נתחבר אל שאר "הקרימאים".במאמרו של יהודה רזניצ׳נקו(ארז) "יסוד גדוד־העבודה" (בקובץ "גדוד העבודה181ע״ש יוסף טרומפלדור", תרצ״ה, הוצ׳ "מצפה") מסופר על הכרזת יסודו שלה״גדוד" בי״א באלול תר״ף, במלאות חצי שנה לנפלם של טרומפלדור וחבריובתל־חי. המחבר אומר בדבריו, כי "קבוצת החלוצים מקריט" ערכה במעמד ההואבמחנה העובדים בכביש טבריה—צמח אזכרה למנהיגם האהוב ובלילה ההוא "לאהיתה אלא ההכרזה על יצירת הגדוד, גרעינו נוצר עוד בתמוז אותה שנה, ורעיונועדה עוד בערכות קרים. יותר מכל חלקי "החלוץ" ברוסיה, שטרומפלדור היהמייסדו, הושפעו החלוצים הקרימאים מקסם אישיותו. בתוכם עשה כמה חודשיםרצופים והיה לו מגע יום־יומי עם החברים. על אף הקשיים מחמת חילופי השלטונות,הצליח טרומפלדור לארגן בהכשרה כ־200 איש, שהיו נפגשים כמעט בכל שבתבג׳אנקוי. שם הרצה טרומפלדור את דיעותיו״. אחד מרעיונותיו העיקריים היה:ליצור גדודי־עבודה, שיכשירו את הקרקע לעלייה המונית ויגנו על היישוב.מזכרונותיו של יוסף ק1ט יודעים אנו, כי לדעתו "יצחק לנדוברג (שדה) העתיקהרבה מאוד דגמים מהפעילות בצופים בקרים — אל הפלמ״ח בארץ" ובהם גםהרעיונות "על יצירת קוזאקים בארץ־ישראל", והשיחות החינוכיות מסביב למדורה.דברים אלה מתאשרים גם מתוך התרשמותו חבלתי־אמצעית של אחד מקבוצת"הטרומפלדוראים" (אחד "הקרימצ׳אקים", כפי שקראו לחלוצים עולי קרים ושביחםאליו הוצדק הכינוי הזה במלואו, כיוון שאומנם היה יליד קרטש ונתחנך בה), הואמנחם חקלאי, כפי שרשם בזכרונותיו:״אחרי נפילתו של טרומפלדור בתל־חי, כאשר הקבוצות (של עולי קרים — י״ק)התחילו מגיעות במספרים ניכרים, ופה בארץ התלכדו והתגבשו בכביש טבריה—צמח, התחיל בולט יותר ויותר אופיו המיוחד של גוש חלוצי קרים. לא רק חלוציקרים בנו את הכביש טבריה—צמח... כל אחד ואחד מבני קבוצות העולים והקבוצותעצמן, תרמו תרומה נאה לבניינה של הארץ... אבל מחנה מרוכז ומלוכד כמו שהיתהקבוצת הקרימצ׳אקים בכביש טבריה—צמח, לא היה בכל המחנה הגדול. כי לקבוצהזו היה ייחוד משלה, קו־אופי מיוחד ומוגדר. אם נרצה לסכם את כל אלה במלהאחת, הרי לא נחטא לאמת, אם נקרא להם בשל כולל — יוסף טרומפלדור. הם ראואת עצמם כיורשיו הבלתי־אמצעיים. הם ראו את עצמם כחייבים בהמשכת אורח־החיים שלו, השקפת עולמו, צורת בניין הארץ ברוחו ובכיוון שהוא התווה להםעוד שם בקרים, ולפני זה — בליטא, בלורוסיה. מכאן לא רחוקה הדרך לייסוד גדודהעבודה ע״ש יוסף טרוג׳פלדור" (מנחם חקלאי, האדם ופועלו, חולון, תשכ״ד).דבריו של מנחם חקלאי הקרטשאי עולים בד־בבד עם האפיון לעלייה הקרימאית,כפי שנוסח בפיו של חלוץ קרימאי אחר, ראובן שנקר ז״ל, שהיה מפעילי צעירי*ציון בייבפטוריה שעלה ארצה ב־1920. וכך הוא אמר בכינוס עולי־קרים ב־1957בקריית־חיים; "קבוצת הקרימאים לא היתה מקרית, היו בה חלקים שנתחשלובעבודה ובחיים משותפים של שנים, ששאיפה גדולה אחת איחדה את לבבותיהםומחשבותיהם. שנים התכוננו לעלייה לארץ וראינו בכך שלב הכרחי בחיינו, ואםכי באנו ב־3—4 קבוצות נפרדות זו לאחר זו, הרי עלינו יחד. נזכר אני בפברואר1920, כשהגיעו אלינו הידיעות המסעירות על הגנת תל־חי, על מות הגיבורים שלטרומפלדור וחבריו, על פציעתו של יצחק קנבסקי(קנב), איך ידיעות אלו, שקיבלנוןבאמצעות החברים מקושטא — שדחקה להם השעה ויצאו לדרכם בים סוער בסירותקלות מקרים לקושטא — איך חישמלו הידיעות האלה את כולנו, איך נמשכנו אחריהחלטות הגיוס של מרכזי צעירי־ציון, החלח ומכבי, וקמנו כאיש אחד למלא אחרי182הפקודה, להיענות לקריאת התנדבות בהחלטה נחושה לעלות על אף כל הקשייםובלי פקפוקים, למרות דעת הורים וידידים. חלקנו עזבו את משרותיהם, אחריםנטשו את ספסל הלימודים ובמשך חודשים מעטים נעשתה פעולה קדחתנית לגיוסאנשים, להשגת אמצעים ותעודות־עלייה ובהכנות אישיות וכבר ב־5 במאי אותהשנה יצאה הקבוצה הראשונה לסבסטופול וב־19 ביולי הגיעה ארצה (דרך קושטא)ואחריה עד סוף ספטמבר הגיעו שאר הקבוצות ונוצר הקיבח הקרימאי הגדולשמנה 140—150 איש וכולם התרכזו בעבודה הקשה ביותר שהיתה באותו הזמן —בכביש טבריה—צמח. יש לומר, כי לא כולם יכלו לעמוד בתנאי העבודה והאקליםהקשים ומרצנו ורצוננו להצליח ולהתגבר על כל קושי השפיעו גם על אחרים ובמהרהנתלקט מחנה עובדים עצום (לפי מושגי הזמן ההוא) של 600 איש בקירוב והקרי־מאים שימשו בו הגרעין המדרבן... וזוכר אני גם את אותו הערב הסתווי המקסיםביופיו — ליל ירח על גדות הכינרת לרגלי הסלע הגדול, כשהתאספנו כולנו והכרזנועל הקמת גדוד־העבודה הראשון, קודש לזכרו של גדול חלוצי ולוחמי ישראל, יוסףטרומפלדור, שמטרתו עבודה והגנה וסיסמתו "לפלס דרך להמוני העם שיבואולבנות את הארץ ולהיבנות בה". (את נוסח הנאום הזה קיבלתי מידי הגב׳ צילהשנקר, רעייתו של ראובן, שהיה מבוני חברת־העובדים, איש הקואופרציה וממטפחיהמוסדות הכספיים של ההסתדרות). על שמו קרואה תחנת התחבורה המרכזיתבירושלים.שלוש עדויות נאמנות אלו של אנשים בני־סמכא מעלות בהזדמנויות שונותקווים אופייניים לגבישי היצירות החדשות שעלו במחשבה בנסיבות הפעילותהציונית על אדמת קרים ושהובאו ארצה בגל העליה הקרימאית, והם: גדוד־העבודה,ובבוא הזמן — הפלמ״ח.בהגיע הידיעה על נפילתו של טרומפלדור בתל־חי, לקדים, הקימה ההסתדרותהציונית הקרימאית קרן עלייה על־שמו של יוסף טרומפלדור. הוועד המנהל שלהקרן הזאת הורכב מנציגי הקואופרציה היהודית וכל המוסדות שפעולתם התבססהעל המצע הציוני. משימותיה של הקרן היו: 1) סיוע לחלוצים בעלייתם לארץ־ישראל! 2) הכשרת החלוצים לעבודה חקלאית ולכל סוגי עבודה יצרנית אחרת.אמצעי הקרן נצטרפו ממסי הארגונים והמוסדות החברים בה ומהקצבות הקואופר-טיבים. לשכת ההגירה גבתה מס פרוגרסיבי לטובת הקרן מאה העולים לארץ מקבליהדרכונים שהיו בעלי אמצעים. החלוצים היו מקבלים הלוואות לצורכי נסיעתם.כספי הקרן איפשרו לשגר מדי חודש קבוצות גדולות של עולים. נקודת מפגשליוצאים כסימפרופול שימש המועדון של צעירי־ציון והחלוץ ברח׳ ראמסלנאיהולא פעם רבים היו המלווים והפרידות היו עליזות וגם נרגשות (עפ״י רשימותיושל אריה קנב ז״ל).עיקר פעילותו של טרומפלדור בהיותו בקרים נתרכזה בג׳אנקוי וסביבתההחקלאית ובסימפרופול שם היה מושבו של המרכז הזמני של ההסתדרות הציוניתבקרים ושם היה גם ריכוז של חברי צעירי־ציון והחלוצים. אולם מכאן היה הואיוצא לערים אחרות כדי להפיח רוח חיים באגודות החלוץ הקיימות והמתארגנותוכדי לעשות למען הקמתן של חדשות. ידועים ביקוריו בקרטש, ביאלטה, בתאודוסיה,בייבפטוריה, בסבסטופול. על היותו ביאלטה נמצאים בידינו רישומיו של אליעזרלמברג ז״ל בפרק זכרונותיו ורשמיו, הניתן להלן בשלמותו.מתאודוסיה מובא כאן רישום קצר מאת דודי, סעדיה רוגלסקי ז״ל, אבל נשתמר183גם מסמך יחיד במינו בבחינת ״זיכרון בספר״ — פרוטוקול של ישיבת ועד "החלה"בעירנו מיום 20.7.19 שהתקיים בנוכחותו של "יו״ר הוועד המרכזי של החלוץ,יוסף טרומפלדור" ואשר נרשם בידי מזכיר הסניף, הח׳ חיים בגון (בן־נון) ז״ל,לימים אחד מחבריו הפעילים של הקיבוץ תל־יוסף בעמק יזרעאל.תשובותיו של סעדיה רוגלסקי ניתנו בכתב על השאלון שערכתי בשבילו ושהושלםגם בראיון בעל־פה. וכך היו דבריו על טרומפלדור:"הייתי תמיד עסוק מאוד בתפקידיי בעבודתי (בטיפול בענייני מכס של סוכנותהאוניות שעבדתי בה וכמתורגמן בנמל ואח״כ גם כממלא־מקום הקונסול הבריטי)ולא יכולתי להתמסר לפעילות ציבורית. אשר לביקורו של טרומפלדור, יודע אניכי הוא היה בעירנו מספר ימים בלבד והוזמנתי לשיחות בהשתתפותו בתפקידיבתור מ״מ הקונסול הבריטי. דובר על דרכי ההסברה והעלייה לארץ. ההתייעצותנתקיימה בחדרו במלון ׳אסטוריה׳. אז עוד לא ידעתי, כי אני ומשפחתי נעלה מאוחריותר לארץ־ישראל".אשר לפעילות סניף "החלוץ" בתאודוסיה, ניתנה בשעתו לעיוני (מאת ח׳ בךנון ז״ל, איש תל־יוסף) מחברת הפרוטוקולים של ישיבות הוועד שנרשמה בכתב־ידו של חיים בגון (הוא — בן־נון) שהיה מזכיר הסניף. רשמתי לפניי את תוכנםשל חמשת הפרוטוקולים שנכללו בה. בישיבה הראשונה, ב־20.7.19, שבה השתתף,כפי שהזכרתי למעלה, יוסף טרומפלדור, נכחו 4 חברי הוועד: ח׳ יפה, ח׳ בגון, א׳גולדשטיין, פ׳ אהרונוב. נבחרו בעלי התפקידים — יר׳ר — יפה ח׳! מזכיר — בגוןח׳! גזבר — אהרונוב פ׳. — הוחלט להודיע למרכז החלוץ על ייסוד הסניף ובחירתהוועד. — הוחלט עקרונית לייסד בתאודוסיה קואופרטיבים לנגרות ולסנדלרות.הוטל על אהרונוב וגולדשטיין לברר עם מנהל הבנק הממלכתי אפשרות חכירתהשל החווה סולטאנובקה. — הרושם הברור הוא, שהסניף כאן נתארגן בהשראתושל טרומפלדור.בישיבה השנייה ב־22.7.19 נכחו הקודמים (בלי טרומפלדור) ונוסף י׳ גיצלטר(לימים שפריר, בארץ). הוחלט להציע למרכז להוציא חוברת על טרומפלדורשתודפס בתאודוסיה. — הוטל על אהרונוב וגולדשטיין לברר אפשרות של עבודהחקלאית בתאודוסיה ובנפתה, גולדשטיין וגיצלטר יבררו פרטי התנאים על המכוורת.המזכיר יזמין פנקס קבלות בעברית. גולדשטיין יכין תזכיר על ארגון שני הקואו-פרטיבים.הישיבה השלישית נתקיימה ב־26.7.19 ונכחו בה: יפה, גיצלטר, גולדשטייןואהרונוב. עקב נסיעתו הקרובה (עלייתו לארץ) של בגון, נבחר כמזכיר זמניגולדשטיין. — מבררים את שאלוני המועמדים להתקבלות ל״החלוץ" ונתקבלו33 חברים (בתוכם כל חברי הוועד הקיים). מבץ המתקבלים רשמתי שמותאחדים, אם משום שהכרתי אותם או שמעתי שמותיהם בביתגו ואם משום שהיוקרימצ׳אקים: ל׳ לבנטוב, מ׳ אשכנזי, מ׳ מנגופלי, ד׳ דיקשטיין, י׳ טורצקי, י׳ קרגוז,ל׳ דיקשטיין, ח׳ אשכנזי, ש׳ קפלן, י׳ שיינקר.בישיבה הרביעית, שהיתה ב־6.8.19, נכחו יפה, בגון, גיצלטר, גולדשטיין. בגוןמסר על החלטת המרכז לפתוח קואופרטיב לנגרות ועבודות עץ בתאודוסיה! עתהאין להשיג עצים, ועל־כן הביצוע נשאר תלוי ועומד. הוטל על איזראילסקי, יפהובגון לברר את דבר מיקום המאפייה. הוחלט לגבות דמי הרשמה בסך 5 רובל. —נתקבלו כחברים (30 איש) וביניהם: ח׳ איזראילסקי, מ׳ גורג׳י, א׳ גורג׳י, י׳184מוגילבסקי, י׳ גבאי, צ׳ בונימובץ, י׳ ניידיץ, י׳ אבידון, י׳ זיידנברג, א׳ בלום,ז׳ טאדנייב. — עקב נסיעתו של אהרונוב (כנראה, גם הוא עלה אז, — י״ק), נבחרלגזבר גולדשטיין.הישיבה החמישית היתה ב־21.8.19. לא נרשמו הנוכחים, אך על הפרוטוקול חתוםח' בגון. נתקבלו ל״ההלח״ 29 איש (שמות אחדים חוזרים) וביניהם: לייזרובסקיש׳ ו־ג׳ מאירובסקי, י׳ פ׳ איבניצקי, י׳ אשכנזי, נ׳ זמנסקי(לימים ד״ר נ׳ זמנא ז״ל,בחיפה), ג׳ מזרחי, מ׳ גינזבורג, ש׳ מאירוביץ, מ׳ שטראשון, י׳ פישצ׳יץ, פ׳אחאלאנאי.בסימפרופול פעל באותם הימים המרכז הציוני האחרון על אדמת רוסיה, שקייםקשר עם המרכזים בקושטא ובלונדון ובהסכמת השלטונות האנגליים־צרפתיים בנמלסבסטופול סיפק תעודות "רפאטריאציה" לעולים לא״י. בהמשך דברינו נביא פרקזכרונות מאת ז׳ זגורודסקי ז״ל, שהיה פעיל במרכז הזה.מרכז הקהילות או "שלטון הגליל העברי" הנזכר, שלח משלחת אל מפקד הציהאנגלי, שעגן באותם הימים בסבסטופול, האדמירל קולסורפ, שמסרה לידיו איגרת־ברכה, מנוסחת עברית ואנגלית, על "הצהרת הזכויות לעברים על פלשתינה"(הכוונה להצהרת בלפור, ונוסח הידיעה הוא של ״הצפירה״ 1) וביקשה לסייעלהתקין בהקדם קשרי דואר וטלגרף וכן תחבורה באוניות לארץ־ישראל. בין השאר,הביעה המשלחת באוזני האדמירל את התמרמרותה על הפרעות האכזריות שעוללוהפולנים באותם הימים ביהודי פולין וגליציה (״הצפירה״, 16.1.19).ושוב מאוזכרת בעיתונות "אסיפת הקהילות בקרים שהיתה לא מכבר בסימפרופול"(כנראה, זוהי אותה ועידת קהילות שדובר עליה בידיעה שהבאנוה מיום 3.10.18)ונאמר עתה, כי היא בחרה גם במשלחת לוועידת השלום בפרים בהרכב ד״ר ד׳פסמניק (שהיה מקורב לאנשי "ממשלת גליל קרים") ונחום סוקולוב, שנועדובוודאי לייצג את יהדות רוסיה, שמרכזיה בפטרוגרד ובייקטרינוסלב היו מנותקיםמכל קשר עם אירופה, בהיותם בשליטת הבולשביקים. ואומנם בידיעח מאוחרתיותר דובר גם על הופעתו של סוקולוב בצרפתית בוועידת השלום בין שאר חבריהמשלחת הציונית שבראשה עמד ד״ר ח׳ וייצמן(״הצפירה״, 13.3.19).בקובץ ״פרסומים יהודיים בבריה״מ״ (1917—1960) בעריכת ח׳ שמרוק (ירושלים,תשכ״א) כלולים שני פרסומים שהופיעו בסימפרופול ברוסית: האחד — הקהילההיהודית(3ח1ו01ו31(01 3ץ810ו6-ו׳\£) ביטאון גלילי של הקהילות, מטעם ועד הקהילותהגלילי, בעריכת חבר עורכים. בקובץ מופיע גילית אחד בלבד — מס׳ 5 מיום14.12.18. וכן רשומים שם 2 גליונות של עלון־הידיעות מטעם לשכת העלייההארצישראלית ליד המרכז הזמני של ההסתדרות הציונית בפלך טאבריה בעריכתמ׳ ז׳אק וב׳ איידלין, מהתאריכים: 22 באוגוסט ו־25 בספטמבר 1919. לצערנו,הפרסומים הללו אינם בארץ.תוך חריגה פורמלית מנושא סקירתנו, נביא בזה עוד שתי ידיעות מ״הצפירה"בימים ההם, שאינן עוסקות אומנם בקרים, אבל הן זורעות אור על תנאי העבודהשנוצרו באותו הזמן במסגרת התנועה הציונית במרכז רוסיה. האחת — מאפריל1919 (״הצפירה״, גל׳ 11), המספרת, כי הממשלה הבולשביסטית "רודפת באף"את ההסתדרות הציונית בעזרתם של "קומיסארים" יהודים שונאי ציונות מאז.ולמרות זאת הגיע מספר השוקלים אשתקד (1918) עד 150 אלף והשנה שואפיםלהגיע ל־600 אלף, הכנסות הקה״ק הגיעו בחודשי ינואר—אוקטובר 1918 ל*440185אלף רובל. והידיעה השנייה — היא מ־27 בדצמבר 1919 : מאיר דיזנגוף, שהיהנמצא אז בקושטא, קיבל הוראה מאת וייצמן וסוקולוב לצאת מייד לאודסה (שהיתהבשלטון האנגלים והצבא הלבן), כדי לחקור את מצב היהודים ותנאי העבודההציונית ברוסיה.שליחותו זו נוצלה גם למטרת הידוק הקשרים עם המרכזים הציוניים שפעלובדרום רוסיה, וביניהם בקרים, ושעמהם אפשר היה עוד להיפגש. כך נתכנסהבספטמבר 1919 המועצה הציונית בבלאקלאבה ובידנו שמור תיאור האפיסודההזאת, שנרשם בידי אחד המשתתפים, אריה קאנבסקי (קנב). ראוי להביא אתהדברים כאן, אם כי המאורע עצמו אינו מתייחס במיוחד ליהדות קרים, אך הואהתרחש, בתוקף הנסיבות, על אדמת קרים ובלי ספק הדיו הגיעו ליהודי קרים,שחיו באותם הימים חיי ציבור אינטנסיביים ופוריים.26. המועצה הציונית בבלאקלאבה (18—22 בספטמבר 1919)מאת אריה קנב ז״לניתוקה של רוסיה מאירופה והמצב המדיני ברוסיה עצמה גרמו להעדר גמורשל מידע ביהדות הרוסית על ההתפתחות האחרונה בשאלת ארץ־ישראל. דבר זההוליד את התפשטותן של שמועות שונות על זרימה בלתי מסודרת של הרוציםלעלות לארץ והתלקטותם בערי החוף בדרום רוסיה ובחלקם בקושטא, מאין אפשרותלהמשיך משם לארץ־ישראל.במטרה למסור אינפורמציה על המצב בציונות ובא״י, שיגר הוועה״פ הציוניבלונדון לדרום רוסיה את מאיר דיזנגוף, חבר המשלחת של היישוב היהודי הארצ-ישראלי בוועד המשלחות היהודיות לוועידת השלום בפריס. במחצית אוגוסט 1919הגיע מ׳ דיזנגוף לקושטא ולאחר שהייה קצרה שם, הפליג לאודסה.בימים 18—22 בספטמבר 1919 נתקיימה בהשתתפותו של מ׳ דיזנגוף התייעצותציונית בבלאקלאבה (עיירת דייגים וכורמים ומקום נופש במרחק 16 ק״מ מסבס־טופול, על חוף־הים השחור). להתייעצות זו הגיעו מהמרכז הציוני באודסה — זאבטיומקין וד״ר מ׳ שווארצמן; מלשכת המודיעין של ההסתדרות הציונית באוקראינה(קייב) — י׳ מחובר וגינדם! הראשון בהם היה יר׳ר הוועד הציוני החבלי בייקאט־רינוסלב, ששיפוטו חשתרע עד חרקוב בצפון, רוסטוב ע״נ ד1ן בדרום־מזרח וקריםבדרום! חברי המרכז הציוני הזמני ברוסטוב ע״נ ד1ן — המהנדס משה ברוק, יהושעסופראסקי וד״ר צבי ברוק! חברי המרכז הציוני הזמני בקרים — דויד בלוצרקובסקיואריה קאנבסקי! נציג החברה לפתוחה הכלכלי של א״י בפטרוגראד המהנדסישראל קאסל ונציג הוועד הציוני העירוני בסבסטופול — חיים פרידמן (מי שהיהבעלותו לארץ ח׳ אבשלום ראש ועדת התרבות במועצת פועלי ת״א—יפו _ ר״ק).חברת המרכז של חברת "תרבות", שושנה פרסיץ, שבחסותה נערך הכינוס (כלמשתתפיו היו אורחיה הפרטיים, בביתה).בכינוס הזה הרצה מאיר דיזנגוף הרצאה מפורטת על עבודתה של ועידת השלוםבפאריס, על הסיכויים הנוחים לפתרון השאלה היהודית בחודשים הקרובים בעתחתימת חוזה השלום בין אנגליה וצרפת ובנות־בריתן — לתורכיה. דיזנגוף מסרבפרוטרוט על המצב בא״י, על היישוב היהודי ועל תוכניות הבניין לכשתיפתח186העלייה לארץ לאחר הפתרון המצופה של שאלת א״י בוועידת־השלום. הוא סיפרפרטים גם על עבודתה המדינית של ההנהלה הציונית בא״י ובלונדון ועל הנסיונותמצד המרכז בלונדון ליצור קשר עם ההסתדרות הציונית ברוסיה.נציגי המרכזים הציוניים ברוסיה שהשתתפו בכינוס הירצו על מצבן ועבודתןשל ההסתדרויות הציוניות באזוריהם. הכינוס ניסח תביעות ומשאלות של הציוניםהרוסיים בעניין המו״מ בשאלת א״י שבין המרכז הציוני העולמי בלונדון לביןאנגליה והמעצמות האחרות. בהתייעצות זו נדונו בפרטות שאלת עלייתם של יהודירוסיה לא״י והאמצעים הנקוטים ע״י ההסתדרות הציונית ברוסיה לצורך הכשרתהעלייה.בתחום העניינים הפנימיים של הציונות הרוסית הושמעו הרצאות בשאלה האר-גונית, על הקהילה, על הבחירות לעיריות בשטח הכבוש ע״י "צבא המתנדבים"(הלבן) הרוסי.שושנה פרסיץ הרצתה בעברית על פעולותיה ומשימותיה של חברת "תרבות"ומרכזה. בהתלהבות רבה, היא סקרה את תחייתה הצפויה בקרוב של השפה העבריתבתוך המון בית־ישראל ופנתה ברגש רב אל הצירים בתביעה לעשות למען עיברותהמוסדות הציוניים ברוסיה.בליל יום־כיפור, כשעבודת הכינוס הופסקה למשך 24 שעות, תינה זאב טיומקיןלפני מ׳ דיזנגוף, בנוכחותם של כל החברים, את הטראגדיה המחרידה של יהדותאוקראינה הרוסית. ביגון קודר, העלה זקן הציונות הרוסית, ששערותיו הלבינו, אתסיפור חורבנן של מאות קהילות ישראל ורציחתם של רבבות יהודים בפרעותשנתחוללו בדרום־מערב רוסיה וארכו למעלה משנה. הנואם עמד על ההכרחלמנוע את חורבנה של יהדות תחום-המושב העלול להתרחש ח״ו, אם היהדותהעולמית לא תשפיע על אומות העולם שיתערבו בטראגדיה היהודית הרוסית שאיןמושלה. זאב טיומקין ביקש מדיזנגוף להעביר לאחינו שמעבר לגבול את קריאתושל העם היהודי ברוסיה לעזרה ולמסור חומר מתאים בשם הכינוס בבלאקלאבהלמרכז הציוני בלונדון ולוועד המשלחות היהודיות בוועידת השלום בפאריס.(תורגם מרוסית מבתב־ידו של המהנדס א׳ קנב ז״ל).מתוך החלטות המועצה הציונית האמורה, שתמציתן נכללה בסקירתו הנ״ל שלא׳ קנב (ושפורסמו במלואן בכתב־העת ״ייברייסקאיה מיסל״(המחשבה היהודית) —ברוסית, אודסה, אוקטובר 1919), נצטט כאן רק את אלו, שהיתה להן השלכהישירה גם על הפעילות בקרים.ואלו הן:"המועצה מוצאת, כי צורך דחוף הוא לעשות כל מאמץ דרוש לשם מסירתושל מידזג מתמיד לאוכלוסייה היהודית ולהסתדרויות הציוניות ברוסיה עלהמצב בציונות ובארץ־ישראל."המועצה קובעת, כי עלייה המונית לא״י אינה אפשרית כלל בזמן הזהומחליטה להודיע על כך לציבור היהודי ולהזהירו מפני חיסול הרכועז בטרםעת, לצורך נסיעה לא״י, עד אשר יתקבלו הוראות מתאימות על דרכי ארגונהשל העלייה."עם זה מוצאת המועצה לנכון להושיט עזרה לאותם סוגי מועמדים לעלייה187הדרושים בארץ כבר עכשיו בתקופה של הכשרת העלייה ההמונית, והם:שליחי קבוצות, המתארגנות למטרות בניין בתים והמתיישבים היהודיםבמושבות בדרום־רוסיה, שהארץ זקוקה להם ביותר כבר עתה! נציגי קואו-פרטיבים ארצישראליים מהימנים שהוקמו על-פי תוכניתו של המרכז הציוניבפטרוגראד וכן שליחי מפעלים מסחריים־תעשייתיים, שפתיחתם בארץבעתיד הקרוב תיראה אפשרית ומועילה, עסקני תרבות, שעלייתם עשוייהלסייע ביצירת רובד רוחני־חלוצי בארץ".27. בצבת מלחמת האזרחים והפרעות באוקראינה,עולים ארצה בדרך לא־דרך העלייה הקרימאיתההסתה האנטישמית נמשכה גם בשנתה האחרונה של מלחמת האזרחים באוקר-אינה. ב-14 באוקטובר 1920 פרסם ועד המשלחות היהודיות בפאריס גילוי-דעתובו נאמר, כי הוועד מקבל מידע מדאיג על מצבם של הפליטים והתושבים היהודיםגם בקרים. בכל שטח הכיבוש של צבא וראנגל נשקפת סכנת פוגרומים ליהודים.נוסף על מדינאים רשמיים רבים שבשורות הצבא הלבן, מנהלים תעמולה חריפהלפרעות גם אנשי החוגים הדתיים בכלל והכמרים בפרט. הטפותיהם וכרוזיהםקוראים לטבח: היהודים הם בולשביקים והבולשביקים הם יהודים. השגריר הרוסי(של ממשלת "הלבנים") בפאריס, מקלאקוב, שביקר בקרים ושוחח עם וראנגל,טען כי תעמולה זו תביא נזק רב לרוסיה (האנטי-סובייטית) בהיותה תלויה בדעת-הקהל המערב-אירופית, אשר היתה מושפעת משמועות הזוועה שהגיעו מרוסיה.וראנגל השיב, כי אין ביכולתו לפעול נגד הכנסייה ומוטב שהשגריר יפנה בנידוןאל הכומר בולגקוב, שהיה קודם מרקסיסט והפך לריאקציונר ונעשה לראש הקלרי-קאליות הלוחמת. הכומר ווסטוקוב היה מטיף להרג ביהודים ביום הכיפורים (שחלאותה שנה ב-14 באוקטובר). וראנגל לא ריסן אותם ולפי טענת גילוי-הדעת האמור,הוא ריכז סביבו את הריאקציונרים החשוכים ביותר (״העולם״, 22.10.20).מצבו של צבא ורנגל היה כבר בכי רע, כי לחץ הצבא האדום שהתקדם מצפוןגבר ואילו פלוגותיו של האנארכיסט מאכנו (שבסיטואציה מסוימת היו לצידם של"האדומים") תמכו עתה בצבא הלבן, שלחם מלחמת מאסף בקרים. מאכנו פרסםקול-קורא בעיתונו הרשמי של וראנגל ובו קרא "להציל את רוסיה", להכות ביהודיםולעזור לווראנגל, שהצבא שלו הוא כולו רוסי ולא יהודי (״העולם״, 28.10.20).סמוך לזמן, שנתכנסה המועצה בבלאקלאבה, נוסד ברוםט1ב-על-הנהר-ד1ן מרכזציוני זמני לדרום רוסיה אשר איחד את הגלילות חרקוב, יקטרינוסלב, רוסטובוקרים. השטחים הללו כולם היו אז בממשלתו של הגנרל דניקין שנעזר על ידיאנגליה וצרפת, אשר ראו בו את מצילה של רוסיה "מהמבול הבולשביסטי".לפי תיאורי העיתונות, היה מצבה של יהדות אוקראינה כמצבה בימי חמלניצקי;הבולשביקים בשטחי שליטתם הרסו את הבסיס הכלכלי ואויביהם הלבנים על כלספיחיהם היו טובחים, פורעים וגוזלים... לפי תיאור זה, היו מצבים, שגם חוגיהקאדטים ("דמוקרטים קונסטיטוציוניים") היו "קמים נגדנו". המצב עורר "תנועהמשיחית גדולה לארץ-ישראל״ — היו מתארגנים קואופרטיבים וחברות שלהמתפרצים לעלות לארץ ונאספו מיליונים של רובלים לשם השקעה בארץ. הרובל188היה נופל בערכו יום־יום. בעד לירה שטרלינג שילמו באותם הימים 350 רובל.כל חבר קואופרטיב היה מכניס 15.000 רובל. והכתבה העיתונאית מסיימת: "אנועוצרים בעד המתפרצים לעלות בהמון, אך לאורך ימים לא נוכל לעצור..."(״העולם״, 24.10.19).הקולוניסטים היהודים בדרום רוסיה מצפים לאפשרות העלייה לא״י. — שאיפהזו נתעוררה בהשפעת הפרעות שבהן נהרסו מושבות יהודיות. בחיוניותה שלעליית יהודים חקלאים אלה איש לא הטיל ספק אפילו באותם הימים כשהמצבהפוליטי בארץ טרם היה ברור (המנדאט על א״י עוד לא נתאשר... — י״ק),והעלייה עוד לא היתר. פתוחה וחששו מריבוי עולים בלתי מאורגנים משכבת״אנשי האוויר״. — בקייב נוסדד, אגודת "עיר גנים בארץ־ישראל". ("דיעולם",21.11.19).בידיעה אחרת שבאה בעקבותיד. של הקודמת, מוסברת תכלית הקמתו של המרכזברוסטוב: הוא נועד לרכז את פעולת ההסתדרות הציונית באזורים הנמצאים עתהבשליטתו של דניקיך (שמושבו היה אז ברוסטוב ושם נמצאו גם נציגי בנות־הברית), בשעה שאין קשר עם הוועד המרכזי בפטרוגראד (שעדיין לא חוסל) ולאעם הלשכה המרכזית בקייב או עם המוסדות הציוניים במוסקבה.מסופר עוד כי בספטמבר נתקיימה המועצה בבלאקלאבר. ור.יא אישרד. אתההחלטה על יסוד המרכז ברוסטוב. ושוב בא תיאור המצב הכללי: אחרי השתוללותהפורעים מכל הסוגים, נמצא הציבור היד.ודי כולו תחת השפעת הציונים. פשטושמועות, כי בארץ־ישראל נוצרר. כבר ממשלה עברית ור.עלייה פתוחה. בקושטאנוסדה לשכת מודיעין ציונית בראשות ד״ר קלב. גם המועצה בבלאקלאבה הכירהבצורך בלשכה זו. והידיעה הזאת מוסיפה לבסוף: בראש חברת "תרבות" פועלהילל זלטופולסקי ומרכזר. נתכונן בקייב ביולי 1918 (״העולם״, 28.11.19).ולבסוף נביא ידיעה חשובה מאוד, שכנראה נתאחרה בהגעתר. או בפרסומה ור.יאזורעת אור על היקפה וארגונר. של התופעד. האוניקאלית שנתברכו בה הציבוריותהציונית ברוסיד. וד׳חברד. הארצישראלית בימים ההם, כאחת, הלא היא העלייד.הקרימאית: ממשלת הגנרל וראנגל הכירה בזכותו של המרכז הציוני בקריםלהוציא רשיונות לאנשים שונים לנסוע לארץ־ישראל (מדובר על הענקת אישוריםבמעמד של ״רפאטריאנט לפלשתינה״) (״ר.עולם״, 28.10.20).רמזנו, כי הידיעה האחרונה בוודאי נתאחרד. (הופיער. ב״העולם" רק באוקטובר)ואילו ידוע לנו, כי כבר באפריל 1920 הוציאה "הלשכה להגירה לארץ־ישראל" של"המרכז הזמני של הד.סתדרות הציונית בטאבריד." תעודות המאשרות, כי המוכ״ז"הנהו פליט מארץ־ישראל וכעת הוא נוסע לארץ־ישראל דרך יפו", התעודד. שבידנוהיא על שמו של בגון חיים בן משה, תושב תאודוסיה וניתנד. בסימפרופול ביוםכ״א באייר תר״פ (26.4.20). היא כתובר. עברית ורוסית ותצלומה ניתן בזד..רק בעזרתן של תעודות כאלה, שכובדו ע״י האנגלים שספינות המלחמה שלר.ןעגנו בנמל סבסטופול, יכלו החלוצים לד.פליג בגלוי מקרים לקושטא ומשם להמשיךלארץ. אמצאת התעודות הללו נתבססד. על גרעין של ממש. ידוע, כי יהודים נתינירוסיד. שעלו לארץ־ישראל עוד לפני מלחמת העולם הראשונד. ונסעו לבקר אתקרוביד.ם ברוסיה (למשל, תלמידי הגימנסיה "ד.רצליד.", אבל לא הם בלבד), נתקעושם מאין יכולת לחזור ארצר., שכן רוסיה ותורכיה היו שרויות ביחסי מלחמר..עתה, בגמר המלחמד., יכלו הם לחזור לא״י שהיתד. תחת שלטון בריטי וד.דבר היד.189תעודת עלייה של ״רפאטריאנט לא״י״, 1920בר־ביצוע בקרים על יסוד שיתוף הפעולה שבין השלטונות הרוסיים (וראנגל)ופיקוד הצי הבריטי.בטרם קיבל תוקף הסידור הזד. (וגם לאחר שהוא בטל, בשקרים כולד. היתד. כברבשלטון סובייטי), היו החלוצים מפליגים מחופי קרים בסירות תורכיות לחוףאנאטוליה בהיותם נתונים לשרירות ליבם של הספנים שלא פעם גם שדדו וד.פקירואותם על חוף שמם. בראיונות שקיימנו עם חברים אחדים מקרים מבין עולי אותםהימים שמענו סיפורים מרתקים על דרד עלייתם לארץ. יצחק ארנן (פוטרז׳בד.)מקרטש, שהיה פעיל בנעוריו בהסתדרות הנוער הלומד הציוני, יצא ב־1920 מעירולסימפרופול והשיג שם מאת המרכז הציוני תעודת רפאטריאנט לארץ־ישראלובהגיעו לסבסטופול קיבל שם מאת השלטונות הבריטיים ויזד. קבוצתית, עם 12חלוצים כמותו, לארץ־ישראל ובעזרתה הפליגו כולם לקושטא. גרשמ מז׳נסקימקרטש, שבנעוריו היד. בעירו חבר בארגוני "פרחי־ציון" ו״צעירי ציון", הפליגעם חבריו בסירת מפרש מקרטש לבאטום. שם הם שהו 3 חודשים באחוזד. "תמרה"בהכשרה שסודרה מטעם ההסתדרות הציונית, למדו טיפול במטעי תה ובגידולפירות וגם חלו בקדחת. הם צוידו בדרכונים אוקראיניים (מטעם שלטונות ה״ראדה"האוקראינית בקייב) ובוויזד. לקושטא. בקושטא עברו הכשרה ציונית נוספת בבנאותובנהגות וד.פליגו לא״י בקבוצד. גדולה בת 600 חלתים באונייד. "אומבריד." (שהיתההשלישית, אחרי "רוסלאן", שפתחה את העלייה השלישית). אליהו רודד. ז״ל, אףהוא קרטקזאי, שהיד. בנעוריו ראש־קבתד. בגדוד הצופים העברים, עלה ארצה190ב־1923. הוא הפליג מעירו בקבוצה בת 20 איש במפרשית לבאטום ומשם המשיךלקושטא. בשעה שהם יצאו מקושטא באונייה לארץ, הגיעו לקושטא מבאטום שתיפאלוגות (מפרשיות) תורכיות שנשאו על סיפונן עולים לארץ דרך קושטא. המפליגיםהאלה שהו בדרכם בים חודש ומעלה ואח״כ שהו עוד כחודש בקושטא בהמתינםליציאה ארצה.יוסף זילברברג, יליד תאודוסיה ותושב עירנו, סיפר לנו, כי לפני פסח 1921 הואהפליג מתאודוסיה בדרכו לארץ־ישראל בסירה תורכית בקבוצה בת 10—11 חברים,רובם קרימצ׳אקים. הם הובאו לחוף אנאטוליה בין אוניה או פאצה לבין םינ1פ, ושםנשדדו ע״י שודדים והלכו ברגל לעיירה סמוכה (שבה לא נמצא שום יהודי) ושםנאסרו וטולטלו מעיירה לעיירה עד שנכלאו בבית־סוהר בטראפזונד וישבו בכלאכמה חודשים עד ששוחררו בעת עלייתו של אתא־תורק לשלטון מתוך כוונהשהאסירים המשוחררים יצטרפו למלחמה במתקוממים. קבוצתם גורשה לבאטום(שם היתד• רפובליקה גרוזינית דמוקראטית) ולאחר כארבעה חודשים נשלחו משםע״י ההסתדרות הציונית באונייה שנשכרה להעברת עולים ופליטים, כ־100 איש,לקושטא. שם נמצאו בטיפול הג׳וינט וההסתדרות הציונית כמה חודשים, עדשנשלחו ארצה. הוא נקלט בגדוד־העבודה ועבד בסלילת הכביש טבחה—צמח,כשהמחנה שלהם נמצא במגדל.בקבוצת העולים מתאודוסיה שהפליגה ארצה בסירה אחרת דרך אנאטוליה,נמצאו נחום זימנסקי (לימים, ד״ר נ׳ זמנא, מורה ומנהל בי״ס בחיפה), האחיםסלאווין(שהיו פעילים בצרכנייה ״אחווה״), אליהו גוז, יעקב ליפשיץ והקרימצ׳אקיםמנגופי ואשכנזי.בעת מלחמת האזרחים פרעו פרעות ביהודים גם החיילים, ובפרט הקוזאקים, שלהצבא הלבן שבפיקודו העליון של הגנרל דניקין(אם כי, לא תמיד, אולי בידיעתו).במושבות היהודיות באוקראינה, בתחנות הרכבת ובערים שעל מסילת הברזלקורסק—קרים היו פוגרומים בהשראתו של "אוסוואג" (ראשי־תיבות ברוסית של"סוכנות הידיעות" של מטה צבא דניקין, שסייע להסתת ההמונים ב״ז׳ידים,המטמאים את קודשי הנוצרים", שהם השאור שבעיסת הרבולוציה... ("העולם",19.12.19).התעמולה האנטישמית ליוותה את התקדמות הצבא הלבן בכל הכיוונים והגיעהגם לקרים. באביב 1920 עברו הפיקוד על הצבא הלבן והשלטון בקרים מידי דניקיןלידי גנרל וראנגל (דניקין עבר כבר לקווקאז). הודעות ממשלת וראנגל סייעולתעמולת הזוועה בהפיצן סיפורים על קומיסארים יהודים המתנכלים לכנסייההפראבוסלאבית וסיפורי בדים על לגיון יהודי, הנלחם כביכול בשורות הצבא האדום— הודעות כאלו הופצו למרות הבטחת שלטונות וראנגל, שהם יגנו על היהודים(״העולם״, 1.10.20).ועד המשלחות היהודיות בפאריס היה מקבל באותו הזמן מידע על מצב הפליטיםוהתושבים בקרים. ממקורותיו נמסר, כי בכל שטחי כיבושו של צבא ורנגל נשקפתסכנת פוגרומים ליהודים (״העולם״, 22.10.20). .על התפשטותה של שנאת־ישראל וליבויה בתוך הצבא הלבן ובאמצעותו באוכ־לוסיה כתב ד״ר משה דוכן במכתביו למערכת״העולם״: "רבים בקצונה הבולשביסטיתהם אנשי דניקין לשעבר ומוכנים לבגוד באדוניהם החדשים בכל שעת כושר...191חיילי דניקין ערכו פרזנות אכזריות (הנוראות ביותר היו בקרמנצ׳וג, יקטרינוסלב,לוזובאיה, פאסטוב). השלטונות והצבא לא התערבו בשום מקרה ואף הסיתולרציחות. האינטלגנציה הרוסית שתקה, פרט לסופר וולדימיר קורולנקו שיצאיחיד במחאה עזה. האנטישמיות היכתה שורשים עמוקים בכל שדרות העם הרוסי,גם בין האסארים, הנארודניקים והמנשבקים. נפוצה העלילה, שכל היהודים הםבולשביקים וכולם ערבים זה לזה. שתיקת האינטלגנציה הגדילה בלי ספק אההרצח... המושבות היהודיות סבלו סבל נורא מיד הקוזאקים... ביישובים אחדיםביקשו ב״כ התושבים הנוצרים להפסיק את הרציחות ואחרי ימי רצח אחדים היתהמופיעה פקודה האוסרת לנגוע לרעה ביהודים... אחרי הפקודות האלו, התחוללופרעות בצנעה... "אוסוואג" הדביק במקומות פומביים את תמונת טרוצקי והאשיםאת היהודים בטימוא קודשי הנוצרים... (״העולם״, 2.1.20).במהלך מלחמת האזרחים קרו לא פעם גם מקרי שוד והריגת יהודים מידיהם שלהקוזאקים "האדומים", אנשי חיל־הפרשים שבפיקודו של ם׳ נודיוני ועל־פי דרישתושל דימנשטיין, הממונה על ענייני היהודים בקומיסריון המיעוטים הלאומיים, נתמנתהועדת חקירה ממשלתית לבירור המקרים הנוראים הללו(שם, 21.2.20).אשר לראשי הפורעים "הלבנים" לסוגיהם, שרבים מהם נמצאו לאחר תבוסתםבאירופה המערבית, הנה ועד המשלחות היהודיות הכין את רשימת הפושעיםוהרוצחים הראשיים מביניהם ודרש מחבר־הלאומים להעמידם לדין ("העולם",10.2.21:27.1.21 !17.2.21). קריאותיו נשארו קול קורא במדבר...28. המרכז הציוני בסימפרופול(י׳ טרומפלדור בסימפרופול ולשכת ההגירה הציונית)מאת זאב זגורודפקי ז״לפרק זכרונדת מאר. דודי המנודו זאב זגורדדם5!י(נפטר כ־תש״א—1941, כתל־אביג),ששימש םגן יו״ר המועצה הציונית בקרים, המתפרסם כאן לראשונה, נמסר ליכירי כתו, הגב' אסתר פיינ (רמת־גן), וזורע אור על ההתכחשוידת, כפי שנחקקוכזכרונו של אהד הפעילים למעשה.1. הציונות בקריםהרעיון הציוני היכה שורשים בקרים ובפלך טאבריה כולו עוד בימים הראשוניםלהופעתו של הד״ר הרצל על במת העם. מצבן הכלכלי הטוב של כל שכבות העם כאןוהעדר קנאות דתית לא המציאו עילות ליסוד מפלגות הלוחמות בציונות והדבר הקלעל הפעילות הלאומית והציונית. בקרים, המאוכלסת לאומים שונים, לא הורגשורדיפות השלטונות נגד הציונות בחריפות כזו, כפי שהורגש הדבר במקומות אחריםברוסיה. מחבל ארץ זה יצאו גם פעילים ציונים שתפסו מקום חשוב בהסתדרותהציונית העולמית.עם מהפיכת פברואר 1917 פרצה הכמיהה הציונית את כל הסכרים והציפה את כלשדרות העם בנגב רוסיה ואלפים נהרו אל תחת הדגל הציוני. הנוער מילא אתשורות הארגון "צעירי ציוך והתמסר בלהט לציון ולארץ־ישראל, וכן שאר השכבותמכל המעמדות.בזמן השתלטותם הראשונה והשנייה של הבולשביקים (בינואר 1918 ובמארס1919 — י״ק), השתתקה אומנם העבודה הציונית, אבל לא פסקה. הבולשביקים היו192מקומיים, קרימאיים, בעיקרם מבין המלחים בסבסטופול. לא היו להם קשרים עםהבולשביקים בצפון, במרכז רוסיה, וגם התועמלנים היו מקומיים, היו עדיין חסריניסיון וביטחון ולא אחזו עוד באמצעים חריפים. אולם התקופות ה״רבולוציוניות"האלו היו קצרות. עם כינונה של ממשלת הצבא הלבן, לא היה עוד ביכולתה שלההסתדרות הציונית לפעול מייד בקנה־מידה רהב, אך לאט־לאט נכנסה הפעולה לתלםובמחצית השנייה של ימי ממשלת דניקין, ובעיקר בימי ממשלת וראנגל, ניתנההאפשרות להסתדרות הציונית לפעול בחופש גמור והפעולה הגיעה אז להיקף רחבמאוד. במקום ועדים עירוניים רופפים וועד גלילי חלש, שהצטופף בחדר אחד ובופקיד יחיד, נוסדו בכל הסניפים ועדים עירוניים חזקים ומוכשרים לפעולה עניפה,שקבעו פגישות וישיבות בימים קבועים בשבוע. הוועד הגלילי לבש צורה חדשהוקיבל תוספת של 11 חברים פעילים וחשובים. במקום חדר אחד, כמקודם, הואהשתכן בדירה גדולה (ברח׳ פטרופאבלובסקאיה, 3) ובו כמה פקידים וכל מכשיריהמשרד הדרושים. נקבעו ישיבות וועידות קבועות בהשתתפות הצירים מהמקומות.חשיבותה ותוקף פעולתה של ההסתדרות הציונית רבו עוד יותר, מזמן שהוועדהגלילי, בתוקף המצב הפוליטי, נהפך למרכז הזמני של ההסתדרות הציונית בקריםעל כל מחלקותיו, וכאשר מחלקת ההגירה שלו החלה לעסוק בשילוחם לארץ־ישראל של מאות ואלפי הצעירים והחלוצים ואנשי המעמד הבינוני — על־פיתעודות הגירה שבהן הם הוגדרו כפליטים מארץ־ישראל (ץ8זוז6ו8621) שהמרכזסיפק אותן והממשלה הכירה בתוקפן ואיפשרה לאנשים להגר על־פיהן בלבד לחו״לוהמציאה דרכיות חח (בלשוננו כיום — דרכונים — י״ק) ונציגי הממשלות הזרותבסבסטופול הכירו בהן ואת הוויזה היו רושמים בתעודות שלנו.2. הפעילות הציונית כימי שלטון "הלבנים"ערך מיוחד נודע לקרים ולפלך טאבריה בכללו בתולדות ההסתדרות הציוניתברוסיה בימי קיומה האחרונים. חצי־האי קרים וחלקי הפלכים הגובלים עמו שימשוגיא־חיזיון לדו־קרב האחרון והמכרע בין שני האיתנים: הצבא הלבן(ולפי הגדרתו"הצבי הרוסי") של דניקין ווראנגל והנוהים אחריהם, וביניהם גם אנשי המאההשחורה וגם הקאדטים והליברלים לכל סוגיהם, ובין "הצבא האדום" של הבולש-ביקים והנוהים אחריהם, הגלויים והנסתרים.הגנרל ורנגל היה במידה ידועה איש רך ונוח־לבריות וגם מתקדם, ולא ממנונבעה מדיניות הפרעות והנגישות בתושבים היהודים. אם בחלקו הצפוני של פלךטאבריה ובפלכים הסמוכים (צפונה) סבלו היהודים מפרעות איומות ומהתעללויותמידי הצבא הלבן ועוזריהם, ההיידאמקים והפורעים השונים — היה זה כתוצאהמההפקרות ששררה במחנה הצבא הלבן ומהתפוררות המשמעת לחלוטין בצבא.שררה בוודאי גם ההרגשה האינסטינקטיבית ש״המשחק אבוד, ועל כן חטוף ואכול,ועשה ככל אשר משיאך יצרך...".לא כן היה בחלקו הדרומי של פלך טאבריה ובפרט בקרים, מקום מושבו שלהמפקד הראשי, הגנרל וראנגל וממשלתו, אשר בין חבריה היה גם יהודי, המנוחוינאבר, וגם אנשים ידועים, קאדטים וליבראלים ומה שחשוב עוד יתור, ששם ישבוגם באי־כוח ממשלות חוץ, שעיניהם היו פקוחות על כל הנעשה סביבם, וקריםשימשה לא חלון בלבד, אלא שער רחב פתוח לחוץ־לארץ. מסיבות אלו הוכרחו193הפורעים הלבנים ובני־מינם לרסן את עצמם ולעצור בעד התפרצות יצריהם. כתוצאהמכך, לא סבלו הרבה יהודי קרים ונגב טאבריה ויכלו לחיות במנוחה יחסית. ועםזה, הודות לאותם היתרונות שמהם נהנתה קרים כארץ ספר, הפתוחה לחו״ל ועומדתבקשרים עם מדינות חוץ, יכלו גם התושבים היהודים ובראשם ההסתדרות הציונית,לעמוד בקשרים עם חו״ל ונכץ יותר לומר, שרק יהודי קרים וההסתדרות הציוניתשם, יכלו לעמוד בקשרים עם חו״ל ולפעול במנוחה יחסית במובן הלאומי והציוניודבר זה העניק לציונות בקרים יתרונות רבים ואיפשר לה לפתח פעולה רב־צדדיתרחבה, בעיקר במה שנוגע לארגון, לכספים ולעלייה לא״י. עם התפשטות שטחכיבושו של הצבא הלבן התפשטו גם פעולותינו, או כפי שהיו מתבטאים בימיםההם, "התרחבה ממשלת ההסתדרות הציונית" על כל השטח האמור, ועם צמצוםהשטח הזה, הצטמצמו גם פעולות ההסתדרות. מובן, שהפעילות כולה נפסקה לגמריעם בריחת הצבא הלבן וממשלתו לתורכיה ועם השתלטותם הגמורה של הבול-שביקים. יש להודות, כי התעניינות השלטונות החדשים בציונים והרדיפות עליהםהתחילו לא מייד עם כינון כוחו של המשטר החדש, אלא במידה שהמהרסים מקרבנו,הבולשביקים הנסתרים בשורות צעירי־ציון וחברי שאר המפלגות, שהיו שונאי-ציון, תפסו עמדות חשובות במוסדות השלטון הבולשביקי ובמוסד ה״צ׳קה" (הגוףהרבולוציוני שנלחם ב״קונטר-רבולוציה״). הם היו המעוררים לרדיפת הציוניםוהם היו על-פי רוב העוקבים אחרי הציונים והחוקרים אותם במוסד הנורא הנזכר,3. טרומפלדור, צעירי־ציון, החלוץ והרפאטריאציה לארץ־ישראלאגודת "צעירי־ציון", שמספר חבריה בסימפרופול היה די גדול, הצטופפה בדירהקטנה בת שני חדרים. שם היה המשרד וגם המועדון, מקום הפגישות והאסיפותוחדר־קריאה. שם בילה הנוער את כל זמנו הפנוי והמשרד רגש ביום ובלילה.כשבא טרומפלדור לסימפרופול, השתקע כאן גם הוא עם יהודה קופלביץ (אלמוג)ועם החלוצים, שרובם היו מצעירי־ציון. כאן היו מתכננים את התוכניות וכאן קוים"המטה הכללי" שלהם. נקל לשער את הצפיפות, את הרעש וההמולה ששררו בדירהקטנה זו. י׳ טרומפלדור, לכשהגיע העירה ונקלע לסביבה זו, התנהג תחילה תוךהיבדלות מסוימת משאר השותפים הציונים — פרט לאנשי ה״חלוץ״ שלו — ולאניכר היה מצדו שום ניסיון להתקרבות אל המוסדות הציוניים ולעובדיהם, אם כיבכל המוסדות הללו השתתפו, כפי שהיה מקובל אז, צעירי־ציון והצעירים במידהשווה ובזכות שווה, אם לא למעלה מזה, עם כל הציונים לסוגיהם. במשך הזמןנשתנה יחסו זה ובפרט, לאחר שהצענו לו ולחלוציו להשתמש בדירה הגדולה שלההסתדרות הציונית לצורכי ארגונם ואסיפותיהם. האולם הגדול של הוועד הגלילי— הוא המרכז הציוני הזמני — התחיל הומה ורועש תמיד ונתמלא קולותיהם שלהחלוצים וצעירי־ציון ועמהם יחד התחיל לבקר אותנו תמיד גם יוסף טרומפלדור,לבוא עמנו במגע ולהתעניין בפעולותינו. לאט־לאט עבר גם חלק מדאגות "החלוץ",ענייני היציאה מרוסיה והעלייה לא״י, לתחום פעולות המרכז שלנו ואז נולד גםהרעיון לפתוח בקרים לשכה לגאלית להגירה לא״י ברשיון הממשלה.בשל המצב הפרוע ברוסיה (מלחמת האזרחים, הפרעות) והוודאות המתחזקת,שהבולשביקים ישתלטו סוף־סוף על המדינה כולה, מצד אחד — וגם משום שהרעיוןהציוני והשיבה לא״י (כמאמר ״התקווה״, ״לשוב לארץ אבותינו״ — י״ק) היכה194שורשים עמוקים בליבות רוב בני עמנו, מצד שני — לבשה הכמיהה העתיקה צורהשל התכוונות מעשית לעזוב את רוסיה ולעלות לארץ־ישראל. באותם הימים סייעולכד השמועות שהתפשטו, כי בא״י מסתדרת כבר מדינה יהודית, עם ממשלהיהודית, עם צבא יהודי וכד/ רבים לא יכלו כבר להמשיך ולשבת במנוחה בקריםוחיפשו אפשרויות לצאת מקרים בדרך הים לקושטא ומשם לא״י. אולם לא היתהשום אפשרות לגאלית לצאת מגבולות רוסיה. הממשלה הקפידה על כך בחומרה.חוק הרפאטריאציה הירשה רק לפליטים לצאת לארצות מגוריהם הקודמות. ובאפ-שרות זו השתמשו היהודים, אזרחי ליטא, פולין ומקומות אחרים. בלבות רביםעלתה אז המחשבה לנסוע מקרים לקושטא בדרך בלתי לגאלית בסירות תורכיות.שהיו מגיעות בכל שבוע מאנאטוליה לחופי קרים והתחילה הריצה בחיפוש אחריבעלי הסירות. התורכים תפסו מהר את נוחיות הסיטואציה שנוצרה לטובתם וקיבלועל עצמם להשיט את האנשים בדרך בלתי לגאלית מחופי קרים לאנאטוליה תמורתכסף רב. ולא פעם נסתיים הדבר באסון: בעת הנסיעה, בלב ים, היו דורשים התורכיםמהנוסעים הוספות גדולות, או פשוט שדדו מהם את כל כספם וחפציהם ואיימועליהם, כי אם יפצו פה, ישליכו אותם הימה. ואכן היו בידנו ידיעות, כי גם מקריםכאלה קרו. הנוסעים נאלצו להיכנע ולשתוק, ובהגיעם לאדמת תורכיה, היו מורידיםאותם התורכים על איזה חוף שמם כמעט עירומים וחסרי־כול ועליהם היה לחפשדרך לבוא אל מקום ישוב כלשהו מבלי יכולת להתאונן על איש, כיוון שהכניסהלתורכיה היתה אז אסורה באיסור גמור. עפי״ר היתה אוסרת אותם המשטרהוכולאת בבית־כלא בקושטא עד שהיו מצליחים להשתחרר. הגיעו אלינו גם שמועותעל אסונות בדרך — על התהפכות סירות בעת סערה וטביעת אנשים...נוכח המצב הטראגי והנורא הזה, החליטה ההסתדרות הציונית בקרים גם היאלהסתמך על חוק הרפאטריאציה, כלומר לפתוח ברשיון הממשלה לשכה להגירהתוך ניצול הרשות לרפאטריאציה, דהיינו לשלוח מרוסיה לארצותיהם — כמובן,לארץ־ישראל — את הפליטים שנשארו ברוסיה מסיבות המלחמה, עפ״י תעודותההסתדרות הציונית המאשרות על־סמך עדויות, כי בעלי־התעודות הם פליטיםכביכול מא״י. וכיוון שהמועמדים לנסיעה בדרך זו היו ברובם חלוצים וצעירי־ציון,הוחלט לגשת לטיפול הזה יחד עם טרומפלדור.אולם, כשהצענו את הדבר לטרומפלדור, נתקלנו בקשיים מצדו שלא פיללנום.הוא דרש, שהבקשה בנידון לממשלה תוגש בשם שתי ההסתדרויות: ההסתדרותהציונית והסתדרות "החלוץ", ומדרישתו זו לא זז. המרכז שלנו, ובעיקר היושב־ראש ע׳ ז׳אק המנוח, אדם רך ומקובל על הבריות, לא הסכים ולא יכול היה להסכים,לדרישה זו: מצד אחד — ההסתדרות הציונית ומוסדותיה הארגוניים, הידועיםוהמקובלים בכל העולם וגם עתה מוכרים על דעת הציבור היהודי, כבאי־כוח הלאו-מיים היחידים המוסמכים, ומצד שני — "החלוץ", ארגון קטן, בלתי נודע לגמרי בזמןהערת העורך:אולי בשל כך השתמר בזכרונה של הגב׳ חור, חסין הישישה — החלוצה שבילתהבסימפרופול כשנה בררכה ארצה, ולימים רעייתו של אברשה חסין — כי בסימפרופול פעל"בית החלוץ". אולי כוונתה למוערון ולמרכז החלוצים המתואר בזה. וייתכן שכוונתה שלחווה חסין לאותה אכסניה בסימפרופול, שבה נתאכסנה גס גניה מייזליש לפני כן (1918).על כל פנים, איש לא הזכיר מיבנה כלשהו בסימפרופול שנקרא "בית החלוץ".195ההוא, בקהל ובארץ ונטול חשיבות ציבורית ומעשית והשפעה כלשהי. לא מבחינתיוקרתה של ההסתדרות הציונית ולא מהטעם המעשי, אי־אפשר היה להגיש בקשהולהתחיל בהשתדלות בצורה כזאת. ואז נפתח מד׳מ אריד ומייגע. צעירי־ציון, חבריהמרכז והמוסדות שלנו, הפצירו בנו, למצוא איזו פשרה, כדי שהעניין החשוב לאידערוך הזה יצא לפועל, וגם אל טרומפלדור פנו בדרישה זו, וסו״ס נמצאה הפשרה:הבקשה הוגשה בשם ההסתדרות הציונית ונחתמה בשתי חתימות: של ע׳ ז׳אק,מנהל המרכז של ההסתדרות הציונית, ושל י׳ טרומפלדור, מנהל ארגון "החלוץ"ע״י ההסתדרות הציונית. הבקשה הוגשה והרישיון נתקבל בלי קשיים יחרים.אף לאחר השתלטותם הגמורה של הבולשביקים על קרים היו נסיונות לצאתמרוסיה לתורכיה בדרך הקודמת, אבל הרפתקאות אלה נסתיימו בכי רע, כי לעתיםרחוקות מאוד עלה בידי סירה להימלט מחופי קרים בלא שירגישו בכד השלטונותהחדשים, שהציבו שמירה מעולה ביבשה ובים לאורך חופי קרים. היו גם מקריפרובוקציה מאורגנת: אנשי השלטון עצמם התחזו כמבריחי גבול, וכאשר הכולהיה כבר מוכן להפלגה, נתגלתה האמת. נקל להבין, מה היה גורלם של המעפיליםהללו בהיכון שלטון הבולשביקים.מייד עם קבלת הרשיון, נוסד על־ידינו גוף בשם "משרד הגירה ארץ־ישראלי שלהמרכז הזמני של ההסתדרות הציונית בטאבריה" ואז התחילה הפעולה החשובוהקדחתנית של המרכז שלנו. מחלקת ההגירה של המרכז התארגנה מחדש והתרחבה— היה לה עתה מנהל וכמה פקידים אחראיים. עובדו כללים ותקנות, ארגונייםוכספיים וסודרה עבודת הכנה במקומות ובמרכז: בימים קבועים בשבוע היתהקבוצת חברי ״מכבי״ בסימפרופול, 1920מימין לשמאל: 1 אנאטולי לוין, 2 יצחק לאנדיברג (שדה), 3 דאניסוב, 4 ד״ר יוסףקיט, 5 זאכאר אוראליוב (אוריאלי), 6 ד״ר אוובחובסקי, 7 משה רייניש, 8 פטרושקה,9 לאנצ׳ינסקי, 10 יצהק דאטנר, 11 משה לויתה, 12 יצחק באלאנקי.מתכנסת הוועדה ועוברת על בקשות המועמדים ומאשרת או דוחה אותן. תעודתההגירה הודפסה בשלוש שפות — רוסית, צרפתית ועברית ותוכנה העיד, כי המוכ״זפלוני בן פלוני ובני משפחתו הנקובים בשמותיהם ובגילם, הם פליטים מארץ־ישראל וחוזרים עכשו ליפו. התעודה היתה מתאשרת כמובן בחתימות ובחותמת,כדין. הן הממשלה, הן באי־כוח המדינות הזרות בסבסטופול הכירו בתעודות שלנו,196כאמור, ובהסתמך עליהן העניקו לבעליהן דרכיות ורשיון לצאת מרוסיה בספינהלקושטא. הוויזות והרשיונות נכתבו על התעודות עצמן.נקל לשער, איזו יוקרה וסמכות הוענקו ע״י ההישג הזה להסתדרות הציוניתבעיני האוכלוסייה היהודית כולה: רבנים ואנשי דת, סוחרים, בעלי־מלאכה, אנשיםמכל השדרות פנו אלינו בבקשת רשיון לצאת מרוסיה על*פי התעודות שלנו. לאהיה באפשרותנו למלא את כל הבקשות מסיבה טכנית: לא היו די ספינות להובילאת המהגרים מקרים לקושטא.חשוב לדעת, כי בראש וראשונה ניצלו את האפשרות לצאת לקושטא באופןלגאלי — חברי החלה וצעירי־ציון. השיטה הכספית שהנהיגה מחלקת ההגירהביחס למהגרים בעלי־אמצעים, איפשרה לצייד את החלוצים והצעירים מחוסריהאמצעים, באמצעים כספיים מינימאליים הדרושים להוצאות הדרך. בוודאי נמצאותעוד בידי רבים התעודות שלנו, שנודע להן אתה בלי ספק ערך היסטורי בתנועתנו.כדאי להעיר על יתרון נוסף (כמובן, לא המטרה העיקרית), שהיה לתעודות הללו,הן איפשרו לצעירים רבים להינצל באופן לגאלי מגיוס לצבא הלבן, שבאותם הימיםהופעל בחומרה רבה.29. קשרים עם התנועה הציונית העולמית ועם ארץ־ישראל,"תנועה משיחית"כבר קראנו במאמרו של אריה קנב, שהבאנוהו למעלה, על המועצה הציוניתבבלאקלבאה (בספטמבר 1919) על אווירת הניתוק מכל מידע ציוני אקטואלי, שבההיו שרויים ציוני קרים לפני הפגישה עם דיזנגוף במועצה שתוארה.בארכיון הציוני המרכזי בירושלים שמור מכתב בתיק 1025 מאת המרכז הציוניהזמני בקרים מיום ״ט״ו לחודש מנחם־אב שנת תרמ״ט לגלותנו״ (אוגוסט 1919)שיצא מסימפרופול בתאריך שצוין והגיע לקושטא באוקטובר 1919.החותמים (ע׳ זשאק, יו״ר המועצה הציונית! ז׳ זגורודסקי, סגן יו״ר! ל׳ שיין,מזכיר) פונים אל "מנהיגי ההסתדרות הציונית" בקושטא ומבקשים לשמור עמהםעל קשר ולספק אינפורמציה שוטפת על המתרחש, כי הם מנותקים מכל מקורותמידע. עלייה סטיכית פורצת מקרים לארץ והם שואלים, כיצד עליהם לנהוג. הוחלטלשלוח משלחת של ציוני אוקראינה וקרים לקושטא כדי ליצור מגע חי ומבקשים,שהבריטים יתנו הוראה לאנשיהם בקרים לאפשר למשלחת לצאת. מודיעים, כיאחרי שכל באי־כוח המרכז הציוני הרוסי יצאו לקושטא, נשאר המרכז בטאבריההיחיד הפועל עתה בנגב רוסיה. המכתב הזה נכתב, כפי שנדמה לי, בכתב־ידו שלז׳ זגורודסקי.ועוד מכתב אחד נשתמר בתיק הנ״ל בארכיון הציוני, שנשלח מאת המרכז הזמניבסימפרופול, כמחצית שנה לאחר הקודם (מיום 24.3.20 ! הגיע ללונדון ב*17.5.20)והוא מספר, כי הכותבים (ע׳ זשאק — היו״ר; ז׳ זגורודסקי, נ׳ ביסטריצקי, ש״יינובסקי, א׳ קנבסקי — מזכיר) מודאגים מהידיעות החמורות בעיתונות (ושהגיעוגם בדרך אהרת) על נפילתו של טרומפלדור "בהתנגשות עם להקת בדווים", עלהמלכת פייצל למלך סוריה וארץ־ישראל, ועל התקוממות אנטי־אמריקנית בתורכיה,על הכרזת העצמאות במצרים. מבקשים לקבל ידיעות על המצב ב״מועצת השלום"197(כוונתם — לוועידת השלום בפאריס — י״ק) ובארץ. שואלים, האם צריד לעסוקעכשו ביסוד אגודות לעלייה ולהתיישבות, כמו "אחוזה", "הבונה", "המהגר" ושובמספרים על לחץ המתעתדים לעלות מקרים: "רבים מאחינו מוכרים את שרידיחפציהם ומתכוננים לנסוע — נוסעים הם בסירות ובאוניות באופנים מאופנים שוניםוגורל הנוסעים אינו ידוע כלל. ובכל זאת מרבה חעם לנסוע... אין בכוחנו לעצורבעד זרם ההגירה". שואלים, האם מגיעה עלייה לארץ־ישראל ו״איזה אלמנטים",האפשר לרכוש קרקעות...המצב המדיני והכלכלי באביב ובקיץ 1919 ברוסיה הוליד בציבור היהודי "תנועהמשיחית״. 90% של היהודים התכוננו לעלות לא״י. שמועות פנטאסטיות הגיעווהתפשטו מארץ־ישראל — על ועד הצירים, על אוניות ציוניות חשטות אל חופיהים־השחור והנכונות לקלוט את בני־ישראל המצפים להן בגולה... אלפי יהודיםהיו מחסלים את עסקיהם (באיזור יקאטרינוסלב) ופנו דרומה "אל חופי היםהשחור". היו מתארגנים קואופרטיבים להקמת בתים ביישובי פועלים בא״י.בחארקוב וברוסטוב נאספו כ־10 מיליון רובל למטרות בנייה בארץ. הקואופרטיבים״הבונה״ ו״זבולון״ אספו 1.5 מיליון רובל. בעתיד הקרוב תקיף תנועת הקואופר-טיבים רבבות יהודים ותאגור סכומים של עשרות מיליונים. במקומות אחרים נבחרוצירים "מרגלים" (!>1ס01סו1>1} המיועדים לנסוע לארץ, כדי לברר במקום את שאלתסידור חבריחם לאחר שיהגרו לארץ. — כולם ציפו להדרכה מוסמכת מהמוסדותהציוניים: מלונדון, ממוסדות היישוב, מחמרכזים בקושטא, ברוסטוב, בקווקאז,בטאבריה. המרכז בטאבריה הצליח סו״ס להסדיר קשרים עם לונדון ועם קושטאולאפשר עלייה לגאלית ארצה.בינתיים הוקם (באוגוסט 1919) המרכז ברוסטוב ושמו "מרכז זמני של ההסתדרותהציונית בדרום רוסיה", שמקום מושבו נקבע ברוסטוב משום ששם היה מושבםשל ממשלת דניקין ושל נציגי בנות הברית, — בנובורוסייסק נפתחה לשכת מודיעיןציונית ובראשה ה׳ דוכן מפטרוגראד. לשכת מודיעין נוספת עמדה להיפתח גםבקרים בהשתתפות המרכז הציוני בקרים.מרישום תוכן ראיונו של א׳ קנב עם ש׳ ינובסקי (מפעילי הציונים בפטרוגראד,שהגיע לקרים) יודעים אנו, כי על־פי הוראת המרכז בלונדון, יצא ינובסקי בסתיו1919 מפטרוגראד לאודסה, אך בגלל מלחמת האזרחים שהשתוללה בדרום רוסיהנתארכה נסיעתו ובמקום לאודסה, הוא הגיע בינואר 1920 — לקרים. כאן סופחלמרכז הציוני ונוסף על פעולתו הכללית פעל לכינון קשרים עם הממשלה המקומיתועם הקונסול הבריטי. בסיועו הושגה הסכמת השלטונות בלונדון ובקרים לרפאטר־יאציה של הפליטים האי״ים מקרים לא״י. משרד הפנים של ממשלת דניקין (אווראנגל? לא ברור באיזה חודש קרה הדבר. — ב־22 במארס ירש הגנרל ורנגל אתהגנרל דניקין) הסמיך את מושל פלך טאבריה להעניק דרכוני חוץ לפליטיםהארצישראליים. לאחר זה הסדיר ינובסקי, לדבריו, את פעולת לשכת ההגירהבסבסטופול, בעזרת הוועד הציוני העירוני שם ובראש הלשכה הועמד שם י׳ גורביץ,נציג הוועד הציוני המקומי. כנראה, היה צורך בתפקיד החדש הזה בשל היותה שלסבסטופול עיר מעבר ונמל יציאתם של העולים. לדברי ינובסקי, כפי שנמסרו ע״יא׳ קנב, היה מוטל על גורביץ לייצג את הלשכה לפני השלטונות ולפני הקונסולהאנגלי וכן — לדאוג להבטחת מקומות לנוסעים באוניות ולשילוחם לדרך.מרשימותיו של א׳ קנב ידוע לנו, כי קבוצת העולים הראשונה שהפליגה מקרים198בדרך לגאלית, כלומר על־סמך תעודות הפליטים השבים לא״י, יצאה לדרכה ב־20במאי 1920 (ובתוכה — זכר אוריאלי, אחד מיקירי החלוצים בסימפרופול — כפישרשם א' קנב — ולימים אחד מבכירי מפקדיה של ההגנה בארץ, נוסיף אנו —על־פי עדותם של חברים שונים). (ר׳ גם "קרב י1ם" מאת יעקב צור, ירושלים(תשל״ט).30. בקהילות קריםא. בין־הזמניםמאת ארסיפ מאנדלשטאםת א ו ד 1 ם י הגבעות רמות עוטרות אותך סביב,כעדר של כבשים גולשים מהר בתייך,ובאוויר יבש וצלול של יום אביביבהיקו לובן וורדות של אבנייך.בחוף יתנדנדו סירות־פאלוגות,ניסי תורכים דלוקים בצבע פרג,קני תרנים, ובדולח גל ברוחודוגיות כערסלים מיטלטלות על כבל.1920 עברית: י׳ ה׳תא1ד1םיההשורות הססגניות הללו הן פתיחת שירו של אוסיפ מנדלשטם "תיאודוסיה"ונרשמו ב־1920 בהשפעת שהייתו של המשורר בעירנו באותם הימים כשבאוקראינההשתוללה עוד מלחמת האזרחים ובערי קרים דפק עדיין דופקם של חיי חברהפעילים.הפעילות הציונית בעירנו התפתחה ואף פרחה, כל עוד התנאים החיצוניים אפשרוזאת, כלומר עד לכיבושה הסופי של קרים ע״י הצבא האדום, ובעיקר במועדמ"אונזער וינקעל" ("פינתנו") ובבית־הקפה שלו "ספל תה" (3ץ3ו01 3>1ו381ו01) בביתקיזלשטיין, ועל כך יסופר ברשימתו של המשורר וולושין ובפרק זכרונותיו שלזלמן גינזבורג, שיבואו להלן.הידיעה הראשונה מתאודוסיה הציונית בעיתון החופשי שנדפס ברוסיה הדמוקר*טית הופיעה ב־30 במארס 1917, היינו שבועיים לאחר מהפיכת פברואר ו־4 ימיםבלבד לפני תאריך ביטולן הרשמי של ההגבלות שתלו על היהודים במשטר הצארי.היא סיפרה על שתי אסיפות־עם שנתקיימו בעיר: האחת — יהודית כללית,והאחרת — ציונית.הוועד הציוני העירוני ניסח החלטה שנתקבלה על דעת כל המשתתפים והיא מבטאתאת שאיפתו של !♦עם היהודי לעצמאות לאומית בארץ־ישראל. כבכל קהילות ישראלברוסיה, מורגשת בעיר התעוררות לאומית וכמה מאות אנשים נרשמו להסתדרותהציונית (יברייסקאיה ז׳יזן, 30.3.17).199במרכז לתיעוד יהדות מורח־אירופה באוניברסיטה זזעברית שמורים שני גליונותבודדים של "ידיעון" של סניף תאודוסיה של "מפלגת הפועלים היהודים הסוציא-ליסטית המאוחדת" (איהוד של ס״ל וי״ס) שבראשי־תבות של שמה ברוסית היתד.קרדה ״אוסרפ״ [קה08£) העורך היד. מ׳ צ׳יגרינסקי. הגליונות הם מם׳ 1 ו־2(מ־23 ביוני ומ־2 ביולי 1917). הם מייצגים תחום אחד של הפעילות העניפה בציבורהיהודי שהתפתחד. בימים ההם בערי קרים ובעירנו בתוכן.הגליונות הללו הופיעו בעונת מערכת הבחירות (הדמוקרטיות — לראשונד.)למועצת העירייה, שנתקיימו ב־9 ביולי 1917. שני המאמרים הפותחים שבעמודהראשון של הגיליון מס׳ 1 עוסקים: האחד — במיתקפה בחזית הגרמנית שפתחהצבא הרוסי לאחר המהפיכה הדמוקרטית (כלשון המאמר: "צבא רוסיד. המהפכניתהדמוקרטית״), וד.שני — בוויכוח עם הרשימה היהודית המאוחדת של הקהילה,ולמעשה — עם גישתד. הציונית, שהוא שם אוחד. ללעג.בבחירות לעיריית תאודוסיד. נבחרו שלושה מועמדים לפי רשימת הקהילה, כולםציונים (ראססוייט, 6.8.17). ביניד.ם ראוי לציין במיוחד את אברהם קויפמן(המורההעברי, שהזכרנוהו כבר), אשר נשא בישיבת הפתיחה של העירייה החדשה נאוםבעברית, שממנו התרשם הקהל ובפרט חברי העירייה הקראים (על־פי רשימותיושל א׳ קנב).הבחירות למועצת הקהילה נתקיימו כנראד. בסוף 1917 ובהן התחרות 7 רשימות,וד.ן; סוציאליסטים־מאוחדים (שעל גליון ה״ידיעון״ שלהם דובר לעיל), שזכו ב־4צירים! בראש רשימתם הוצב ב׳ ליאדסקי ובמקום ה־3 — הסופר היידי הפופולאריז׳ אנוכי (אהרונסון) שהתגורר אז בתאודוסיה! גוש של "התאחדות דמוקרטית"ו״פולקס־פארטיי״ ובראשה א׳ ברלין (שנבחר לראש המועצד.), שזכה ב'4 צירים)״בונד״ ובראשה ד״ר יאכניס (רופא אד.וד), שזכה גם הוא ב־4 צירים! ההסתדרותהציונית ובראשה ז׳ יודלוביץ, שזכתה ב־15 צירים; "פועלי־ציון" ובראשה י׳סטרילבר, שזכו ב־1 ציר: יהודים־קרימצ׳אקים ובראשם מ׳ זנגין, שזכו ב־5 צירים:רשימה בלתי מפלגתית לאומית ובראשה הרב מטעה״מ צ״ה חפץ, שזכתה ב*4צירים. בידנו מצוי תצלום של רשימת מועמדי כל הרשימות, שפורסמה בשעתהמטעם ועדת הבחירות, שקיבלנוה מידי מר יעקב חפץ ז״ל, בנו של הרב חפץ, בתוךאוסף תעודות שונות, שכולן נמסרו לארכימ ההיסטורי היהודי המרכזי בירושלים.בארכיון העבודה של ההסתדרות בתל־אביב שמורות מודעות על מופעים ציונייםבתאודוסיה באותו הזמן, המייצגות במידת־מד. את הפעילות היר.ודית הציבורית:שחרית למוסיקה יהודית עממית, שנערכה באולם הראינוע ״אילוזיה״ ביום 3בנובמבר 1918 (כנראד., לכבוד יום השנה להצהרת בלפור). בשחרית זו השתתפונתן ביסטריצקי, גב׳ סלמן (זמרת) ואחרים, ומקהלת ילדים. אני זוכר, כי בד.יותיבן 7 נוכחתי בשחרית זו באולם מלא ילדים והוריר.ם. ביום 12.7.1919 נערך נשףמוסיקלי־ספרותי לזכר ד״ר הרצל באולם תיאטרון נמובסקי מטעם אגודת צעירי*ציון בתאודוסיה (״אגודת הנוער הציוני״) — כנראה, ביום השנה לפטירתו שלהמנהיג הציוני. בנשף השתתפה מקהלה, זמרים ומדקלמים. בארכיון שמור מכתב־תודר. לגב׳ סלמן, הזמרת, על השתתפותר. בנשף הזה (כנראה, בד.תנדבות). ביןשמות המשתתפים ראיתי גם את א״ב גורודין, מי שהיד. החזן בבית־הכנסת הגדול(הכוראלי) ואשר הנעים את התפילה במשך שנים אחדות. זכור לי, מאוחר יותר,200גם החזן בארסקי (דומני, שהגיע אלינו מאורסה) ששני בניו הקטנים היו מלוויםאת זמרתו.כשנתרחבה הפעילות הציבורית היהודית בתאודוסיה, נפתחו ביוזמתו שליודלביץ סניפי "אופה" (להפצת השכלה) ו״אוזא" (לטיפוח שמירת הבריאות). עודלפני כן, עם גבור גל הפליטים, הוקם בעיר בהדרכתה של הגננת דבורה פרברובה,גן־ילדים עברי. לפי זכרוני, היה זה בבניין ביה״ס לבנות של הגב׳ יבגניה אברמוביץ(במרחק רב מביתנו).בשנת 1919 זיכו את עירנו בביקוריחם שאול טשרניחובסקי ונתן ביסטריצקי.על חיי הציבור היהודי בתאודוסיה, בשנים 1919—1920, מצויים בידינו פרקיזכרונות שנכתבו בידי 2 תושבי העיר (פליטים) בשנים ההן ועוד אחד, שגדל והתחנךבה ובה נאסר במרוצת הזמן על פעילותו הציונית. שלושתם הגיעו ארצה, כל אישבדרכו וגורלי זימן לי הזדמנות יקרה להכיר שניים מהם מקרוב כאן ועם האחדמהם, והוא הקשיש בכולנו, אף להתיידד בשנות חייו האחרונות, בטרם נלקחמעמנו (בשנת תשל״ז) לדאבון לבנו. הראשונה היא הגב׳ מלכה פלס־מזר (אחותושל הפרופ׳ מזר) שישבח בתאודוסיה עם משפחתה בנעוריה במשך כשלוש שניםוחצי(1917—1920) ועתה תושבת הר־הכרמל בחיפה. השני הוא פרופ׳ זלמן גינזבורג(דודנו של ז׳ שזר), שהגיע ארצה בשנות חייו האחרונות כעולה מלנינגראד ואשרבילדותי היה זמן־מה מורי הפרטי(כנראה, זמן קצר) בביתנו, אד לצערי לא זכרתיוולמעשה היכרנו הדדית ואף התקרבנו זה לזה בשנתיים האחרונות לימי חייו, כאשרהתגורר בבאר־שבע והיינו נפגשים מדי בקרו בירושלים. חאיש ניחן בסגולותיקרות: בעל זיכרון פנומנאלי, בעל כושר ניתוח של מאורעות העבר, בעל כושרביטוי נפלא (בעיקר, ברוסית), ידען עברית וחובב יידיש, מורה בבי״ס גבוהברוסיה למתמטיקה ומדעי־הטבע ומוקיר ספרות ואמנות ובעל חוש ביקורת וספוגהומור ופולקלור יהודי. השלישי הוא גיורא ברמן, היום איש קיבח "הגושרים".היכרנו הדדית זמן־מה בתאודוסיח, חברי וידידי בשני העשורים האחרונים בארץ.כדי להבין, מה גרם לכך שבתאודוסיה נתלקטו מהגרים יהודים רבים, אינטלק-טואלים וסופרים אחדים — דבר שגרם לפריחתה התרבותית של הציבוריות היהודיתהמקומית בשנות 1919—1920, נפתח אולי בקטע של תיאור בן עטו של הסופראיליה ארנבורג, שאף הוא היה באותו פרק זמן כמעט תושב תאודוסיה. ואלהדבריו: "בזמן הפוגרומים באוקראינה, אחרי הפרעות בקייב ב־1919, החלטתילהתאמץ להגיע לקוקטבל, אל וולושין, שביתו נראה בעיניי כמיקלט. נתיב המסעהיה: חארקוב, רוסט1ב, מאריופול, קרטש, תאודוסיה. בדרך — דיוקנאות של דניקין,קולטשאק, שקורו. ברכבות — פורעים, אוסרים, רוצחים... ממאריופול באוניהלתאודוסיה דרך ים־אזוב. בתאודוסיה — אותם הפורטרטים — שקורו... בנמלובעיר האנגלים. וולושין קיבל בחביבות, דיבר על גורל רוסיה, על נבואות יחזקאל...על שפת הים אספתי בולי עץ כדי להסיק את ה״מאנגאלקה" (מחבת לוהטתלחימום החדר)...״. בקוקטבל בילה ארנבורג 9 חודשים בתנאי מחסור. באביב הואארגן מגרש משחקים לילדי האיכרים הבולגרים. היו ביניהם גם ידידי הבולשביקים.בקוקטבל, סביב חווילתו של וולושין, נתרכז חוג אמנים ומשוררים — אשתו שלהמשורר אנדריי סובול, ראחיל סאולובנה, רופאה < אחיו של המשורר א1סיפמנדלשטאם, אלכסנדר אמילייביטש. "בנמל תאודוסיה פירקו מן האוניות ציודמלחמתי(בשביל "הלבנים")".201"העיר היתה יפה, היא הזכירה לי את איטליה, אולי בעמודי הקשתות שלה אובשורות הבתים המטפסים על מדרגות ההרים.מסלול הנסיעה מתאודוסיה למוסקבה הוליך אז דרך גרוזיה, שהיתה בשלטוןהמנשבקים וקיימה קשרי מסחר עם קרים שבשלטון הלבנים, בעוד שבתוכה שכנהצירות סובייטית. מתאודוסיה לגרוזיה היו שולחים סחורה יקרה — מלח בישול(בימים ההם היה נמכר בכוסות, כפי שאחר־כך מכרו סוכר)".תושב תאודוסיה בעל יוזמה, שהוביל את סחורתו, הסכים לקחת עמו את ארנבורגואת שתי בנות לוויתו (אחת מהן — אשת1) והם הסתתרו במחסן האוניה בשעתחיפוש שערכו הלבנים. האוניה הפליגה לפוטי דרך סוחום. שם נפגשו עם א1סיפמנדלשטאם. למנדלשטאם היו בתאודוסיה מכרים רבים: עורכי־דין ליברלים,סוחרים יהודים, חובבי ספרות, משוררים מתחילים, פקידי נמל. מנהל נמל תאודוסיהעזר לו ולאחיו לנסוע לקווקאז.לארנבורג עזר וולושין. מטיפליס למוסקבה נסע ארנבורג בתפקיד של בלדרדיפלומטי מטעם הצירות הסובייטית. ארנבורג שהה בקווקאז, בדרכו מתאודוסיהלמוסקבה, במשך שבועיים, בסתיו 1920.באותה תקופה קיימה רוסיה יחסים דיפלומטיים רק עם מדינות הבאלטיקום שנוסדו,עם אפגניסטן ועם גרוזיה הסוציאל־דמוקרטית.(א׳ ארנבורג, ״אנשים, שנים, חיים״, מוסקבד״ 1966. סנזר 1, עט׳ 302).קוקטבל היא פלאניורסקויה של היום. תרגומו החופשי לעברית של השם החדשהוא: "דאוניה" מלשון "דאון", בשל תחרויות בדאייה בדאונים, בקנה־מידה שלברית־המועצות כולה, שנהגו לערוך בה בשנות העשרים והשלושים, משום התנאיםהטופוגרפיים והאקלימיים הנאותים לכך. בעיקרו של דבר, קוקטבל (מטאטארית:ארץ הגבעות התכולות), הנמצאת במרחק 21 ק״מ מתאודוסיה, היא מקום מרפאשנתברך בנוף נפלא, המאכסן נופשים ומבריאים לשם רחצה בים ולאכילת ענבים.בין האינטלקטואלים שהתגוררו בימים ההם בקוקטבל והתרכזו סביב לביתו(ובביתו ממש) של המשורר והצייר הסימבוליסטן מקסימיליאן וולושין, בלט, בליספק, הסופר ורסאייב, שבילה כאן מספטמבר 1918 (בהפסקות ?) עד 1921. בחודשיאפריל—יוני 1919, כאשר קרים המזרחית היתה בידי הבולשביקים, מילא ורסאייבתפקיד של מנהל המדור לספרות ולאמנות במחלקת החינוך של עיריית תאודוסיה.בראש אותה המחלקה עמד נ׳ מארקס (שהיה גנרל בצבא הצארי ועבר לצדהבולשביקים), ארכיאולוג וידען הפולקלור של קרים, אשר התגורר בעיירה אוטוזי(שצ׳באטובקה של היום) במרחק 9 ק״מ מקוקטבל.ורסאייב, מחבר הרומן "במבוי סתום" (6>ו1ק11:ו )\) שצירו המרכזי הוא מלחמתהאזרחים בקרים, מתאר את יופיה של קוקטבל במלים אלה: "קוקטבל היא ישובקייטנות. מפרץ ים נהדר ובו חוף רחצה משופע הזרוע אבנים קטנות צבעוניותומלוטשות בגלי הים. סביב למפרץ הרים בעלי תווים אציליים ומעודנים להפליא,שדוגמתם נזדמן לי לראות ביוון בלבד ושאותם אין ביכולתם של בני יאלטהלהעלות אף בדמיונם (בני יאלטה, המתפעלים מהרי יאילה המכוערים שלהם...)".והוא מתאר את הר הקראדאג הוולקאני היפה, שבקצהו הפונה אל הים והסוגר אתהמפרץ מצד דרום — הכף הקרוי "צדודית פושקין", המזכיר בקווי הבלורית והאף202את פרצופו של המשורר הגדול, במבט מהצד. ורסאייב ממשיך ואומר, כי בקוקטבלהיה ריכוז של סופרים ואמנים ובתווך וולושין וחבורת ה״בטלנים״ (ץ:01וןו־ו0נ01 —״היפים״ של הימים ההם!). ביוני 1919 השתלטו אנשי הצבא הלבן "המתנדבים"יוצאי קובאן, על תאודוסיה, כשהם מקיפים אותה מצד קוקטבל מדרום וסאריגולמצפון. שלטונם נמשך כשנה וחצי עד שבנובמבר 1920 נכבשה קרים בידי הצבאהאדום.התעכבנו על תיאור קוקטבל, וכל כך למה י משום הקשר שנוצר בין הציבורהיהודי בתאודוסיה לבין וולושין והמגע בין סופרים אחדים אורחי וולושין (למשל,המשורר אוסיפ מאנדלשטם), ובין המועדון היהודי "פינתנו".סיפרנו למעלה, כי בשנת 1914 ציווה העשיר קיזלשטיין במותו את ביתו ומגרשוברח׳ לזראטנאיה לקהילה היהודית לשם הקמת בית־חולים יהודי. אכן, צוואתוהוצאה אל הפועל. ייתכן, שיחד עם בית־החולים ע״ש ד״ר יאכניס נמצאו באותומקום גם איזה מוסדות של הקהילה, אך לא מצאנו עדות על כך. מה שזכור לי היטב(ולכך ניתן אישור מעניין ומפורט ברב־שיח של בני עירנו בחיפה באפרילשנת 1964), הוא שבבית הזה שכנו בשנים שלאחר מהפיכת פברואר שנת 1917,רוב מוסדות הציבור היהודי: ועד הקהילה (זכורני, כי נלוויתי אל אבא ז״ל בלכתולהצביע בבית הזה בבחירות לוועד הקהילה או לוועידה הציונית בקיץ "החופשי"היחיד בחיי הציבור ברוסיה, הלא הוא בשנת 1917), הספרייה העברית והיידית(בה הייתי מחליף ספרי קריאה), מטבח עממי, הצופים היהודים (שדודני עמנואל,הגדול ממני, שכעת ברמת־השרון, נמנה עמהם), מועדון ובית־קפה שבו נתקיימומופעים ספרותיים־מוסיקליים (שהוריי ביקרו בו לפעמים בערב, ועתה אני מזההאותו עם ״אונזער וינקעל״ — "פינתנו" שידובר בו מייד), וגם השוחט קבע לופינה באותה החצר — קיצורו של דבר, היה זה הבית היהודי הציבורי לכל דבר.ברב־שיח מוקלט של יוצאי תאודוסיה אחדים בחיפה (ב־15.4.64) סיפר ד״ר נחוםזמנא (לשעבר, זימנסקי), כי בתקופה המתוארת הוא היה עדיין תלמיד ת״תבתאודוסיה ונצטרף אל חוג נוער ציוני, שמקום פגישותיו היה בבית קיזלשטיין.החוג שהיה נקרא "פרחי ציון" היה עוסק בנושאים היסטוריים, ספרותיים ופילו-סופיים. הם פרסמו גם כתב־עת (שמו נשתכח ממנו) ונדמה לו, כי עורכו היה צעירבשם ידלין. פעם נערכה תחרות על ידיעת שירי ביאליק (ברוסית!). בסמוךלמועדונם שכנה הספרייה ובחדר אחר פעלו צעירי־ציון וכאן "שלטו" חיים בגון(לימים, בן־נון) ויצחק אהרונוב. על־יד זה היה אולם לאסיפות וכאן נתקיימו גםישיבות מועצת הקהילה. בקיץ נתקיימו האסיפות הגדולות תמיד בחצר. בישיבותהקהילה ישב ראש יודלוביץ, אך ניהל את הישיבה, לפי התרשמותו, ד״ר יאכניסששימש סגן יו״ר הקהילה ובו בזמן היה סגן ראש העיר (ראש העיר היה האיטלקיביאנקי) וראש הסניף המקומי של "בונד". אותו ד״ר יאכניס (שהיה נשוי לגויה)ניהל את הישיבות ביידיש. באותו אולם עצמו נתקיימו בחורף מדי שבוע קונצרטיםשבהם הופיעו טובי האמנים שהיו בעיר, בעיקר — מבין הפליטים. זכורה לו אסיפהציונית ענקית שנתקיימה בחצר ובה נאמו שני אורחים שהגיעו באותו זמן מקייב:נתן ביסטריצקי והמהנדס קישיניובסקי. חיים יפה, שהיה מורה בת״ת, שימש יו״רסניף "תרבות" ואברהם קאופמן, אף הוא מורה בת״ת, שנבחר לציר לוועידההציונית בפטרוגרד, היה אחד האישים הבולטים בציבור העירוני, היה נואם סלונימזד,יר ואיש משכיל מאד. בכלל, בעיר היתד, אינטלגנציה יהודית תוססת וזמנא203דחה בתוקף את הערכה שהושמעה, כי העיר (היהודית) היתה מתבוללת." הוא גדלבמשפחה דתית (עוד לפני המלחמה הראשונה) דום־יום הלך לבית־הכנסת לתפילותמנחה ומעריב ושם היה פוגש בקביעות את בניו של הרב אבלסון(שהיו סטודנטים).מורו הראשון לעברית היה פארפל (מחבר הספר על בית־הכנסת העתיק בעיר)ובילדותו, העתיק זמנא את כתב־ידו של החיבור הזה. בשבתות היה בית-הכנסתמלא מתפללים ובשבתות הקיץ היו מופיעים כאן חזנים, שרצו להתקבל למשרה. גםאישים לא־ציונים היו נדבנים ובעלי רגש לאומי חם, הוא מעלה את שמותיהם שלהמהנדס נאדל, שהיה גבאי בבית־הכנסת הכוראלי ואת הגב׳ ראטגאה. זכורה לו גםהאסיפה ההמונית שנערכה בבית־הכנסת הגדול בתגובה לפוגרום בלבוב (1919 ז)ובה השתתפו גם לא־יהודים (זכור לו המורה להתעמלות מגימנסיה, באבאי) וכשנאםהד״ר יאכניס, האנשים בכו... טשרניחובסקי משך קהל עצום להרצאתו וזלמן אנוכי— להקראות יצירתו ביידיש.אברהם רוזן ז״ל סיפר לכותב השורות האלה ב־1962, כי בנעוריו היה ראש אגודתנוער ציונית ״אחדות ותחייה״ בתאודוסיה. הוא עלה ארצה בשנת 1920 וכאן תחילהעבד כחלוץ ואחר־כד היה מורה ומפקח במשך שנים.בגיליון מחודש אדר תשל״ג (ינואר 1973) של הירחון בשפה הרוסית "מנורה"3־ו0ח16/\ו היוצא לאור בתל־אביב על־ידי עולי רוסיה בעריכתו של פ׳ גולדשטיין,נזדמן לי למזלי לקרוא פרק זכרונות מאת מ׳ וולושין ששמו "סיפור על הגנרלנ׳ מארקס" ובו מזכיר וולושין בהתלהבות פינת־יקרת זו בעירנו, שגילתה כלפיוהכנסת־אורחים למופת, שנשארה זכורה לטוב בלבו לשנים ארוכות. להלן מביאיםאנו את הקטע האמור, שהכתרנוהו בשמו של אותו המקש:"אונזער וינקעל"(פינתנו)מזכרונותיו של מקםינןיליאן וולושיןבאותם הימים הקשים והמסוכנים (1919), האנשים היחידים שבאו לעזרתי— היו יהודי תאודוסיה. תאודוסיה שימשה או מיקלט לשורת םופרים יהודים,מהם צעירים, מהם באים בימים ונשואי־פנים, כמו ד אנוכי, מחברם שלסיפורים מגוונים ומלאי כשרון מההוויי החסידי... היהודים קיימו חוג ספרותימשלהם ושמו היה "׳אונוער וינקעל" (הפינה שלנו). באו אליי נציגי החוגהוה ואמרו: 'בוודאי ימים קשים מאוד נפלו בחלקך עכשיו; בוודאי שרויאתה כעת בלא פרוטה בכיסך. אם רוצה הנך, נערוך לכבודך נשף ספרותי?׳כמובן, הסכמתי בשמחה. הדבר הוה היה לי לכבוד, כי בדרך־כלל, היה"אונוער וינקעל" מחוץ לתחומם של הגויים. ההקראות היו שם בעברית אוביידיש. וכאשר פתחתי בהקראת סדרת שיריי "חוונות יחוקאל הנביא", קםהקהל כולו על רגליו וענה לי במקהלה בשירה נוגה וחגיגית בלשון העברית.וכששאלתי לפשרו של הומר שהושר, הסבירו לי, כי בדברים הללו נוהגיםלהקביל רק את פניהם של רבנים ובדברי שירתי שמע הציבור את קולו האמיתישל נביא עברי ועל כן בירך אותי כברך רב.כך כיבדוני מעומק הגאון הלאומי היהודי ושיריי שהיו אסורים ברוסיה204בימי שליטתו של צבא המתנדבים הלבן, כשם שהין אסורים אחר־כך בימישלטונם של הבולשביקים, הוקראו לראשונה מעל הבמה, באגודה היהודית"אונזער וינקעל".בפרק הזכרונות המעניין של ז׳ גינזגורג על שהותו בתאודיסיה ב־1919—1920,שיבוא להלן, תופס מקום חשוב המועדון "פינתנו" (אונזער וינקעל) על אירועיוהמגוונים.לבסוף נציין כמה אישים שהתבלטו בפעילותם ובאישיותם בזירה הציבוריתבקהילתנו: הרב דובער אבלסמ, שהיה לא רק תלמיד־חכם מובהק, אלא גם אישיותתרבותית בעלת תכונות מנהיגות וכושר ראיית הדברים באספקלריית רוח הזמן,נואם ואיש שיחה! ז׳ יודלוביץ׳, שבו נצטרפו שאר־רוח, יוזמה וכושר מעשה! א׳ברלין, עסקן ער ובעל לב רגיש! א׳ קויפמן, מורה מצוין ודבר מוכשר! ד״ריאכנים, רופא טוב, איש ציבור ואדם חביב ומכובד, הער לצורכי הזולת.אחדים מהם זכורים לי מילדותי (בתקופה הסובייטית נעלמו מאופק חיינו: היושנפטרו —לווייתו של ברלין זכורה לי! והיו שעזבו את עירנו) ועל אחרים שמעתיבביתנו, ולאחרונה — בפגישות השונות בארץ.זכרומת תיאודוסיהמאת מלכה פלם־מזרקיץ 1917. אנחנו בתאודוסיה, עיר נמל בקרים. לפנינו נוף שלא הכרנוהו עד כה.לא הרחק מאתנו מכה גלים... הים. הרים עוטרים את העיר, הרי מיתרידט השוממים.לרגלי ההרים כרמים.גרים אנו במלון, יחד עם קייטנים רבים ויחד עמם נהנים מתענוגות הקיט:עם בוקר טיול קצר לרחבת הנמל! ארוחת בוקר, רחצה בים והשתזפות עלהטיילת! מנוחה לאחר הצהריים, ובערב טיול על שפת הים ועל ״שובר־הגלים״ 1 שיטבסירה. אורח חיים זר שלא הורגלנו אליו מימינו. כולנו לבושים בגדי פשתה לבנים,לרוב בתוספת צארון־מלח, שהינו באופנה, אף הנעליים, הגרביים והכובע מלבינים.אנו שזופי שמש ורעננים מאוויר הים. בכול תכלת שמים ומים 1 ועל הכול: הןככה נראית לנו בחלום ארץ־ישראל! בתוספת הילת־קדושה החופפת עליה, ונדמהכי התקרבנו מה לארץ האבות...עוברים כמה חודשים, המצב משתנה. פורצות מהומות קשות. העיר מוקפת לוחמיהרפובליקה הספראטית, קרימאית, טאטרית, ואחר כך סתם שודדים ופורצי חוק.שני חיילים פורצים למטבח המלון, שולפים חרב וכרתו ראשו של בעל הבית.וזאת לאחר שחיבלו ושדדו את הדירות. סוף סוף נהדפו. שקט בעיר.אנו עוברים לגור ברחוב היוונים. אבא פותח בית־חרושת לקופסאות ואף שולחידו במסחר עם בתי־חרושת לטבק סטאמבולי וקרים. אחותי עתרת לאבא בעסקיו.סוף סוף השפיע עליה לחזור ולהיות יד ימינו. היא ורעותה רות (לעתיד אשתדויד הכוהן) חריפות מוח, הבנות היחידות בתיאודוסיה התופסות עמדה בחיי מסחר.במהרה רכשה לה אחותי, כהרגלה, חברה טובה ונכנסה לחיי הנוער התאודוסאי:205אני, בנימין וחנוך נכנסים ללמוד בגימנסיות בפרום פגרת הקיץ. בניגוד לגימנסיההקורסקאית לפליטים, גימנסיה זו עדיין שומרת מסורת שלפני המהפכה.הגימנסיהבבוקר, לפני הלימודים, על תלמידות כל הכיתות, ואף היהודיות בתוכן, להתאסףעם הכומר "אבא" באולם הגדול לתפילת שחרית. אין היהודיות חייבות, אמנםלהתפלל ולהצטלב, אך המים הקדושים שמזה הכומר על בנות ישו, מרתיעים אותיאינסטינקטיבית, יראה אני מהם...עדיין רוקדות הבנות עם המורה לריקודים ריקודי רונדו של בני היחס, תחתעינה הפקוחה של מחנכת הכיתה, בעלת ההופעה המכובדת ביותר. המורים רובםנעימים בחיצוניותם, דמוקרטים הנאמנים לתפקידם. אך מי הנאמן ביותר ז מיהוהרואה בתפקידו יעוד קדוש ז הלא הוא רבינוביץ", היהודי המשומד, המורה לספרותהרוסית (עד למאה ה־18). מיטיב הוא ללמדנו "בילינות", אגדות שלוקטו מסיפוריהעם הרוסי. ללא ספק יש עניין בהן: פיוטיות, הדורות דמיון והירואיות, ספוגותרוח נוצרים עמוקה וחמימה. וייעודו של רבינוביץ להחדיר בנו מהרוח הנוצרית.מנתחים אנו את היצירה איברים איברים, חוזרות ומשננות בעל־פה עד שהן נשארותלנו כנכסי צאן ברזל, ועם זאת יוצאות מהאף...לקראת הפגרה נותן לנו רבינוביץ נושא לחיבור בית: העולם הנפשי של הילדהרוסי, לפי גיבורי הספרות הרוסית.נפש הילד עוררה בי תמיד התעניינות מיוחדת, וזו לי הפעם הראשונה שנושאהחיבור נותן לי דחיפה ליצור משהו עצמאי.שבועות עיינתי וצירפתי חומר. "ילדי האיכרים" של המשורר נקראסוב כמעטוידעתים בעל־פה (ברוסיה הרבינו בשינון שירים בעל־פה). הקסימני גם סיפורוהאנושי כל־כך של צ׳כוב "רוצה לישון", המספר על עוזרת קטנה, המנדנדת עריסתתינוק בלילה, בעודו ממשיך לבכות, והיא כה רוצה לישון... עצביה הולכים ונחלשיםעד שלבסוף, מיואשת, מניחה היא את הכר על פני התינוק להשתיקו. שקט. הילדהשוקעת בתרדמה מתוקה. התינוק נרדם לעולמים... ועוד יצירות קלסיות נזדמנולי. מילאתי כ־15 דפים ועוד היתה ידי נטויה, לולא זכרתי שלפניי אך ורק חיבורכיתה, ועליי לקצרו.משקיבלתי את מחברתי חזרה מידי המורה, לאחר שעבר עליה, מצאתי ציוןמתמיה: 21, היינו בלתי מספיק וחצי! בצירוף ההערה לאמור: אין זה עולמוהנפשי של הילד הרוסי, ואילו תוספת "החצי" משמש מעין גשר תקוה לתיקוןכתיבתך. צדק מורי: לא היה זה חיבור על נפש הילד הרוסי דווקא. עם הכיבושהזמני של העיר ע״י הבולשביקים פנו כמה בנות יהודיות לצ׳קה בתלונה עלרבינוביץ. הוא נוזף והוזהר, ויצא משם "אבל וחפוי ראש". לזכותו יש לומר, כיבהיוודע לו שכנופיית טירוריסטים בראשותו של הפורע מאכנו מתקרבת לתאודוסיה,הלך מבית תלמידה למשנהו והזהיר על הסכנה האורבת ליהודים.פעולה ציוניתבהפוגות במלחמת האזרחים והעברות השלטון מרשות לרשות, היו גם תקופותמזהירות בתיאודוסיה. עם הכרזת בלפור, בשנת 1917, הגבירו הציונים את פעולתםברוב התלהבות. הנוער הציוני מלוכד רובו סביב "צעירי ציון" (מעולם לא206התעניינתי במצע המדויק של המפלגה הזאת). ביה״ם העברי "תלמוד תורה", מנוהלע״י גיצלטר (הוא שפריר, שכיהן אח״ב כמורה בביה״ס העממי א׳ בחיפה), בעלשיטה עמלנית מודרנית. מלמד הוא את הנוער שלנו גאוגרפיה של הארץ. יפה הואהמורה להיסטוריה וציפקין — לשפה העברית. ביה״ס משמש מרכז לפעילות ציונית.השבוע שהוכרז כ״שבוע ארצישראלי" מביא את הציבור לשיא התלהבות והזדהותעם העם והארץ. נתן ביסטריצקי, יפה התואר, לבוש חליפה שחורה, נואם בשפתוהרוסית המבריקה ומקריא משיריו הרומנטיים על הארץ, בהתאמה לתקופה מלאתהאמונה בעתיד האנושות והעם העברי. פרידמן־לבוב שר "ישראל יבנה ביתו,ביתו ייבנה" ועזירי עם באידיש, פורט על הנימה העממית. ילדי ה״תלמוד תורה"מעלים מחזה על טהרת העברית, דבר נדיר בתיאודוסיה המתבוללת.לחוויה עממית גורמת הופעתו של הסופר אנוכי בחקראת "ר׳ אבא" שלו, כתוביהודית עסיסית. ר׳ אבא הישיש, כולו אהבה למורשת אבות, משיח את לבו על הימיםההם, עת "יהודים היו יהודים", ולא כדור הזה, התלוש. היצירה, בתוספת כוחוהדראמטי החזק של הקריין, השרו עליי רוח נפלאה של התייחדות לשעה קלה עםעמי. כעבור שנים שמעתיו גם בארץ, אך העברית לא יכלה להתחרות באידיש,רוויית העממיות, פרי יצירת העם בגולה משך דורות.יום חג הוא ביקורו של טשרניחובסקי.וכשבוע ימים יושב בינינו טרומפלדור ומארגן את "החלוץ". אין נאומיו מזהיריםכל עיקר, יבשים ומעשיים חם ביותר, שלא לפי רוח הנוער דאז, אך מגמתו מושכתקהל עצום.כרמי תיאודוסיה משכו מאד את לבו של אבא, שמעולם לא חדלה מפעם בו החיבהלאדמה. הוא רכש לו כרם בעל שלוש דסיאטינות ובו יקב. הכרם השתרע על מורדגבעה, אל מול הים השחור. באותה התלהבות בה עיבד בשעתו את גננו שבצ׳, ניגשעתה להפריח את הכרם הזנוח.לקראת הבציר התארגנח קבוצת חברים, בפיקוחו של הקשיש שבינינו, ליובה(יצחק) אהרונוב, מזכיר "צעירי ציון", לבצור ולדרוך את הענבים. היתה זו חבורהעליזה של הכשרח חלוצית. השכם בבוקר יצאנו ברגל בדרכנו לכרם. בשירה צוהלתבצרנו, ו״הדוד ליובה" מנצח על המלאכד" לשביעות רצון הכלל. אך אמנם לא היתד.שמחתנו שלמה: יש ולפתע טס מעל ראשינו מטוס בולשביסטי ויטל פצצד.. עדייןהיינו מחוץ לתחום הכיבוש הבולשביקי, בו בזמן שחלק גדול מרוסיד. כבר היהבידיהם.כולשכיקיםלא ארכו הימים והחלו הקרבות על כיבוש קרים. אניות מדינות "ד.ד.םכמה",שתמכו ב״לבנים", הפציצו מהים את חיל הבולשביקים. נהיינו דיירים קבועיםבמרתף שמתחת לבית. אנוכי מצאתי לי מפלט במאורעות המאד. הקודמת: באותהעת שקועד. הייתי ראשי ורובי בקריאת "ד׳מלחמה ושלום" לטולסטוי. בתי־חספרנסגרו וחיי הכלכלה שותקו. קרים, העשירה והפורחת, היתד. במצור, רעב שרר בה.ככרות לחם מקמח תירם נחטפו, בעודם חמים, מהתנור, השכם בבוקר בידיהעומדים בתור, וביניהם אף אני. מחלת הטיפוס פשטה בעיר. המזון הורכב מדגיםקטנטנים ודקים, קאמסה, שפלט הים בכמויות עצומות, ונמכרו דליים דליים. ארוחתהצהריים הכילה: מרק קאמסה, קציצות קמסד. ופשטידת קמסה... מובן, שהתהלכו207הלצות רבות על חשבון אותה קמסה ולכל ברנש עלוב, חיוור ומסכן קראו: קמסה.העיר נכבשה והשלטון עבר לידי הבולשביקים, טרוריסטים ואנשי העולם התחתון.פעולתם הראשונה של הכובשים היתד. הטבעת עשרות אנשי השלטון הקודםובורגנים בים, כשאבנים קשורות לצוואריד״ם. מדי לילה בלילה התרחשו מעשישוד, רצח וטרור. כל התריסים הוגפו, אין יוצא ואין בא. הרחובות עמדו שוממים.אבא, שהיד. ברשימה השחורה של הבורגנים, שהיתד. מתנוססת לראווה על לוחותהמודעות בעיר, עזב את ביתנו וקבע את מושבו בבית דל של ידידינו הציונים,משפחת דיקשטיין. הפחד שרר בכול. לילה אחד העירונו דפיקות בדלת, שהלכווחזקו. החרשנו. הדפיקות חזרו ביתר עוז. משלא פתחנו, נפרצד. דלת המבואועשרות שודדים, פרועים וחמושים, פרצו ואקדחיהם מכוונים אלינו: — הרימואת הידיים! הרימונו ידינו, אחוזי פחד. אחדים מהם עמדו לשמור עלינו ויתרםהתפזרו בחדרים, התחילו לזרוק מהארונות כל הבא ליד, בחפשם דברי ערך. מרובפחד וד.תרגשות, התעלף סבא. השכבנו את הזקן על הספה וניסינו להשיב רוחו.לפתע ניתק אחד, ניגש אל הספה, התבונן בהתפעלות בהדרת פניו הפטריארכאלייםשל סבי וקרא אליו באידיש עממית: אל פחד, רב יהודי, אני אוציא את החברהמכאן. פנה אליד.ם בבוז: בואו ונלך מכאן, חבל על זמננו. אין כאן כל דבר ערך!וכהרף עין פנו עורף ויצאו את הבית...כך נוכחנו, שיד יד.ודים היתד. במקום בו לא פיללנו כל עיקר, וכן, שהנקודהר.יד.ודית התעוררה במעמד כה מוזר. ואילו אמא, שטיפלד. בחותנה בכבוד כה רב,דוגמת אשת החיל הצדקנית של דורות עברו, ראתה בהצלתנו אצבע אלוהים.עם עזוב השודדים את הבית, אחזתני צמרמורת וכל הלילה רעדתי כבקדחת.בלילות הבאים הפסקנו מלון בביתנו, שבלט במיוחד ברחוב, ועברנו לגור בביתידידינו באגון.מוריימשהתבסס במקצת השלטון החדש, נפתחו בתי־הספר. יצאד. פקודד., כי על כלבאי בתי־הספר, מוריד.ם ותלמידיד.ם, להופיע במגרש הראשי של העיר, לקבלת פניהשלטון הקומוניסטי. באותד. תקופה קשה היד. לד.שיג בד כלשהו לשמלד.. בגדייהתיישנו וצרו, שמחתי כי הוזמנה לי חתיכת ארג משי לחולצה. היד. זד. אריגבצבע אדום, שעוד מילדותי לא אהבתיו. אף לא הלם אותי. אך בלית ברירה,תפרתי לי חולצה זו ודריתי לובשתה לפרקים. ואף לטכס... שעמד להתקיים בכיכרהעיר, לבשתי את חולצתי זו...משהתאספנו במגרש הגדול וחיכינו לברכת ראשי הצבא וד.עיר על המשטרהחדש, פנה אלי מורי להיסטוריון בחביבות, ונימד. דקד. של לצון בקולו: —התחדשי! חולצד. מתאימה למאורע לך!״.התבוננתי בפניו המוארכים, הפילוסופיים, וראיתי כי עיניו העמוקות עצובות,שלא כרגיל. הרהרתי בנפשי: הכיצד אדם בה עצמאי יירתם למשטר הטוטאליטריהחדש! אגב, הומניסט ואציל נפש זד. לא הצליח לרכז את הכיתד. לעבודד. כראוי.רק קומץ חסידים קנה לו, ואילו היתר ישבו על ספסליהם האחוריים (קמצ׳אטקד.)וקטלו את הזמן בכתיבת פתקאות שהועברו מאיש לאיש.פעם נתן לנו מורנו זה נושא לחיבור: "יקטרינה הגדולה ורעם הנצחונות". נבהלנו,כי הספקנו כולנו לשכוח תקופה זו. הוא לא שת לבו אלינו, ישב על כסאו, הרים208אצבעו גבוה, כפף אותה במקצת וגירד ראשו, כשבת־צחוק מרחמת על פניו, וכךשקע בקריאה. בראותנו זאת, התחלנו להוציא בהיחבא את ספרי ההיסטוריה ולעייןבהם. משלא נתן לבו על זאת, העלינו את הספרים על השולחנות ושקענו בעיון.לפתע קם ממקומו, סקר את הכיתה ויצחק:— יפה, יפה, אין בכך כלום — הרגיענו...רוח עליצות תקפתנו. דפדפנו וחקרנו את התקופה היקאטרינית וניגשנו לעבודת"המחקר".לאחר כמה ימים נשארתי רתוקה למיטתי עקב צינון. בשובי, סובבוני הבנותמכל צד; מה זה כתבת בחיבורך ? ספרי, הראי!!— מה קרה ז — שאלתי תמוהה.— המורה נכנס לכיתה והמחברות בידו, והוא מבודח מאד, וסיפר, כי עבודתךהיתר. המקורית ביותר.נאלצתי לספר להן תוכן חיבורי, הקצר ביותר שכתבתי אי־פעם. כתבתי, כינצחונותיה של המלכה יקטרינה הגדולה מזכירים לי את משלו של קרילוב "הקפטן(חמעיל) של טרישקה" (בתרגומו של חנניה רייכמן "מעילו של תרח") על מוסר־הר׳שכל שלו:♦ 4 4 ♦ ♦ ♦ ♦גם אדונים מסוג רם ערך,בהסתבך העסקים,טורחים לסתום את הסדקיםלפי אותה שיטה ודרךהם מתקשטים במעיל של תרח.וכך גם רעם הנצחונות גרר בעקבותיו שעבוד איכרים נוסף, עורר מורת־רוחחריפה, וזו שותקה שוב לרגע ע״י נצחונות נוספים ופעולות ראווד. כלפי חוץ. עודהוספתי עובדות מעט ובזה סיימתי את חיבורי הקצר. בקבלי את מחברתי, מצאתירשום: ״חריף ופקחי״, וד.ציון: מצוין!ראוי לציין גם את מורי לספרות בשתי הכיתות האחרונות. היה זד. טיפוס רומנטי(פירוש הדבר — מפגר אחרי ההיסטוריה), כתב שירים (באחדים מהם רמז בחן,איך היו תלמידותיו, לעת צעירותו, מצרפות אל חיבוריד.ן פתקי השתפכות הנפשוגילויי אהבה כלפיו), היח הומניסטן ובעל חוש ספרותי מצוין,המורה לפיסיקה, רווק נוקשה ומסוגר, עשה עבודתו במסירות, נטה להרחיב אתמקצועו לשטח ההיגיינה. עד היום אני שומרת תורתו ואזהרותיו על ההיגיינד. שלהעיניים, בו בזמן שתורת ד.ר.יגיינה, אותר. הורד. ד״ר פ׳ התנדפד. מזכרוני חיש קל...שיא הר׳תעניינות עורר המורד. למתמטיקה, ורוב הבנות בכיתד. התעתדו להיכנסלפוליטכניון.התלמידותהכיתה היתה תערובת של גזעים שונים: רוסיות, יהודיות (אשכנזיות, קרימאיותוקראיות). בכשרונותיהן לא ניכר גזען: כל קבוצה הורכבר. מבורות, חסרות אינ-טליגנציה בצד ברוכות־כשרון ומעניינות.המצטיינות ביותר היו שלוש: קראית, רוסיד. ויד.ודית. הקראית, בת בעל ביד.ח״רלסיגריות "קרים", נערה קפדנית בלבושה, בעלת הליכות נאות ואציליות, רצינית209שלא כרגיל בגילה, היתה כבת 18, בעלת שיי־משקל נפשי ומסורה כליל ללימודים.הרוסיה בת פטרוגרד — תמירה ושחומה, מצח גבוה ובולט ועיניים עמוקות —רבת־חן ואצילית, הזכירה לי את חברתי אתל, טיפוס ספרותי מובהק (שמהויירה). כה הערצתיה עד כי לא העזתי להתקרב אליה.לעומת זאת, היהודיה, מוכשרת ומעשית, עיניים לה זריזות ופקחיות, יודעת אשרלפניה וכל מאמציה מופנים להתעלות על כולן, לשאת חן בעיני המורים ולהיצמדאל ויירה.אשר לויירה, היתה לי קורת רוח ממנה, אם כי במאוחר: עם צאתי את תיאודוסיה,ביקשה למסור לי, שצר לה על כי הייתי נמנעת מלהיפגש עמה. (יש לציין, שעידודזה לא עזר לי במקרים דומים גם להבא).טיפוס מעורר סקרנות היתד. היהודיה קריבורוצ׳קו, נערונת חיוורת וזעירונתובעלת עיניים חיות. במשך שבועות נעדרה מבית־דוספר. תמיד הייתי מוצאת אותהשוכבת מכורבלת במיטד. (אולי חולנית היתה מטבעד.) ובולעת ספרים. לפרקיםהיתד, מופיעד. בכיתה, זריזה ועירנית, שואלת על הנעשה והנלמד, מציצה בספרי־הלימוד ולרוב לא היתד, נכשלת בהשמעת החומר. האינטואיציה, והאינטליגנציה,שלה עוררו השתוממות חברותיד, ומוריה.את סימה הערכתי אולי מטעמים סוציאליים. היא היתד, יתומה וגרה לבדה בחדרשכור, כשרק מסך בד מבדיל בינה ובין שכניד, — משפחה ענייה בת שלוש נפשות.היא היתה שואבת פרנסתה משיעורים פרטיים ומעבודות צדדיות אחרות וחתרהבעקשנות וברצון נחוש לקראת מטרה שהציגה לעצמד, — להיות רופאה. בימיהמחסור במצרכים, כשעדיין בכל בית היד, מלאי קטן, היתה היא הקרבן הראשוןלרעב ולמצוקה. קרה ונקרעו סוליות נעליה. היכן תשיג עור לסוליות חדשות יוהכסף מאין יימצא ז נעלה נעליים בלויות והלכה לשיעוריד,. חרש התגנבתילחדרה, נטלתי נעליד, וד,לכתי הביתה. פניתי לבן־דודו של אבי בתחינה: "לסימהנקרעו הנעליים, שמא תעוץ עצה טובד״ מה לעשות ?״— מצאת לי פרנסה — לועג לי חיים — שמא אפתח סנדלרייה לחברותייך ז...אך לחיים פה שנון ולגלגני — ולב רחום. טיפס לעלייד, ור,טיל משם נעליים בלות.אחר־כך החל בורר וממיין, חותך, דופק ומדביק ומצחצח נעליד, של סימה, וד,נה הןלפניי שלמות ומוכנות!רצתי לחדרה, הנחתי את הנעליים על שולחנה הקטן ומיהרתי לד,םתלק. "שמאתחשוב סימד, בלבבה, כי גמדים באו לביתד, ותיקנו את נעליד," התלוצצתי בלבי.אך סימה לא חשבה כן. היא הבינה ופניד, נפלו: איני אוהבת ״טובות״ כאלו —דובבד, — משנפגשנו שוב. הסמקתי, "שמא צודקת סימד," הרהרתי בלבי...שלטון ד,ולך, שלטון באושוב התחדשה מלחמת האזרחים. הכול נשנה וחוזר חלילה. לבסוף הודפיםה״לבנים" בראשותו של הגנרל וראנגל, את הבולשביקים, ומשתלטים על העיר.הצבא ה״לבן״ נכנם ושיר ניצחון בפיו:נצא לקרב בעד רוסיה הקדושה,ואח הז׳ידים נהרוג, זו החלאה ן210מתחדשים הרציחות והרעב. קרים מבודדת ומנותקת מרוסיה, כשוכנת על לועהר־געש, שטרם התפרץ. מגיעים אלינו הדי מעשי הזוועה של הפרעות ביהודים,ההרס והאנרכיה מעללי מחנה מכנו.ברם, חיי הכלכלה והתרבות מתחדשים קמעא קמעא, והפעילות הציונית בכלל זה.כית־הכנסת העתיק והמשורר טשרניחופסקיחיפה של שנת 1925, חוץ מהנמל שטרם היה אז, הזכירה לי מאד את תאודוסיה.עיר לחוף ים והרים סביבה. עיר בעלת אוכלוסיה מגוונת של 75,000 נפש: רוסים,טטרים, יהודים מעדות שונות. לחוף הים כולה אירופאית, אך פנימה, אל ההרים,הריהי עיר מזרחית טיפוסית, על סימטאותיה, חצרותיה ומסגדה, אוכלוסייתהושלל צבעי תלבושותיה והכדים על ראשי הגשים. כן מרובים היהודים הקרימאיםהגרים ברובע זה ושפתם היא טטארית.התושבים היהודים הוותיקים במקום מתגאים בבית־הכנסת שלהם, עתיק היומין,שנתגלה במאה הקודמת ע״י ילדים בשחקם בגולות, שחפרו, תוך כדי כך, גומותבאדמה. בית־הכנסת והכניסה אליו, הכול מסויד לבן ומבריק לאור השמשהקרימאית.ואם כי לתאודוסיה בית־כנסת אשכנזי מודרני ויפה, הרי העדה הקרימצ׳אקית,ואשכנזים הכרוכים אחר עבר אקזוטי, נוהרים לבית־הכנסת העתיק בימי שבתומועד.באותם הימים ביקר המשורר טשרניחובסקי בתאודוסיה ושם כתב את שירו עלבית־הכנסת הישן:כהגדה  ניצבת, מקדש מעט, בגזרתך המחוטבהאל עמודיך, הם מסתכלים בענות חןבבאים: ״שלום בני! גם אתה באת ז כן זובמשך מאות דור אני ראיתי רבים:בשבי... נכבדי עם... נמלטים מן השמד...הללו ספו, שוב אל צצו — כעשבים,מצפון וים מצטרפים כאחד!(פברואר 1920)טיוליי כקריםפעם נלוויתי אל אבי שנסע, לרגל מסחרו, לערי קרים. ביקרנו בעיר הבירהסימפרופול, שבגנה העירוני התנוסס פסל ענק של יקטרינה השנייה, מלכת רוסיה...סיירנו ביאלטה, עיר מרפא חמודה, שגלי הים רוחצים את חופיה! משם —לבלאקלבה, דרכה הובילו בנות בריתה של תורכיה, תחמושת נגד רוסיה בעתמלחמת קרים בשנת 1855. בבלקלבה התרשמתי עמוקות מיפי נופה: הים השחורפורץ בלשון ארוכה וצרה מאד לרחוב הראשי, כשמשני צידיו ניצבים ארמונותפאר של האצולה הרוסית, עטויי ירק. מעל הים ניצב הר ענק כמגן לה. המומהונרעשה עמדתי מול התפארת וההוד שהקיפוני.211מבלקלבה שמנו פעמינו לסבסטופול, בה נסענו שעה קלה על ״סרגל״ — מיןעגלה מורכבת מקרש רחב על גבי גלגלים — המושב ארון־ וצר והרגליים משתלשלותעד לכביש — רתומה לפרדה צעירה. נכנסנו לבית־הנכאות של העיר. המוצגיםהמעניינים משקפים את תולדות העיר בתקופות שונות מחיי העם הרוסי. החילונועולים במדרגות מסתוריות לולייניות מאמצע האולם עד שהגענו למעקה עגולמגודר עד התקרה. עוד בעלותנו, הזהירני אבי לבל אתבלבל ממראה עיניי, ואמנםלפתע נגלה לעיניי מראה־פלאים מדהים:שוב לפניי נוף סבסטופול, כפי שראיתיו לפני היכנסי לבית הנכאות, והן אנוכיניצבת בתוך הבניין! אך לא הנוף השליו נגלה לי, כי אם שדה קרב בהתלהטמלחמה: חיל הרוסים ולמולו ערוכים התורכים, הצרפתים והאנגלים. לידי כורעחייל, סביבו פצועים רבים אחרים, שותתי דם. בסמוך מוטל חלל מכוסה ורק רגלומשתרבבת. סניטרים ואחיות חובשים פצעים וכומר ברך את הנופלים. מישהו מעלהמים מן הבאר להשקות שפתיו החרוכות של חייל אלמוני; כלי נשק, תותחים,עגלה שבורה, הנה אף פרצה שריפה בפינה אחת. המצביא ניצב על עמוד גבוה,משגר פקודות ודברי עידוד. לפתע זע החייל שלידי... כמעט שפרצתי בצעקה, אךאבי הרגיעני: הן אין זה אלא החייל שנכנס הנה עמנו יחד לחזות בתערוכה! היתר■זו ה״פנורמה", מלאכת־מחשבת שתיארה את הגנת סבסטופול במלחמת קרים.אחי פישלסמוך למפלת גרמניה והשגת עצמאותה של פולין, חזר אלינו באופן בלתי צפוי,אחינו האובד פישל, כמעט ולא הכרנוהו. כשעזבנוהו היה נער ולפנינו עמד עתהבחור יפה וטוב, לבוש בטעם האופנה וכולו אומר שמחה והתרגשות. סבי עזב אתשולחן לימודיו לקול הרעש שהקימונו עם בואו של אחי, וכולו שופע שמחה ומבלילשאול לשלומו, פנה אליו:— ההתפללת כבר ?...אפילו אני חשתי מקצת רגש זרות כלפי אחי זה, שזמן כה רב עבר מאז ראיתיו,ואילו חניד בן העשר לא יכול להשלים עם זאת, כי בחור מצוחצח וזר זה אחיו הוא.בכל הזדמנות ניסה להקניטו. למרות הערותינו, פנה אליו בלשון נוכחים והרבהלקנטרו. מדי ישבו לקרוא, היה חנוך מתגנב מאחוריו ומדגדג לו באוזנו בקנה קש,או מנסה למשוך את הכיסא מתחתיו וכדומה. זמן רב ניסה פישל לשאת באהבה,אך לבסוף פקעה סבלנותו והחלה "מלחמת אחים". חנוך הרזה והזריז יצא תמידבניצחון, בהצליחו לחמוק מידי רודפהו. בעת מצוקה היה מתכנס במקלט הבטוחביותר: היה מצטנף לו מתחת לזוג המיטות הרחבות של הוריי. משניסה פישללתפסו מצד אחד, היה מתגלגל לצד השני ואפילו הנשק הביתי החשוב — המטאטא— לא הצליח להגיע עדיו. זמן רב התחבטנו, כיצד להשכין "שביתת נשק" ביןהשניים.כנימין כר־מצווהבאותו זמן הגיע בנימין למצוות... הוא התכבד בתפילין, ששלח לו הרב מעיירתנוע״י נכדתו שעשתה דרכה מאוקראינה לסימפרופול, שכן לא היה אפשר אז להשיגתפילין בתאודוסיה. ומאז נלווה הוא בתפילות אל סבא. אבא, לצערי הרב, לא דקדקאז במצוות.212שקוע בקריאת מסעותיהם והרפתקאותיהם של מיין ריד, קופר וז׳ול ורן, הפליגלו בנימין לעולם רחוק מתאודוסיה העיר ובעיותיה. בוקר אחד מצאנוהו קופא ורועד,שוכב על הרצפה מתחת לפסנתר. התברר, כי חלם שהשתתף במשלחת לציר הצפוני(נראה כי "שכח" להצטייד בבגדים חמים והקור היה שם עז ביותר."), אלא שלאהסתפק בחלומות בלבד. יום אחד נלווה אל הוריי בטיול. משלא חזר למועד, ואףהחיפושים אחריו עלו בתוהו, גברה החרדה בביתנו. תוכניותיו היו מרחיקות לכת:הוא קשר קשרי מכתבים עם קרוב באנגליה, בתקווה שזה יסייע לו בהגשמתחלומותיו על מסעות בעולם... בינתיים הקדיש את זמנו ומרצו לפעולות חברתיות*תרבותיות.בעזרת ידידנו בן הרב, סמואיל, סטודנט למדעי הרוח, ארגן אגודת שוחרי התרבותוהמדע בשם עברי "ילדות". הפעולות נתקיימו לרוב בביתנו, באולם האורחיםהמרווח. למרות מספרם המצומצם של הנערים המשתתפים, סודרו הכיסאות כבאולםהרצאות, ולמרצה יוחד מקום מיוחד ומכובד... על הנערים היה לקרוא ספריםהדנים ביחוד בעם היהודי, בשטח ההיסטוריה או הפילוסופיה, ולעבד את החומרלהרצאה מקיפה וקצרה, כפי שהדריכם סמואיל. עקב מלחמת האזרחים עקובת הדם,השוד וההרס, לא היה מקום להתמדה בפעולות רבות־ערך אלו. לכן פנה בנימיןיותר לעבודה עצמית. במיוחד קסמה לו הגבורה הישראלית של ימי הקדם, וכןהדרמטורגיה. כך הגיע לידי כתיבת "דראמה" היסטורית. זכות קדימה ניתנה כמובןליהודה המכבי, וכך נוצרה הדרמה על שמו. כן החלה להתבלט התעניינותו באר-כיאולוגיה.בתקופה זו החילותי, מתוך בדיחות הדעת, לחבר "ביוגרפיה" דמיונית של בנימין,והיא השתמרה בידי עד תחילת עבודתו בחפירות רמת־רחל בשנת 1930. מוזר, אךרוב נבואותיי התקיימו, פרט לאחת — הוא הזניח את כשרונו הדרמטורגי.הרב ובניוהזכרתי לעיל את סמואיל ומחובתי להקדיש לו שורות מספר. אביו הרב גרבבית סמוך לשלנו עם אשתו, שני בניו הסטודנטים, בתו שעמדה לסיים את לימודיהבתיכון, ובנו הקטן הדפקטיבי. מאחר שבניו לא יכלו להמשיך בלימודיהם עקבשיבוש הדרכים והסכנה התמידית שארבה בהן, נשארו תקועים בביתם. הצעירביניהם היטיב לפרוט על פסנתר. שתקן היה ושקדן ויושב־בית. השכם בבוקר היינורואים את שני הבנים ואת אביהם על מרפסת ביתם, עטורת עצי האקציה, לומדיםפרק גמרא. היתר, זו תמונה משובבת נפש בנוף המתבולל של תאודוסיה, ושמחתלב לסבי. סמואיל הבכור, היה בן־בית אצלנו. אם כי נתן כמה שיעורים פרטיים,הרי רוב זמנו פנוי היה. תכונה מיוחדת במינה היתה בו; עם כל אחד מבני הבית,מזקן ועד טף, מצא עניין ונושא משותף לשיחד,. ומאחר שמשפחתנו היתה ענפהורב־גונית ור,עניינים רבים ושונים היו, לא מצא לנחוץ לעזוב את כתליו...רק צלצול הטלפון של אמו, שקראד, לו לבוא לארוחות, היה מעוררו לקום ולעזוב.מעולם לא הכביד עלינו בנוכחותו התמידית, שכן היינו צעירים ור,דירה רחבה ואישאיש יכול היה לחיות בה כרצונו, מבלי להיטרד על־ידי האחרים. והוא הדין היד,עם אחותי, שכן ברור היה שהכוח המושך העיקרי לביקורים הללו היתד, היא. הדברהיה לא לרצון לאבא, שלא אהב "בטלנים" שעתידם תלד על בלימה, אם כי עם213אביו הרב היה בקשרי ידידות. זכורני, פעם נפלתי למשכב. לקיתי באנגינה, והואישב ליד מיטתי יום יום שעות ארוכות, עד כי פקעה סבלנותה של אמא, שדגלהברעיון כי חולה זקוק במיוחד למנוחה. משהתקשינו באיזה מקצוע, תמיד עמדלרשותנו, ואם בדרך מקרה לא נמצא אז בביתנו, היו כל השאלות מתבררותומתלבנות דרך הטלפון.בניגוד לאחיו חצעיר, חיה ס׳ נתון יותר לקל ולא לכבד, חי חיי חוץ יתר על חייפנים. הוא ידע על כל המתרחש בעיר, עד כי קראנוהו "כרוניקה מהלכת", ונהג לראותהכול דרך משקפיים ורודים של אופטימיסט מושבע. יחסו ללימודי הגימנסיה היהמעשי ביותר: יש לקבל תעודה טובה בדרכים קלות. פעם נדרשתי לעמוד לבחינהבשפה זרה. דחיתיה זמן מה. סמואיל אמר לי: מהי הדאגה, למדי אצלי גרמניתחודשיים ותעמדי בבחינה. ״אבל כיצד ז — טענתי לעומתו — הן טרם למדתי שפהזו מימיי!״. אך בכגון דא, אהב סמואיל לגשת מייד למעשים. למדתי עמו חדשיים,והלכתי לבחינות. הוא הזהירני לבל אגמגם בענותי וייעץ להיעזר בידיעת היידישבכל מקרה של תקלה. המורה הטילה עליי לקרוא סיפור ואהר־כך — לספרו בפניה.החילותי בגרמנית בזהירות, וכשהתעייפתי, התחלתי להוסיף מלים יהודיות־עבריות.המורה, גרמניה קטנונית וטפשונת, לטשה עיניה בתמהון: ואס ז ז הסברתי להכוונת אותה מלה סחור־סחור עד שהבינה ונרגעה: יא, יא. תשובה מניחת דעת עלשאלה דקדוקית עזרה לי להשיג ציון חיובי.אני מנהלת משק־כיתבפגרת הקיץ עברה אמא לגור עם הנערים לשם נופש לבית הקטן שבכרמנו. שם,כרובינזונים, ניהלו חם את חייהם בכוחות עצמם. מאחר שאחותי טרודה היתה עםאבא בדאגות פרנסה, הוטלה הנהלת הבית עליי. נשארנו שש נפשות. נכנסתילעבודה תוך אחריות ורגש חובה. קניות בזול, סידור הבית, דאגה מיוחדת לסבא,תיקון לבנים, גיהוץ — אמנם, כולם עזרו לי כמיטב יכולתם, ועם זאת נשאתי אניבעול התמידי.הופתעתי עקב הסיטואציה הזאת. מעולם לא נתתי לבי על כובד העול המוטלעל עקרת־הבית. תמיד נדמה היה לי, כי הרביתי לעזור. וכשהעליתי כעת על דעתיאת הטורח הנוסף, מדי פעם עם חלות מי מאתנו עת טיפלה בנו אמא בחיבהובמסירות עירנית — גיליתי את הגבורה האלמונית של האם, שהאנושות לא היטיבהלגלותה ולהנציחה, ושום מאבק סוציאלי לא הצליח להקל עליה.התקציב שקיבלתי להוצאות הבית הספיק לי אף לביקורים תכופים בתיאטרון,שאגב נמצא כמעט ממול לביתנו. התיאטרון היה אחד הדברים שמשכני עד כלותהנפש. בסתרי לבי שואפת הייתי לחיי שחקנית, ולא פעם ניסיתי כוחותיי בחברהובבית, לחקות שחקנים או קריינים. אותו קיץ הופיעה לפתע בתאודוסיה להקהיהודית שנשארה בה כמה שבועות. היה זה עבורי מאורע ממש. מאושרת הייתילהאזין לשירה עממית פולקלוריה, לחזות באופרטות מלודרמטיות מתובלות הומוריהודי ועליצות עממית. היה לי פיצוי בכך לאווירה המתבוללת למחצה של תאודוסיה,עמה לא יכולתי להשלים.מובן שבעיקר משך את לבי השחקן הראשי, בחור צעיר, זריז תנועות ובעל קולנעים שהקסימני. כל הליכה לתיאטרון היה בה מעין ראיון. כבר הספקתי להיוודע,214בי גר הוא ברחוב הסמור אצל קרובי חברתי, אותה הייתי מבקרת לעתים. ובטרםהרהבתי עוז לעשות את הצעד הנועז ולבקר שם, על מנת להכירו אישית, עזבההלהקה את העיר...ל ז רלעומת זאת, נשאר החדר, בו התגורר השחקן, מיועד להרפתקאות. שכרו בחורצעיר ונאה, כבן 24, בעל קומה תמירה ושיער בהיר. ראשו מכונם לתוך צווארוןמורם והוא סוקר בחשדנות כל נכנס. ניכר, כי זר היה במקום ובעלת־הבית קרובהרחוקה לו. בתקופה זו של נדידות תושבים, בעת שחלק אחד מהאוכלוסיה שרויבמחתרת והשני נוגש בו, והגלגל מתהפך מדי פעם והתפקידים מתחלפים, ברור היה,כי לא מרצונו הגיע אלינו לתאודוסיה.חברתי הביאה אותו אליי פעמים מספר, ומאז הפכנו ידידים. לזר, זה היה שמו,היה יליד גוליאי־פוליא, עיירתו של הצורר והטרוריסט מאכנו (לא אבין, הכיצדהגיעו לשם יהודים). שם שיתף הבחור פעולה עם הקומוניסטים נגד מאכנווה״לבנים" שטבחו יהודים כדי "להציל את מולדתם הקדושה". עם כיבוש המקוםבידי דניקין, ברח הבחור לקרים. מהפח אל הפחת. אלא שכאן לא הכירוהו ויכול היהלהסתתר ולחכות לשעתו — לכיבוש המקום ע״י הבולשביקים. ככה השתלשלוהדברים, שאני, בת בורגני, ששמו התנוסס (לבושתי) ברשימה השחורה בזמןשלטון הבולשביקים, "משתפת פעולה" עם אדם הרואה בקומוניזם את עתיד האנושותועוגן הצלה בחייו הפרטיים!במשך כל היום ישב סגור בחדרו, ועם רדת הערב הגביה צווארונו ויצא לבקרני.מאבי, שהיה שונא קומוניזם מובהק, מנעתי מתהות על קנקנו, לשם שלום־בית,ולא הייתי מכניסתהו לחדר־האוכל הגדול, כפי שהיה נהוג בביתנו, שם ישבו כלבני הבית מסובים לשולחן שעליו ניצח זמזום מיחם רותח, היינו יושבים לבדנו אובחברה מצומצמת בחדר האורחים הסמוך, ובערבים כאשר לא נערך חיפוש, שוטטנוברחובות, ושוב חזרה הפרשה כבמקרה מירה הקורסקאית: לזר קיבל חינוך מתבולללחלוטין, ולא היתה גאוותו על עמו.— התדע לזר, כי שמך האמיתי העברי הנו אליעזר ללקחתי עיפרון וכתבתי את שמו והגשתי לו את הפתק. משנוכחתי, כי הדברעורר בו סקרנות, כתבתי לו עוד כמה מלים עבריות. אלא שחשדתי בו, כי העבריתלדידו הריהי "עברית עתיקה" בדומה לרומית או יוונית (הן היה בקי בספרות),ולכן נרתעתי מהוסיף ללמדו.בראש השנה לקחתיו לבית־הכנסת הגדול, שיספוג מעט מהאווירה. לא היה זהלפי הקו הקומוניסטי. אך הוא לא היה קנא קיצוני. מכאן נשאר לנו פתח להבנההדדית.לזר ראה את המשטר הקומוניסטי כמלחמה, מלחמת רופא־מנתח במחלה ממאירההמסכנת את חיי החולה: האנושות רקובה, מלאת מוגלה, ורק ניתוח מיידי, ולאטיפול איטי (אבולוציה) יביא לה ישועה וקץ להפליה בין אדם לאדם.אך עזב את ספסל הלימודים, עוד בימי הצאר, התגלגל בבתי־הסוהר, שם למדושינן בחשאי את תורת מארקס שהגניבו אליו החברים. שם חלם על עתיד טוביותר לאנושות עם בוא המהפכה המיוחלת.215ושוב מקל נדודיםאותו חורף אחרון שלנו בשנת 1920, שרר קור חזק בקרים. השלג, שלא כרגיל,כיסה את פני האדמה בשכבות עבות, עד שנבצר מאתנו ללכת לבית־הספר משךימים אחדים. מדי ערב בילינו יחד בדירתנו החמה והנעימה.בינתיים התקרבה חזית הבולשביקים לפראק1פ ואיימה על קרים. אניות יצאו ובאוכשהן מטעינות צבא "לבך ומעבירות אותו אל מעבר לגבול. מתיחות וחרדה אפפואת העיר.הקונסול הפולני מתחיל לחלק דרכיות לאזרחי פולין העצמאית. אליהם נספחיםעל־פי המלצות, יהודים שמוצאם גם לא מפולין... רבים מנצלים דרכונים אלהלבריחה לארץ־ישראל דרך תורכיה. כן מנסים בחורים עזי־נפש להימלט בסירות,שניים עד שלושה בחורים בסירה, לאחר שהתקבצו כאן מכל פינות רוסיה.ערב פורים עלינו אף אנו, כשבעים יהודים, זקן וטף, על האנייה "ולאדימיר" לעזובאת רוסיה. צר היה לנו לעזוב חבל ארץ נפלא זה, בו קשרנו קשרי ידידות. צר היהלי אף לעזוב את ביה״ס חודשים ספורים לפני גמר שנת הלימודים בכיתה השמינית.העפתי מבט אחרון על החוף היפה ועל שובר־הגלים הענק, עליו הרבינו לטייל,ליהנות מיפי הים ונוף הרי מיתרידט. אנו נפרדים מעיר החמודות. שלום לכול!...האנייה "ואלדימיר" מעלה את העוגן ומפלסת לה לאיטה דרך ללב הים השחור,בהשאירח מאחריה שביל מכסיף צר אל החוף...האנשים מסתדרים, משפחה ליד משפחה ומייד נוצרת אווירה יהודית חמימהועממית. אבי אינו טומן ידו בצלחת. הוא מעלה מצרורו הלצות ךמעשיות",המבדחים את הקהל ומפזרים את ענני הדאגות של העבר והעתיד. לעומת זאת,הגויים, שרידי השלטון הלבן, זעופי פנים ונפוחי הכרת כבודם העצמי, מביטיםבשנאה על היהודים, ורק פחד "מדינות ההסכמה", שבצילן הם עומדים לחסות, מונעבעדם מעשות בנו שפטים.הגענו לנמל וארנה. אנו בבולגריה. והנה נמל בורגאס. העיר חרבה מהמלחמה.אנו ממשיכים בנסיעתנו, ושוב לפנינו חרבות. "כה הורם האדם את אשר בנה בזיעתאפיים" הרהרתי.באי־כוח ההנהלה הציונית מקבלים את פנינו בחמימות רבה, מאכסנים אותנוומוכנים לשרתנו בכל אשר נפנה. כשבועיים שוהים אנו בעיר נמל זו, מבלישנמצא אנייה בה נוכל להמשיך את דרכנו.פגישות וחוויות בתיאודוסיה (1919—1920)מאת זלמן נינזגודג...בייקאטרינוסלב נודע לי, כי אשתי ואחותי שרה עזבו את העיר אחרי הפרעותונסעו שתיהן לתאודוסיה, ולאחר שהשגתי מאת המכון היהודי תעודה "כשרה"(בעיני הלבנים), נסעתי בעקבותיהן. בדרכי עברתי מקומות מסוכנים, שבהםנתחוללו, רק ימים אחדים לפני כן, פרעות והריגות ובנם הגעתי לתאודוסיה. בתחנתהרכבת האחרונה, ולאדיסלאבובקה, נעצרתי ע״י חיילי דניקין על מנת לגייסנילצבא, אבל זכיתי לקבל חופשה כנגד התחייבותי בחתימה להתייצב לצבא, כאשראדרש.216מצאתי את אשתי ואת אחותי, שגרו במרכז העיר, בבית שמיבנהו אסיאתי: נמוך,רצפתו — ארמה, ברירת משפחת קרימצ׳אקים, אנג׳לו. בתאורוסיה פגשתי אתזליקסון, מכרנו ממינסק (האיש הראשון שפגשתי ברחוב נתן לי את כתובתו).נתקבלתי בסבר־פנים יפות וסיפרתי לו את צרתי בעניין הגיוס לצבא (הלבן,האנטישמי). זליקסון ניגש אתי אל מנהל הבנק המקומי, ברלין, שהיה ראש הקהילהבעיר והלה שלח אותי אל שכנו — חייט יהורי, המכיר יפה את הרופא הבלורוסי,שהוא חבר וערת־הקבלה של המגויסים ובעזרתו יסורר העניין (ולשאלתי אףהרגיעני, כי אין עליי לראוג באשר ל״הוצאות״).למחרת עמרתי לבריקה לפני הווערה חכיתי ב״כרטיס לבך הפוטר מן השירותהצבאי. שמח יצאתי החוצה והיום היפה האיר לי את פניו: השמש זורחת (רומני,כי היתר. אז ראשית ספטמבר /1919/), הים מכחיל, הרולפינים משתעשעים במים,השוק מלא ירקות ופירות ררומיים ור.מחירים זולים, בשעה שברוסיה המועצתיתניתן היה להשיג מצרכים רק בשוק השחור וביוקר רב. ור.נה כאן, האוכלוסייהשבעה ויש עבורה.בצאתי מלשכת הגיוס, פגשתי איש מעיירתי, סטויבץ, ברל איוואנסקי, שלאראיתיו זה שתים־עשרר. שנה. שמחנו שנינו לפגישה זו וסיפרתי לו בקיצור אתהרפתקאותיי (נסיעותיי למינסק, לפטרוגראר, לייקטרינוסלב ובואי הנה) ולשאלתו,מה ברעתי לעשות, אמרתי, כי מקצועי הוא מורה ויכול אני להורות בכל המקצועות.והנה הוא קרא: ״שיעור אחר יש לך כבר! שני בניי זקוקים למורה." הוא הוריעלי את מענו (הקייטנה ״כרמן״) ולמחרת יחכו לי. ובכן הייתי מרוצה: בטוח אניכבר בכלכלתי, פטור מן הצבא הלבן וגם אשתי ואחותי מסוררות — לאחותי היושיעורים אחרים ולאשתי עבורה במקצועה (היא גמרה בי״ס לרפואה בררגהתיכונית). היה זה אחר הימים המאושרים בחיי. האינפלציה היתה אמנם גרולר. מאר,המחירים האמירו כל הורש פי שניים־שלושה, אבל הורי התלמירים התחשבו בכדולצורכי יום־יום לא היו לנו ראגות.כאשר באנו לתאורוסיה, נוכחות הצבא בעיר לא היתר, בולטת ולא סבלנו מלהץכלשהו, אבל צוערי ביה״ס לקצינים, בהתהלכם בחבורות, היו שרים שירים אנטי-שמיים : ״לקרב נלד באומץ, למען רוסיה הקרושה / ואת הז׳ירים הנבזים, הכהנכה ער חורמה!״.כאשר המשלחת היר׳ורית, בראשותו של הרב מטעה״מ (הרב צ״ה חפץ — י״ק),פנתה אל הגנרל מפקר הצבא וגם אל מנהל ביה״ס לקצינים בבקשה לחרול מהשמעתשירים כאלה, הם נענו, כי היר׳ורים אשמים בעצמם, כי הלא הם העומרים בראשהנהגת המהפיכה. בכל זאת הובטח, כי תינתן פקורה לחרול מזר, ואמנם ההבטחהקוימה.המצב נשתנה, כאשר הצבא הארום נחל נצחונות בקווקאז וחיל רניקין גורש משםכליל ובירי הלבנים נשארה קרים בלבר. תאורוסיה נתמלאר, אנשי הצבא הנסוגור,ממ פליטים ומספר תושבי העיר גרל משלושים אלף למאתיים אלף...באותו הזמן החלפנו את חררנו שבבית אנג׳לו ברחוב סימפרופול לחרר טוביותר ונקי על־יר השוק בכיכר "סנאיר," (של החציר) ברירת סמנוביץ ואפילו כניסהמיוחרת היתר, לחררנו מבחוץ. בנם ובתם של בעלי־הבית ניגנו על צ׳לו ועל פסנתר.בחיי הכלכלה בעיר חלה התעוררות גרולה, נפתחו חנויות הרשות, בעיקרןחנויות למימכר בעמלה. הפליטים היו מוכרים שם את חפציר,ם וגם הקצינים מכרו217את החפצים שהגיעו לידיהם ביושר ושלא ביושר. רוב החנויות הללו היו בידיהיהודים. גם בדירה שגרנו בה, חדר אחד ניתן למשפחת קצין עם אשתו ושלושבנותיו המבוגרות שנתקיימו בדוחק רב !. לנמל הגיעו גם אניות־מלחמה אנגליות.התנד׳גותם של החיילים כלפי היהודים היתד. פחות או יותר מנומסת (כמנהג הרוסים— אחרי מפלות בשדה־הקרב מגלה השלטון יחס ליבראלי יותר).בחייהם הפנימיים של היד.ודים, השלטונות לא התערבו. בתאודוסיה היו שניבתי־כנסת — האחד כוראלי, חדש והשני ישן נושן שנמצא במאה שעברה תחתמפולת של הר ועל קירו נתגלתה כתובת חקוקד. באבן מן המאה ה־13 ג. עלתולדותיו של בית־דיכנסת העתיק הופיע ספר של תושב העיר תאודוסיה, השוחטר׳ פארפל. בפענוח הכתובת עסק גם הפרופ׳ חבולסון.בעיר היה בית־ספר יד.ודי (ביידיש) ע״ש אברמוביץ, לא ע״ש הסופר הגדול,אלא ע״ש מצנט מקומי ". זמן קצר אחרי בואי לתאודוסיה, התארגן שם מטבחציבורי בבית קיזלשטיין שברחוב לזאראנאיה, ושם אכלנו עם פליטים אחרים,ארוחת צד.ריים במחירים עממיים ודבר זה שימש לנו סיוע מועיל במצבנו. בחדר־האוכל הזה נתקיים מועדון בשם "אונזער וינקעל" ("פינתנו") ובו גערכו גםאסיפות וקונצרטים. הכול היה בנוסח בלתי מפלגתי, אבל קרוב יותר ליידישיסטים,מאשר לחובבי עברית. גם בפעילות זו לא נתערבו השלטונות. היתד. בתאודוסיהכמובן גם הסתדרות ציונית וראש עסקניה היה הא׳ קרייזברג, מנהל אחד הבנקים.גם מפלגתי, "פועלי־ציון", פעלה, אך בזכרוני נשתמרה אסיפה אחת בלבד שלה.פעילותה היתד. קלושה מאד וזד. בעיקר מפחד מאת השלטונות (מפלגה סוציאליס-טית !) , האישיות הבולטת בחוגי האינטלגנציה היהודית היידישיסטית, היה הסופראנוכי (גם הוא פליט). עבודה קבועה לא היתה לו, אבל עסקני הקהילה ובראשםהגברת קרייזברג היו מארגנים פעם בשלושה-ארבעה חודשים מופע של הקראותיו.הוא היה מקריא את "רב אבא" שלו וכל ההכנסה היתה לטובתו. אשתו, רחלברנשטיין, היתה בת עירי, מינסק, אחותו של שמואל ברנשטיין, מגדולי המוריםלספרות הרוסית. ואף היא עצמה היתד. מורה לרוסית בבית-הספר שהזכרתיו.בד.נד.לת בית-ד.םפר היהודי שימש ר׳ דויד ז׳וכוביצק (העיתונאי הסופר דויד זכאי,לימים חבר מערכת "דבר"). בבית משפחתו, עם אשתו ושני ילדיו, נעשיתי בןהערות העורד:1 גם בדירתנו, היה חדר אחד תפוס בידי משפחתו של קצין בצבא הלבנים: הוא ואשתו,דומני רופאה, ובנם בחור צעיר. כפי שזכור לי, היה חדר זה תפוס לפי צו צבאי ובלאכל תשלום. דייררתם הכפויה גרמה לנו אי״נוחות רבה, משום שכניסה נפרדת לא היתהאליו והוא היה השלישי בשורת שלושת חדרינו וכדי להימנע ממעבר דרך חדר״השינהוחדר^יהאוכל שלנו, הם התקינו מדרגות עץ בחוץ (בחצר) והיו עולים ויורדים דיד החלון...כמובן, בשל כך נפגם לא מעט אדן החלון.כשמדובר בדיירים כפויים בשל נסיבות הזמן, עליי לספר כאן, כי עוד לפני כן, בשנת1918, בעת הכיבוש הגרמני, השכינו בדירתנו קבוצת בעלי־ידרגות נמוכות גרמנים ובראשםקצין אשר התמקמו במטבח שנודעו לו שני יתרונות: הוא היה מרווח והיתה בו דלתמיוחדת החוצה, נוסף על הכניסה לדירתנו בפרוזדור הקטן. כשאמא כיבדה אותם בימיהפסח במצה מטוגנת, היו קדים בנימוס ומודים תוך הנחת יד על הלב: ״דאנקא שיין!״.2 הכתובת שבבית^הכנסת, כפי שסיפרנו, על־פי פענוחו של פרופ׳ חבולסון מיוחסת למאההעשירית.3 ביה״ס הזה נקרא כך פשוט על שם בעליו, הגב׳ אברמוביץ, שייסדה וניהלה אותו.218בית. אשתו, הלא היא אחותו של אנוכי. מלבד "ד אבא" כתב אנוכי, בהיותובארץ־ישראל עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, ספר מעניין "ארצנו" ובתאודוסיההוא חיבר יצירה בשם "תחינות". פעם הקריא אותה במסיבה, אד הפרטים לאנשמרו בזכרוני. אנוכי היה בעל מזג טוב ופיקח. הוא היה בטוח, כי סופם שלאנשי דניקין לא רחוק.בקיץ 1920 התפטר דניקין מתפקידו ובמקומו נתייצב בראש הצבא הלבן הגנרלוראנגל. אמנם בחודשים אוגוסט—ספטמבר הוא עשה ניסיון לפרוץ מחצי־האי קריםאל היבשה הגדולה, אולם לא הצליח ובנובמבר צלחו הבולשביקים (ובראשם —כידוע, טרוצקי י) את הסיוואש וכבשו את כל קרים, אבל באותה שעה לא הייתיכבר בקרים, כפי שאספר בהמשך דבריי. עזבתי את קרים כמה חודשים לפני כן.היה בתאודוסיה עוד משורר יידי, אלישע ר1דין, שחוברת שיריו יצאה לאורעוד לפני המלחמה, בווארשה. כאשר באתי לתאודוסיה, מצאתי אותו מסתובבבחברת אחותי, שהיתה צעירה ממנו בהרבה. לבסוף הם התחתנו במוסקבה. נולדלהם בן, גריגורי, ובשנת 1941, בחודש אוגוסט, בהיותו בן 17, הוא התנדב לצבאהאדום ונפל בחזית (במלחמה עם הנאצים) בראשית שנת 1942. אלישע רודיןכתב בעברית שירים על בנו ושלח אותם לארץ־ישראל וכאן נתפרסמו בספר בשם״לבך י). אלישע רודין נפטר ב־1946 ואחותי (אשתו) ב־1 במארס 1947.זוכר אני משם גם זמר־חובב, ששמו קסל. לצורך פרנסתו הוא עבד, כמדומני,כזבן באיזו חנות. הוא ניחן בקול טנור נעים, ואילו התגורר בעיר גדולה, ייתכןשהיה מגיע להצלחה בתחום הזה, אבל לא בעיר כמו תאודוסיה... לפעמים היהמופיע במסיבות בביצוע שירים עממיים וגרם לכולנו הגאה.אולם התגורר בתאודוסיה גם זמר מקצועי. את שם־משפחתו אינני זוכר, אבלזכור לי, כי הוא היה מורכב משני שמות: משהו מעין וולף־איזראיל (המחבר התכווןכנראה לפריד&ן־לבוב — י״ק). הוא היה מן הפליטים. בקיץ 1917 שמעתיו בקאזאןבקונצרט, שבו הופיע יחד עם אנגל, מלחין ומאסף שירי עט ידוע. הוא ועוד זמרתאחת ערכו בתאודוסיה כמה קונצרטים יי. פעם אורגן קונצרט ב״פינתנו" בביתקיזילשטיין, אבל שם ביקשנו שיופיע קפל (ולי היה חלק מכריע בזה) ועל כךבא אלינו בטרוניה וולף־איזראיל וכנראה בצדק, כי בכך קיפחנו את פרנסתוהיחידה,הרב של תאודוסיה, אבלסון, היה מכובד ואהוב על כל תושבי העיר, כי נוסףעל כך שהיה למדן גדול, היה גם איש תרבות. לדאבוני, נפגשתי עמו רק פעם אופעמיים. היו לו שלושה בנים ובת אחת. הם קיבלו השכלה רחבה ושמם הלך לפניהם.אני הכרתי רק את האמצעי, את יצחק, והייתי פוגש אותו גם אחרי עזבי אתתאודוסיה. הרב היה בחיים עד המלחמה העולמית והכיבוש הנאצי, והלך בראשהעדה כולה בבוא היום המר, כאשר כולם הובלו לטבח בסביבת העיר...היו בתאודוסיה גם שני ציירים יהודים. אחד מהם — מאנה כץ, אשר נסע עדמהרה לפאריס ונעשה לאחד מגדולי הציירים בעולם. והשני — מילמן, שהיה מצייר4 טרוצקי לא היה מצביא, אלא שר מלחמה. המצביאים בחזית הדרום היו פרוזנא ובודיוני,שפיקדו על הצבא שכבש את קרים.5 א׳ רודין כתב עברית עוד בסוף שנות העשרים וקובץ שיריו בשם "בפאתי נכר" נתפרסםבתל־אביב ב־1938.6 הכוונה כנראה לגב׳ סלמן ועל המודעות על הקונצרטים הללו מסופר להלן.י״ק219את נופי תאודוסיד• וסביבותיה. מאנה כץ הוכרח למען "חיונה" לצייר את אחדיםמן "הנובורישים" של אותם הימים הקשים. בתקופה ההיא הוא עשה במכחולו גםאת דיוקנו של אנוכי. תאודוסיה הצטיינה בכלל בצייריה, אולי הודות לאייבזובסקי,שהשאיר אחריו קבוצה של תלמידיו וחבריו, ואולי הודות לנופה הנחמד, לשמשההבהירה ולימה. הכחול. בזמני גר בעיר הצייר בוגאייבסקי וגם וולושין היה כידועמצייר בצבעי מים את הזיותיו על הים, אבל הוא התייחס לכך לא ברצינות, אלאכאל תחביב, אולם בימינו נאמדות תמונותיו בערך גבוה מאד.אזכור עוד את מאירוביץ, פליט מפטרוגראד. היתה לו חנות של עמלה וסופרעליו, כי היה זמדמה המו״ל של כתב־העת "דער פריינד" שיצא לאור בפטרבורג.הוא היה אהוב על הבריות ובביתו נפגשנו בכמה מסיבות. יותר מאוחר, בשנותהעשרים והשלושים (הייתי מבקר בקרים כמעט בכל שנה) הוא עבד בתור רופא־שיניים בעיירה סודאק, על שפת הים, לא רחוק מקוקטבל. סוף־סוף נאסר ושמעתי, כיעקבותיו אבדו באחד ממחנות־הריכוז. אמרו לי, כי חטא בסיפורי בדיחות ובאמתהיה אוהב לספר סיפורים משעשעים.גר בתאודוסיה גם הכנר הידוע, סיבור (שמו האמיתי בוריס ליפשיץ והפכולסיבור). הוא היה בשעתו תלמידו של הפרופסור אואר המשומד, אמן הכינורבקונסרבטוריון של פטרבורג. אשתו הראשונד, של סיבור היתד, בתו של אוארולמענה התנצר גם הוא. אחרי כן הם נפרדו והוא התחתן עם פסנתרנית יהודיה, שמההיר, ויירה לבובנה, ושתי בנותיו גרו עמו. "פינתנו" באה בהסכם עם סיבור עלסידרה של הופעות רביעיה בראשותו והכרטיסים נמכרו במהירות. הקונצרטיםנערכו, אם איני טועה, פעם בשבוע וד,אולם הקטן היה תמיד מלא וגדוש, כשהיומתאספים יותר ממאה וחמישים איש. את סכום ההכנסה היו מוסרים בידי סיבורוד,וא היה מתחלק עם שלושת חבריו. אף אשתו השתתפד, בתזמורת. כאשר היאחלתה זמן־מה, מילאדי את מקומד, נגנת מוכשרת צעירה, פשורה ליפשיץ, בתו שלאליעזר ליפשיץ, בעלת משפחד, גדולה ואינטלגנטית.זוכר אני עוד איש בשם גינזבורג־דיימן, שהיה נחשב על אנשי פועלי־ציון שמאל,אבל ראיתיו לעתים רחוקות. פעם נכחו הוא ואשתו באחת הד,רצאות ובשעתהוויכוח הוא, ובעיקר אשתו, פיתחו השקפד, שמאלנית מאד. לי היה הרושם שהיאדיברה בזכות עמדת הבולשביקים, אשר אמנם אינם עוד כאן, אבל "באוויר" חשיםכבר את התקרבותם (בעיניי נראד, הדבר כעין ביטוח־מישנה...). במרוצת הזמן,שניד,ם הצטרפו במוסקבה לקומוניסטים.היד, בינינו איש אחד מרוסטוב ושמו פלוטקין, שסיים בית־ספר למשפטים, אבלמה היד, עיסוקו בתאודוסיד, קשה לי לומר. על־פי חינוכו הוא היד, מן המתבוללים,אבל נתקרב למחננו הלאומי. הוא השתתף במרבית האסיפות ב״פינתנר׳ ואפילוהרצה פעם בנושא "היהודים בכתבי דוסטוייבסקי ושקספיר" וד,תכוון להוכיח, כיב״הסוחר מוונציה״ אין גילויי אנטישמיות, ואדרבא — שיילוק מצטייר כדמות שלגיבור, ולעומת זה — דוסטויבסקי מופיע במקומות אחדים ממש כשונא־ישראל.כאשר נתגברד, פעולתו של המועדון "פינתנו", פלוטקין ואני הוזמנו לטפל(בשכר) בסידור הקונצרטים.בשנות העשרים פגשתי את פלוטקין במוסקבה! הוא עבד במשרד החוץ —באותו הזמן אחוז היהודים שעבדו במשרד ההוא היה גבוה. מאוחר יותר, נודע לי,כי בשנת 1937 גורלו היה כשל רבים אחרים באותו המשרד — הוא חוסל.220אחד המפעלים היפים של "פינתנו" היה סדר פסח ציבורי. אנשים רבים הביעואת רצונם לקחת חלק ב״סדר" המסורתי. מאירוביץ שהזכרתיו קודם, הוזמן לנהלאת הטכס כהלכתו, אבל המשומד סיבור היה מן "המהדרים" ורצה לשמור על כלדקדוקי המנהגים המקובלים.אספר עוד על איש אחד — יהודי שהסתיר את יהדותו, ואולי היה משומד. הלאהוא סמארין־וולז׳סקי, שחקן. הוא וקבוצה בת 4—5 אנשים ואשתו בתוכם, ארגנומין תיאטרון קטן, שהציג מערכונים והצליח בכך. הוא נהג לחבר בעצמו הומורםק1תעל נושאים מקומיים אקטואליים. גם הוא הופיע במסיבת ה״סדר". לחוגנו לא היהשייך, אמנם, אבל אהבנו את מחזותיו.לחוג אנשינו היה עוד מרכז אחד, שבו היינו נפגשים לעתים קרובות באמצע היום.שם היינו "מבטלים את זמננו" ומתפלפלים בענייני פוליטיקה, כ״אנשי אוויר"הללו סביב התנור. זו היתה חנות מכולת של שני שותפים במרכז העיר. שמו שלהאחד היה, דומני, לימונט. הוא היה איש אינטלגנטי, וכעבור שנים אחדות, נפגשתיעמו פעם במוסקבה ובילינו ערב יפה בצוותא.הכרתי בתאודוסיה עוד זוג צעיר אחד, שמם שטורמן. תחילה קשתה עליהםפרנסתם, כי הם היו מחוסרי מקצוע, אבל במרוצת הימים התבססו ועמדו עלרגליהם, כאשר החלו לאפות לחמניות ולמכרן בשוק. שטורמן היה בעל חוש שלשחקן וחיבב את התיאטרון בכלל, היה איש בעל רגש. הוא השתתף בנשפיות אחדותב״פינתנו״, למשל — בנשף פורים. כעבור כמה שנים, שמעתי עליו כי עבדבתיאטרון יידי בדרום רוסיה.בציבור היהודי בתאודוסיה היתה עוד קבוצה אחת — אלה המורים העבריים. הםהיו כולם ציונים ועמנו, היידישיסטים, היה מגעם רופף. כאשר פסקה התעסוקהבמקצועם, הם ארגנו ארטל לנסירת עצים ולביקועם להסקה בשביל תושבי העיר.בעת ההיא היתה עבודת כפיים משתלמת יותר טוב והאינטלגנטים, אנשי "הידייםהלבנות" הסתכלו על קבוצה זו בכבוד ובקנאה. בסופו של דבר, נסעו כל אנשיהקבוצה הזאת, לארץ־ישראל, דרך סימפרופול וסבסטפול. שמו של אחד מהם,הזכור לי, היה ברש.מן העסקנים היהודים אזכיר עוד אחד, שמו מוניץ — איש בהול ורתחני בנוהגואבל מסור לבריות, שעזר הרבה לפליטים. עיסוקיו היו בעולם המסחר ועיקר פרנסתועל התכשיטים והשעונים. זוכר אני גם את שני האחים אקצין, פליטים מריגה.הגדול בהם היה איש מסחר והצעיר היה דומה במנהגו למוניץ, אף הוא מן״הרתחנים״. באמצע הקיץ בשנת 1920, כאשר אנחנו היינו כבר על סף היציאהמתאודוסיה, התעורר אצלו רעיון להקים בית־חולים מיוחד ליהודים ומאמציוהוכתרו בהצלחה ואמנם נוסד בית־חולים כזה. מוניץ ואקצין הצעיר בפגישותיהםהיו תמיד באים לידי התנגשות, מסתכסכים כשני אנטיפודים. סכסוכיהם היומעוררים צחוק, אבל שניהם התלהבו ועסקו בעבודותיהם ביושר. האחים אקציןחזרו לריגה, לאחר שקרים נפלה בידי הסובייטים, והצעיר היה גם שם עסקן בחייהציבור היהודי. סופו היה, שנספה בתאונת־דרכים.בקיץ 1920 היתה אחותי שרה מורת־בית במשפחת הכנר סיבור, שביתם הפרטינמצא ביישוב אוטוזי (היום שצ׳בטובקה) במרחק 9 ק״מ מקוקטבל. פעם אחת בלבדנסעתי לבקר אותה בעגלה (יחד עם אנוכי), אך בדרך כלל הייתי הולך אליה ברגלוהדבר לא נראה בעיניי קשה (כ־30 ק״מ מתאודוסיה). כך היה המנהג בימים ההם221באוכלוסיה כולה. הייתי מבקר את אהותי לעתים קרובות. בקיץ ההוא קרה אסוןגדול במשפחת סיבור. בתו הצעירה נושכה ע״י כלב שוטה. האב נסע עם הבתלסימפרופול כדי לקבל זריקות של נסיוב פאסטר, והדרך היתה נתונה בסכנה רבהמצד הבולשביקים־הפארטיזנים שהסתתרו בהרים. חומר הזריקות לא היה טרי ולאהיתה אפשרות להשיג אחר. הקץ המר היה בלתי נמנע והילדה נפטרה בייסוריםנוראים במחלת הכלבת.בין העסקנים הידועים והמכובדים בעיר היה הרופא הפרטי יאכניס. פעם נקראהאסיפה ובה דובר על מצבם הכללי של היהודים הנתונים בסבך המאורעות וצרותהמלחמה והפרעות ובתוך קלחת מאבק המפלגות שבמחנה היהודי במדינות השונות.זוכרני, שראש המדברים היה הד״ר יאכניס. דבריו נאמרו בשפה ברורה ויפה והיומלאי עניין. אנשי תאודוסיה היו פונים אליו בכל צרה ובשעת כל קוש והוא היהעוזר לכולם במה שיכול.כמה ימים אחרי שהגעתי לתאודוסיה, הלכתי בתוך קבוצה קטנה לטיול ברגללקוקטבל. כאשר עייפנו ונרעבנו, סרנו לכפר השכן לעיירה, גם שמו קוקטבל, ובוהתגוררו איכרים בולגרים בלבד, עוד מימי המלכה יקאטרינה השנייה. האיכריםהצטיינו ביושרם ובשקידתם לעבודה. נכנסנו לביתו של איכר אחד, אשר קיבלנובסבר־פנים, וביקשנו לאכול דבר־מה והבטחנו לשלם תמורת הכול. האיכרים היורגילים, שהקצינים, אנשי דניקין, אינם משלמים. כאשר שמעו את דברינו, מיידהופיעו על השולחן מעדני הכפר הרוסי: חלב, חמאה, שמנת, לבן, תפוחי־אדמהמבושלים וכל החברייה זללה את הכול ברעבתנות ובעד הכול שילמנו כפישנתבקשנו ולי נדמה, כי המחירים נראו בעיניי נמוכים. נפרדנו בידידות ובהרגשהנעימה, הן מהאוכל והן מיחס האנשים כלפינו. כדאי להשוות את זכרונותיי אלה עםדבריו של ארנבורג בזכרונותיו על הבולגרים.הכרתי בתאודוסיה עוד איש־תושב, שמו כמדומני זילברשטיין, שהיה מורהלעברית. הוא היה ציוני נלהב ויותר מזה עברי נלהב. אחר גמר המלחמה הוא נעשהאיכר באחת המושבות היהודיות על־יד תאודוסיה. בשנות השלושים הוא סיפר לי,איך הכפרים היהודיים התפתחו יפה בשנות העשרים, אבל לבסוף הלכו ונידלדלוובעיקר בגלל זה, שהשלטונות החדירו לכל כפר (שבחסותו של ג׳וינט), כמהמשפחות לא־יהודיות, חדלו לנהל את הפעולה המשרדית ביידיש ועברו לרוסית,התחילו המחלוקות והשיכרות בין הגויים. הקולחוזים האלה המשיכו להתקיים עדהכיבוש הגרמני. לאחר המלחמה, לא שוקמו הכפרים היהודיים.למעלה סיפרתי על הקראות אנוכי. ב״פינתנו" נתקיים גם נשף פרץ מארקיש.הקהל היה מועט, המרצה היה רודין והיו עוד שהקריאו משיריו. זכור לי גם פרץמרקיש עצמו. זה היה בלנינגרד, פעם הגיעה לשם ממוסקבה קבוצת משורריםיידיים ובתוכם פרץ מרקיש. הוא היה היחיד שקרא את שיריו בהתלהבות.ב״פינתנו" נתקיים גם נשף פורים והצגה. שטורמן ואני קראנו מסיפוריו שלי״ל פרץ, את השיחה בין שני חסידים — הבלצאי והקוצקאי. במשך כמה חזרותלמדתי אתו את הניגון החסידי. היתה גם הצגה של "פורים־שפיל" על־פי המליםשזכרתי מימי ילדותי.נשף פורים הכינו גם המורים העבריים ודויד ז׳וכוביצקי בראשם. הם חיברו גםבעברית עיתון־בעל־פה נחמד מאד לפורים.222נתקיימו גם קונצרטים של מוסיקה יהודית עממית בדישתתפותו של וולף־איזראיל(כנראה, פרידמן־לבוב — י״ק), אבל לעריכת קונצרטים גדולים היו מזמינים אתהאולם הגדול של התיאטרון העירוני ברחוב היוונים (גרצ׳סקאיה).זמן־מה שהתה בתאודוסיה להקה יידישאית בראשותו של השחקן בראנדסקו.הם היו מופיעים בתיאטרון קיץ הפתוח בגן־העיר על־יד המגדל הגנואזי. ביקרתישם פעמים אחדות ומן ההצגות הזכורות לי היו: "אוריאל ד׳אקוסטה", "גאט, מענטשאון טייפעל". המשחק היה ברמה נמוכה, אבל ברנדסקו היה שחקן שאינו נטולכשרון. כאשר הפלגנו באנייה מתאודוסיה לבאטום, אירחנו לחברה עם כל הלהקההזאת ונכחנו שם בקונצרט, שהשחקנים כיבדו בו את כל צוות הספינה וכללובתכנית, כמובן, שירים רוסיים. את אחד מאנשי הלהקה הזאת שמעתי בתאודוסיהבנשף רוסי ושם הוא דקלם שירים ופזמונים ברוסית ומהם נשמר בזכרוני משפטאחד: "פרוטה לפרוטה תצטרף... ועל אשת הספסר תעלה אדרת שיער".אם נביא בחשבון, שבשם ספסרים היו האנטישמיים מכנים את אחינו בני־ישראל,אזי יובן, כי צלצול המלים הללו לא היה ערב כל-כך באוזניי.בחורף בא לתאודוסיה לימים אחדים המשורר שאול טשרניחובסקי שהגיע מאודסה(גם שם היו באותו הזמן אנשי דניקין ונתקיימה תחבורה ימית תקינה בין שתיהערים האלה). נקראה אסיפה בבית אחד העסקנים והמשורר קרא בה את הרצאתו,ששמעתיה כבר מפיו בתחילת המלחמה במינסק — הוא סיפר בקיצור את כלתולדותיה של הספרות העברית: כמדומני, החל בימי־הביניים בספרד. הוא הופיעבשם "חובבי שפת־עבר". מה היה פרי המגבית באותו מעמד, אינני זוכר. אחריהרצאתו דקלמו נכדי בעל־הבית את שירי האורח. ישב בראש האסיפה הזאתקרייזברג.בקיץ 1920 נכחתי באסיפת ציוני העיר בהשתתפותו של קצין הצי הבריטי(שעגן אז בנמל). קרייזברג נשא דברים כשהוא פונה בנעימה "רשמית" אל הקציןכנציג היהודים אל נציג האומה הבריטית, והודה לו על עזרת ממשלתו לעם היהודיבארץ־ישראל. בעיניי היה מעמד זד. מגוחך במקצת, אבל מחווד. זאת היתד. בוודאידרושה, כי השלטון בקרים היד. כולו תלוי באנגליה, ומצד קרייזברג היה הדבראפילו מסוכן, אם נזכור, כי הצבא האדום נמצא כבר בשערי קרים וד.יד. ברור, כיימיו של שלטון הלבנים ספורים.במרכז חוג האינטלגנטים הליבראלים הרוסים בתאודוסיד. בלט אז בלי ספקהמשורר מקסימיליאן וולושין. הוא היה גם איש מדע, ידע כמד. לשונות. הוא היד.מיודד עם שני חבריו מימי לימודיהם: עם מנד.ל הנמל בעיר ועם הצייר בוגאיבסקי.ב״פינתנו" ארגנו נשף למען וולושין, לכבוד הופעת תרגומו (בידי וולושין) שלשיר המשורר הצרפתי אנרי־דה־רניו. וולושין אמר על היצירה הזאת, שאינו רוצד.לד.גיד דבר על טיבד., אבל הוא שקד על כך, שהמשקל ותרגום המלים יהיו קרוביםלמקור. בזמן המהפיכד. הרוסית הוא כתב שירים היסטוריים רבים: מימי המהפכההצרפתית, מימי סטאנקד. ראזין, מתקופת המהומות בד.יםטוריה הרוסית (בוריסגודונוב), אבל גם ברוח חזיונותיו של יחזקאל הנביא — הוא היד. אומר, כל אלד.הם דברי משל, והנמשל הוא המהפיכד. הרוסית בימינו. היד. לו בית פרטי על שפתימה של קוקטבל והוא נמנה עם התושבים הרוסים הראשונים שם. בביתו היו223חדרים רבים והוא היה מעניק מקלט לכל דכפין׳ וקודם כול לסופרים. שם מצאמקלט גם ארנבורג באותם הימים. וולושין היה בכלל האישיות המוסמכת, המכובדתוהאהובה ביותר בציבור של תאודוסיה.ארנבורג הגיע לתאודוסיח מאוחר יותר ממני ובדרך קשה יותר (קייב—רוסטוב—ים אזוב). הוא מתאר את תקופת שהותו בקוקטבל בצבעים שחורים, כדי להצדיקאת מעשה גירוש הבולגרים מקרים בידי סטאלין אחרי המלחמה. הוא מתאר גםאת המצב הכלכלי האיום. הוא מספר, כי לא היה לו מעיל עליון וכי לווראסאייבולאשתו לא היתה אפילו כותונת לבשרם. אבל ראיתי אז במו עיניי הן את ארנבורגוהן את ורסאייב והם היו מלובשים כדבעי. הוא השתדל לצייר את חיי האינטלגנציהבימי שלטון הלבנים בשפל המדרגה ובמחסור. אולם אין הדברים תואמים אתהמציאות. המצב היה לאמתו של דבר כזה: אף־על־פי שאוכלוסיית קרים גדלה פיכמה, היה מזון מספיק לכל האזרחים והפליטים — ורק עם בוא השלטון הסובייטי,הגיע עמהם גם הרעב...פעם קרא ארנבורג הרצאה ב״פינתנר׳ על דרך המחשבה היהודית. רעיונו המרכזיהיה, כי כוחם של היהודים רב בשלילה ולא כן הדבר ביצירה חיובית. כהוכחה הביאאת ספרי איוב מזה ויונה מזה. האולם היה מלא מפה אל פה. הוא היה אז בןשלושים, הדפיס רק שירים, אבל הקהל מצא כי דבריו אוריגינאליים. אפשר לפקפק,אם אכן הוא ידע בגילו דבר־מה יסודי על הספרות היהודית.ורסאייב התגורר באותה התקופה (במשך שלוש שנים) בקוקטבל ובהיותו רופא,השתכר מריפוי חולים פרטיים. כלי תחבורתו, שלו ושל אשתו, היו אופניים. פעםהוא הקריא ב״פינתנו" את המחזה שלו. אמנם, זה היה משעמם במקצת, כי הואהיה בן חמש מערכות ארוכות ונושאו — חיי משפחה. דומני, כי המחזה הזה לאהוצג על הבמה.באותם הימים גר בקוקטבל גם המשורר הרוסי (היהודי) א1םיפ אמילייביץמנדלשטם עם אחיו אלכסנדר. כאשר קבוצתנו טיילה בקוקטבל, מצאו אחדים מאתנואת מנדלשטם בביתו של וולושין וביקשו ממנו לקרוא דבר־מה משיריו. הוא נענהלבקשתנו בלא הפצרות רבות וקרא שירים אחדים. לכולנו קשה היה לרדת לסוףכוונותיו ולהבין את סמליו. כששאלנוהו, למה הוא מתכוון בדבריו על "הגלגלהמסתובב בנקל״ 0>1ו1>161 23ז36ו01ו331־ו/\ 01630>! 1 ענה הוא: זוהי השמש! שאלנו,מדוע חסר בשירתו מוטיב של אהבה, ונענינו: הן בכל אשר קראתי לכם מדוברבאהבה 5 בעיני השלטונות הוא נחשד כ״אדום", כי היה אדם רגשני ורתהן. מצבוהיה קשה, כי חסר היה פרנסה: והוא ואחיו התפרנסו תמיד מהלוואות ולכך היה הואמומחה גדול. הוא היה משוכנע, כי בעלי המאה חייבים בפרנסתו, שהרי הואמשורר! פעם נפלה מריבה בין מנדלשטם לפלוטקין. לא הייתי באותו מעמד, אבלשמעתי, כי מנדלשטאם קם וברתחה דפק באגרופו על השולחן וקרא: עליכם לדעת,כי אתם מדברים עם מחבר הספר "אבן" (י ח6תז3>1). סיפרתי על כך, משום שנדמהלי, כי המקרה הזה אופייני לאישיותו לאור חידיעות על סכסוכיו ושערוריותיו עםבלומקין, עם אלקסיי טולסטוי ועם המשורר שרשנייביץ׳ (והדבר הגיע כמעט עדלדרקרב).גם המשוררת הידועה מרינה צבטאייבה גרה אצל וולושין. בעלה היהודי, סרגיי224אפרת, היה באותו הזמן בצבא דניקין. פעם, כשחזרתי ברגל מקוקטבל לתאודוסיה— הדבר היה בסוף 1919 — נפגשתי עמו והלכנו יחד במשך ארבע שעות ושוחחנובזהירות על המצב הפוליטי. אחרי־כן נודע לי, כי מפרשית (פאליוגה) תורכיתובה למעלה מעשרים איש וביניהם גם ס׳ אפרת, התכוונה לצלוח את הים השחורולהגיע לחופה הצפוני של תורכיה. כיוון, שהקבוצה היתה גדולה, קשה היה לשמוראת הדבר בסוד והמפרשית על כל נוסעיה נתפסה בידי חיילי דניקין ואנשיהנאסרו. ברוב השתדלויות ובעזרת פרוטקציה הצילו את אפרת ממוות. סופה שלמשפחה זו ידוע: הם הגיעו לפאריס וחיו שם בדוחק. לפני פרוץ מלחמת העולםהשנייה, הם חזרו לרוסיה, הבעל נאסר ו״חוסל" והמשוררת התאבדה.מהי העיתונות שהופיעה באותה התקופה ? זוכר אני בעיקר עיתון אחד — "בעדרוסיה המאוחדת״(נ1ץ0381ח ו1ץו1ווו611^)6וזו ו1עטח11)6ץ 23) שהיה מופיע בסימפרופול.אין מה לספר עליו במיוחד. זכור לי המוטו(פתגם) שהתנוסס בראש אחד ממאמריו:״הסוכר של ברודסקי, התה של ויסוצקי ורוסיה של טרוצקי״ — והחתימה תחתיו:פתגם עממי. רוח כזאת שררה בשנת 1919, כאשר חילות דניקין נחלו עוד נצחונות,אבל במידה ששטח שלטונם פחת והלך עד שנצטמצם בתחומי חצי־האי קרים,הוסרו הסיסמאות האנטישמיות מסדר־היום. להרבה תשועה ונחמות ציפה העיתוןמידיהם של ״אחינו הסלאבים״, המדינות החדשות שהגיעו לעצמאותן — צ׳כוסלו־בקיה, סרביה, בולגריה, אבל תקוותם נכזבה. אולי היה יסוד לתקווה כזאת, אילוהשלטון "הלבן" היה דמוקרטי ומתקדם (נעשה ניסיון לאיזו תוכנית לרפורמהאגררית!...), אבל מסביב שררו שחיתות, שוד ופרעות וברור היה כי אין לצבאהזה כל תוחלת.אספר מה שידוע לי על ועידת הבולשביקים הקרימאיים במחתרת שערכהבקוקטבל. זה היה דומני, בראשית שנת 1920. לכינוס הגיעו כמה אנשים מקרטש,מסימפרופול, בס״ה עשרה, חמישה־עשר איש. מתאודוסיה היה יהודי אחד, שמוחמאלניצקי או כפי שקראוהו חמאלקה. הכרתיו עוד משנת 1917 מייקטרינוסלב, כחברמפלגת ס״ס, אבל הוא הפך לבולשביק ושמועה היתה, כי הוא נשלח לוועידה אפילומטעם מרכז המפלגה. עד הוועידה ראיתיו בתאודוסיה פעם אחת בלבד, בנשף שלאנוכי והוא קרץ לי בעיניו מרחוק ברמזו שאין צורך להתקרב אליו. הוועידהנתכנסה תחילה בביתו של ורסאייב. באותו היום הגיעה גברת אחת מתאודוסיהלקוקטבל, כי בעלה (יהודי) השתתף בעידה, אבל בדרך עצרה אותח פלוגת חיילים,חיפשו בכליה וכשלא מצאו דבר חשוד, שחררוה. היא הודיעה על כך איכשהולאנשי הכינוס, אבל הם — במקום להתפזר — העתיקו את ישיבותיהם לבית אחר,בצפונו של היישוב. בחשכת הלילה הקיפו החיילים את המקום ופתחו ביריות. רובהאנשים ניצלו וחמלניצקי הגיע עד בית וולושין והלה החביאהו אצלו. למחרתבאו החיילים לביתו ושאלו את המשורר, אם יש בביתו מישהו זר והוא אמר שאיןאיש אצלו. לא חיפשו והלכו להם. אחרי ימים אחדים הפציר חמלקה בוולושין כייניח לו לצאת בלילה ולשאוף אוויר צח. לא נענה לו וולושין, כי הסכנה היתהרבה, אבל בעוד כמה ימים, כשהמשיך להפציר, התיר לו לצאת בלילה לחוף הים.בו ברגע חטפוהו החיילים והביאוהו למרכז השלטון בסימפרופול. בשבתו במאסר,עלה בידו לשגר הודעה לחבריו ובה הודיע את שם הבוגד מתוך המפלגה שמסרלשלטון על דבר הוועידה וכן ביקש חמלניצקי להעביר אליו קאלי ציאני. הואקיבל את הסם והתאבד.225גורל אחר מונה למשתתפת אהרת של הוועידה, צעירה בשם קאטיוז. פעם,כשחזרתי מאוחר בערב הביתה, סיפרה לי אחותי, כי תלת בביתנו נערה אחת, יחדעמה. לא התנגדתי. למחרת בבוקר, הובילה אותה אחותי אל רופא כירורג (גם הואיהודי) והוא החליף לה תחבושת וטיפל בפצע שהיא נפצעה מיריית אקדח. אחר־כך החביאו אותה בנקודות שונות עד שהיא נתרפאה. חלפו שנים רבות (אולי,ארבעים...) ובאחד הימים קראתי ספר קטן ובו מסופר כל המאורע הזה והודגש, כיהיהודים בעיקר עזרו לה בשעה הקשה ההיא. חבל, שאיני זוכר עתה את שםהספר הזה.בתאודוסיד. היתד. חנות לטבאק, שייכת לשני (או לשלושה) אחים יהודיםושימשה מקום מיפגש חברתי. והנה נודע לי, כי הם נאסרו ודומני — הוצאו לדיורגעל עזרד. לבולשביקים.מכאן רואים אנו, כי יד.ודים, ואפילו לא־מפלגתיים, לקחו חלק נכבד בסיועלבולשביקים להגיע לשלטון.המשרד שעסק מטעם מפקדת הצבא הלבן באינפורמציד. ובתעמולה, שמו היד.״אוסוואג״ (ר״ת של המלים: סוכנות מודיעין) והוא שכן במרכז העיר ברחובאיטאליאנסקאיה (רחוב האיטלקים: זכר לכפא הגנואזית!). בחלון־הראווד. שם היתד.תלויד. מפה גדולה של רוסיה ועליה מסומנים בקווים אדומים גבולות השלטוןהקומוניסטי וחזיתות הקרבות: בדרום — של חיל דניקין, ובמערב — של צבאפולין, שלחם אז בסובייטים. הקו הדרומי בשנת 1919, היה כל הזמן מנמיך ויורד,כלומר הצבא הלבן נחל מפלות ונסוג. האמת ניתנה להיאמר, כי ד.יד.ודים שמחובדרך כלל למפלות הללו (בשל אימת הפרעות). הגבול המערבי היד. זמן ממושךבלא תזוזה — על הנהר בראזינה. יום אחד הופיעה פתאום ידיעה (מברק) בעיתון, כיהפולנים כבשו את העיר סמולנסק. היתה זו ידיעד. מפתיעד. על רקע המצב בחזית,ורובו של הציבור היד.ודי לא נתן בד. אימון (הייתכן לכבוש עיר, הנמצאת במרחקמאות קילומטרים מקו החזית ו!), אבל על המפד. של אוסוואג אמנם הופיעה מיןלולאה צרד. שחדרה פנימה וד.קיפד. את סמולנסק בצורה מוזרד.. כמעט יום־יוםעברתי על פני המפה וד.סתכלתי בד. — ואין שינוי. עבר למעלה מחודש עד שסוף־סוף הבין אוסוואג כי יש לשים קץ לסרטוט המגוחך הזד. ויישרו את הקו על גביהמפה בלא כל הסברות...היה לאוסוואג גם חדר־קריאד. וכל איש היד. יכול להיכנס שמד. ולקרוא עיתונים.לא בלי פחד נכנסתי פעם לחדר הזד., אבל חומר הקריאד. היה כל־־כך דל, שנוכחתיכי אין לשם מד. לבוא שמד.. הם ארגנו גם הרצאות פומביות. נמצאו שם שני עובדים,קצינים, שהשתדלו להיראות כאינטלגנטים ולא כפורעים. פעם הרצה אחד מהם —היה זה בסוף 1919 — כאשר בידי צבא דניקין נמצא חלק גדול של רוסיה. שמעתיאת ההרצאה. הוא פתח את דבריו ברוגזד" אך לא נגד הבולשביקים ואפילו לא נגדהיד.ודים, אלא נגד הגרמנים. מידיד.ם באד. כל הרעד.: הם תקפו את רוסיד., הםשיגרו לרוסיד. את מנהיגי הקומוניסטים בקרון החתום... לבסוף הוא נתמלא פאתוסוהכריז (באותם הימים חיה חיל דניקין קרוב למוסקבד.): "מכאן שומע אני אתצלצול פעמוני קרמל!״. ועל כך העיר בחור רוסי שישב על ידי, בלחש, כי כוחשמיעתו של המרצד. חזק באופן בלתי רגיל... וד.נה כעבור זמן קצר נתד.פך הגלגלוגדודי דניקין נסוגו מהר בלחץ הסובייטים עד שבמחצית 1920 הם נשארו סגוריםומוקפים בתוך קרים.226אספר על אפיזודה מיוחדת. פעם הוזמנו הסופרים היהודים לבוא אל מרכזהאינטלגנציה הרוסית שנקרא פ׳לא״ק (ר״ת של המלים הרוסיות: מועדון ספרותי־אמנותי של תאודוסיה) ושמה היו נכנסים מלבד הסופרים והשחקנים גם אנשיאוסוואג. על כן לא היה לנו מגע עם הפ׳לא״ק הזה והיינו עוקפים אותו. אבל זוהפעם היתה יוצאת מן הכלל: את ההרצאה קרא ארנבורג והנושא היה "תיאורימשוררינו״. הוא סירטט תמונות חטופות ובזכרוני נשארו שתיים מהן: על אוסיםמנדלשטאם ועל ואלרי בריוסוב. על הראשון אמר, כי פניו מעידות בו, כאילו הואתמיד בהריון, כלומר — בקרוב יבשיל שיר חדש. בכלל דיבר עליו בחיבה. ועלבריוסוב התבטא באירוניה, שהוא "קומיסר הגון". באותם הימים היה ארנבורגמתנגד מוחלט למשטר הבולשביסטי.בקיץ 1920 נסע דויד דוכוביצקי עם משפחתו — אשתו ושני ילדיו — לארץ־ישראל. הם עלו על אניית־משא שהפליגה, דומני, ליוון. כמובן, שמחנו בשמחתם,כי זה היה חפצם כל הימים. ועם זה קינאנו בהם, כי אף אנו חשקנו לנסוע. אולםזכרנו, כי במינסק מתגוררות אמנו הזקנה ואחותנו הצעירה, בת הארבע־עשרה,וידענו מה חובתנו.ביולי או באוגוסט נודע לי, כי אניית־משא עמוסת תבואה בתפזורת, השייכתלשלושה סוחרים יהודים (שם האחד מהם היה רוש) מפליגה לבאטום ומשם לאיקשה עלינו לעבור לרוסיה. קבוצתנו היתה בת ארבעה אגשים: אחותי שרה,המשורר אלישע רודין, הגברת שרה, עובדת המטבח שלנו, ואני. את הרישיוןלעלות על האונייה קיבלנו בפרוטקציה מאת מנהל הנמל ואת הרישיון לקבל דרכוןלחו״ל (גרוזיה הסוציאל־דמוקרטית היתה מדינה בפני עצמה שקיימה קשרים הןעם האזורים שבידי הלבנים והן עם רוסיה המועצתית — י״ק) — באמצעות אביושל תלמידי, המהנדס סוויינצ׳אנסקי, שהיו לו מהלכים אצל אנשי הממשל.יום לפני הפלגת האנייה, הבאנו את חפצינו לנמל, אך הקברניט סירב לקבלםבטענה, כי אין ביכולתו לשמור עליהם. כדי לא לסחוב את החפצים הביתה, עזבנואותם בחנות של לימונט בהסכמתו. למחרת, בבואנו לחנות, נודע לנו, כי הנסיעהנדחתה ביום אחד וכי חפצינו וחפציהם של האחים מנדלשטאם נלקחו ע״י המשטרהוהובלו למשרדי הביון וכי אנו מתבקשים לבוא לשם. לא היה נעים ללכת היישראל תיד לוע הזאב, אך לא היתה ברירה. כאשר נכנסתי לשם, נשאלתי, אילו הםחפצינו. הראיתי את הסל ואת החבילה ואז שאלוני, אם זוכר אני, מה הונח בתוךהסל למעלה. עניתי, כפי שזכרתי והיה כשנוכחו כי אמנם אלה הם חפציי, אפשרולי לקחתם וללכת. תחילה לא הבנתי, מה פשר הקומדיה הזאת, אבל לבסוף נתגלהלי הסוד: כוונתם היתה לזהות ולבקר את חפציו של אוסיפ מנדלשטאם, כי הוא היהחשוד בעיניהם. ואכן, אסרו את האחים מנדלשטאם ועל כן הם נסעו באנייה אחרת,לכשהשתחררו, בעוד יום או יומיים, עלינו על האנייה ונפרדנו מהעיר תאודוסיה.שהעניקה לנו במשך שנה מקלט. עבודה ואפילו — זכרונות מעניינים.עד באטום נסענו שלושה ימים. הים והנוף היו יפים, מזג־האוויר בהיר, האנייהשטה בניחותה, בלי נדנודים (כי היתה מלאה מטען), הדולפינים חגו וקפצו סביבהושיחקו.הנסיעה מתאודוסיה למינסק ארכה כולה שישה שבועות, אבל הרפתקאותיה —זוהי פרשה בפני עצמה.227תיאודוסיה בימי מלחמת האזרחיםמאת גיורא גרמןקשה לשער, שמלים צנועות אחדות המועלות על גילית נייר חלק ואדיש —בכוחן לאפיין אותו ים גועש, אותה תסיסת רגשות ותשוקות שהזינו וקיימו את חייהיהדות בעיר הזאת.תאודוסיה... מעבר לדוק ערפל של מרחק עשרות שנים ניצבת עיר שהיא כעיןחצי־אי: מצד דרום סוגר עליה רכס הרים, ועליו גני־פרי, כרמים וחורשות; מןהצפון היא פתוחה לקראת משביו הלטפניים והסוערים של הים, מצוידת במבניהנמל ובשובר־הגלים, השומר את סודותיהן של חוויות רגשיות רבות. חגורתמסילת־הברזל מחברת אותה עם היבשת הגדולה (באמצעות תחנת סאריגול), עטורתשדירות לנין על תבניות קייטנותיהן הציוריות וחוף הרחצה החולי החשוף, סלעיסיבורין (חוף הים לרגלי הקייטנה של א' סובורין, העיתונאי־הסופר הלוחם בקידמההידוע), "גשר האנחות" ואדני המסילה המגובבים פה ושם באופן ציורי, כדילהסתיר באפילת הלילה את הזוגות החבויים. כל האמור בזה טובל בנבכי ערפל —ורוד־אפרורי של זכרונות הילדות, שמהם אשאב את ידיעותיי המעטות, בלא כליומרה "היסטורית" ורק למען תוספת אפשרית של קו כלשהו ממכלול החייםשאינם עוד.חיי יהדות רוסיה, אחרי מלחמת העולם הראשונה, על קוויהם האופייניים לקרים,צמודים ללא הפרדה לסיפור המאורעות של מהפיכת אוקטובר, הטומן בחובו המוןתופעות סותרות: דם, רעב, מוות, רצחנות — ובצדם אמונה ברעיונות נשגביםומאבק נטול רדיפת־בצע.כנופיות מושחתות ושלוחות־רסן של פורעים שונאי־ישראל במחנה הקוזאקיםשל דניקין שדגלו בסיסמאות: הלאה היהודים והקומוניסטים למען כבודו של "הנשקהרוסי המהולל ולתפארת הנצרות!״ — שדדו, חמסו ורצחו בעת התקפותיהןהחייתיות על משפחות יהודיות חסרות־מגן, תוך כדי נסיגה בכיוון לחופי היםהשחור. פה ושם צצו נקודות גבורה של התנגדות יהודית. בתנאים שנוצרו, היהטבעי לגמרי, כי האינטלגנציה היהודית, יוצאת הלציהם של החוגים הבעל־ביתייםקשרה את גורלה, בחלקה הגדול, בסטיכיה של המהפכה והתייצבה על גבו של "הגלהתשיעי" הגואה. בעקבותיהם של חיילי דניקין, כנופיות שקורו ופטלורה, צעדהצבא האדום, צבא של פועלים ואיכרים, כשהוא רעב ויחף למהצה, אבל דוגלבסיסמות של אמונה בעולם חדש, שאין בו מקום לעבדות ולשעבוד.בתנועה זו חשוב היה חלקם של חוגי האינטלגנציה היהודית, שסבלה מנגישותשונאי־ישראל ואחרי שמילאה את שירותה הנאמן למהפיכה, הושלכה בסופו שלדבר אל גל המזבלה של ההיסטוריה ממרומי משפטי "הצדק חסוציאליסטי", כשעלמצחה הוטבע חותם: יהודה הבוגד! אחד הגנרלים הלבנים, דניסוב, הודה באיחור,כי מלחמתם נכשלה ונימק זאת בכתב התפטרותו "בשל מעשי האלימות והפרעות".הפיקוד על שרידיו של הצבא הלבן הנסוג, עבר מידי דניקין לידיו של גנראלוראנגל, שריכז את גייסותיו בקרים, שנועדה לשמש נקודת משען להתקפת נגדקרים הפכה לבסיס מלחמתי ולמקום מיפגשם של חילות מדינות אירופה (בנות־בריתה של רוסיה במלחמת העולם הראשונה) שהחישו עזרה מול "הסכנה האדומה".עם כל נסיונותיו של וראנגל לשוות למשטרו צורה דמוקרטית ובפרט נוכח גישתם228של ידידיו ותומכיו המערביים — באמצעות מתן היתר לפעילותן של האגודותהמקצועיות ושל ארגונים מפלגתיים שונים — קשה היה להסתיר את אופייםהאנטישמי של גדודי צבאו. לא מעטים היו ביניהם אנשי המאה־השחורה והדברהיה מתפרץ גם בשירי צועריהם: "לקרב גבורה נצא למען רוסיה הקדושה, ואתהז׳ידים נכה, זו הזוהמה!״.יהודי תאודוסיה, העיר רבת הלאומים והקהילה מרובת הגוונים בקרבה פנימה,עמדו בפני הגל העכור כשהם מגינים בגאון על עצמיותם הלאומית. מתפשטתפעילות ציונית תרבותית ענפה. קם סניף חברת "תרבות" שפתח שיעורי־ערבלעברית. בחצר בית הקהילה נערכים נשפים, אסיפות, מתארגנות פעולות ספור-טיביות של "מכבי", המופיע מצויד בסמליו הלאומיים ועומד בכבוד בתגרות עםבריוני הפרוורים, חניכי המאה־השחורה.במסיבות חגיגיות מופיעים גם אישים מעבר לים והקהל מקבל את פניהם בתשואותסוערות. נזכר אני בנאומיו מלאי־הרגש של העסקן הציוני קרייזברג. בין זכרונותהנעורים ניצבות דמויות אגדיות של המחרפים את נפשם, המעפילים ארצה.מביניהם הכרתי אישית את חיים בגון (בן-נון, לימים חבר פעיל של הקיבוץ תל־יוסף), עסקן צעירי־ציון ו״החלוץ".בניין התיאטרון היחיד בעיר, הקרוי "תיאטרון אמנותי", ששימש מקום כינוסלנשפיהם של קציני הצבא הלבן, נתפס לפעמים ע״י הציבור היהודי ובנשף שהוקדשלטובת קרן־העלייה לארץ־ישראל, הצטיין בכושרו האמנותי הזמר פרידמן־לבוב,שהופיע לפני אולם מלא וגדוש.בעיר הופיעו התארגנויות וקבוצות ציוניות על שלל גוניהן ומטרותיהן.ברצוני לציין, עד כמה לא נוח היה מצבה של הציבוריות היהודית בימי שלטוןהלבנים: מצד אחד — לא היה באפשרותה להחרים את הזמנותיהם של הארגוניםהלבנים, כדי שלא הואשם בקומוניזם, ועם זה — היתה הרגשת הנוכחים במיפגשיםכאלה, כבמאורת חיות טרף. הדבר אמור הן בהרגשתה של נערה יהודיה תלמידתגימנסיה, בשעה שצוער קצינים היה מזמין אותה לריקוד, הן בחברי "מכבי"בהופעותיהם המצטיינות בקהל הצופים הרוסים במפגשי ספורט, כאשר בהיותםמודרכים בדברי פקודות שניתנו בעברית, היו מבצעים את תרגיליהם עלי טהרתהיידע המקצועי, אכולי משמה וקנאה מצד הקהל הרוסי.ובתחום בתי־הספר. ריכוז כוחות הצבא בעיר ותפיסתם של מבני ציבור רביםלצורכי הצבא הלבן הביאו לכך, שלימודי כל מוסדות החינוך התיכוניים רוכזו בבנייןאחד, בית הגימנסיה לבנים לשעבר: כאן למדו הגימנזיסטיות, בית־הספר הקדם־צבאי, בי״ס לצוערים, הגימנזיסטים.האווירה השוררת בבית־הספר זיהתה את האנטישמיות עם הפאטריוטיזם.המורים שהעזו לרסן את ההתפרצויות האנטישמיות הגסות, היו יוצאים מן הכללמעטים. אווירה זו נהנתה מעידודם של ראשי המדברים במועצה הפדגוגית. ידוע,כי בשיחה שנתקיימה בין מנהל אחד הבנקים בעיר, צוויבק, כנציג הקהילה היהודיתעם מנהל הגימנסיה, קוצ׳ינסקי (אשר מאוחר יותר נדון למוות ע״י הטריבונאלהצבאי המהפכני), דיבר צוויבאק על האווירה הבריונית בבית־הספר, שפגעהאישית גם בבנו (בישיבת הטריבונל היה גם צוויבק אחד העדים). באותה שיחהאמר קוצ׳ינסקי, כי מובנת לו תגובתם הטבעית של הפאטריוטים הרוסים הצעירים,229המתמרמרים ממעשיהם הבארבריים של הבולשביקים, הרומסים את ערכיו המקו-דשים של העם הרוסי, המחריבים את הקרמלין (שבו לא פגע אפילו נפוליון),כאשר בראש הוונדאלים נמצאים צאצאי האומה היהודית.בעקבות הכאות והתפרצויות בריוניות אחרות, עזבו היהודים, תלמידי הכיתותהגבוהות, את המוסד. הבכירים ביותר שנשארו בגימנסיה היו תלמידי הכיתההרביעית, שגילם 14.לשם יתר דיוק, מן הראוי היה להזכיר עוד מוסד תיכון אחד — את ביה״ס הריאלי,אבל בזכרוני לא נשמר מאומה עליו.האווירה הקודרת לא הקהתה את חוש גאוותנו הלאומית, כי אם להפך: לא כצאןללא הגנה קיבלנו את התקפות הבריונים. למרות גילנו הצעיר, היינו מארגניםתגובה קולקטיבית בצורות שונות גמור ב״חרם אקדמי" כלפי אנשי המאה־השחורה,שברובם היו תלמידים מפגרים ונזקקו לעזרתנו. אמנם, לא רק מבחינה אקדמית(טובי התלמידים היו יהודים), אלא גם מבחינה פיסית, הצטיין הצוות שלנו ודבר זהזיכה אותנו, כמובן, בהערכה בין גילאי 14. זוכרני, כיצד י׳ גינזבורג הזמין להיאבקותבו־זמנית את שני בני כיתתו הגברתנים ממחנה שונאי־ישראל, והשכיב את שניהםבמכה אחת, ואחיו רובקה אף הוא לא היה מן החלשים, וכמוהו היו עוד. בשעתארגונו של החרם האקדמי, שצינן מאד את תוקפנותם של האנטישמיים (שנזקקולעזרתנו לעתים קרובות), הייתי עד לגילויי רגש יהודי חם בין כל היהודים:אפילו דרבאק, בחור מוכשר, שלא הצטיין בפטריוטיזם יהודי, הצטרף אל המבצעבלא הפצרות.במידה מסוימת היו מתחדדים היחסים בין תלמידי הפנימייה הצבאית והגימנ־זיסטים על רקע של חיזורים אחרי הגימנזיסטיות והדבר נוצר במקצת מצדנו לשםצינון הרוה "הפטריוטית" הרוסית. לא אתעכב על מקרים שונים, כאשר התגובההלאומית היתה לובשת צורה של גבורה אישית. אסתפק במקרה אחד, שנחרתבזכרוני: בבניין הגימנסיה נערך טקס אזכרה דתי לגנדל אלקסייב. היהודים, תלמידיהמכינה, בני העשר, נכנעו להוראות מוריהם ובשעת התפילה כרעו על ברכיהם,אבל החל בכיתה הראשונה ואילך, נשארו היהודים עומדים, למרות המבטים מזריהמשטמה שהופנו כלפיהם.נדמה לי, כי התנהגותנו הלאומית הגאה, ובפרט גילוייה הציוניים, עוררו במידת־מה יחס של כבוד כלפינו אפילו בקרב צוררי-ישראל.נזכר אני במקרה אחד: הלכתי עם נער בן־גילי, כשקופסה בידינו לאסוף תרומותלטובת "קרן העלייה לארץ־ישראל". איזשהו רגש הנובע מקלות־דעת דחף אותנולסור בדרכנו אל בניין המלא קציני הצבא הלבן — והתוצאה היתד. מפתיעה: בהלצהובלוויית הבעת כבוד מסוים (היינו ענודים בסמלינו הציוניים) תרמו הקציניםלקופסה, וביד רחבה.ואסיים את הפרק הזה, על התקופה שלפני הכיבוש הסופי בידי הצבא האדום,בתיאור תמונה, שנחקקה עמוק בין רושמי נעוריי.ייתכן, שהתיאורים הללו ישמשו מעין תבליט־רקע המסביר וד.מאיר צדדים ובעיותרבים, שבפניהם ניצבנו, בבואנו לבנות את תנועת המחתרת הציונית־הסוציאליםטיתשל נוער "השומר הצעיר".230לילה. ענני אש של שריפות... מדורות ברחובות׳ שבהן מעלים באש מיסמכים...פרצופים אחוזי טירוף... סוטים מופקרים... ממגורות דגן שנשטפו בנפט, עולותבלהבות... תחנת החשמל של הנמל הופצצה... מלאי הנפט במאגרי סריגול אחוזברעמי סימפוניה איומה... נקישת מנעולים ובריחים המנותקים מפתחי החנויות...— שוד. ולפתע משתרר שקט.דפיקה בשער וקול קורא: אל תפחדו, פתחו! באו "החברים"...נפתח דף חדש בתולדותיה עתירות העינויים של רוסיה ושל עירנו...ספטמבר 1962 עברית: י״קב. עם כינון השלטון הסובייטיבשיים הראשונות למשטר החדש בקרים, בטרם הוחנקו כליל חיי הציבור היהודיבערי קרים ולפני שחוסלו הקהילות היהודיות, התרכזה פעילותן בעזרה הסוציאלית,בעיקר. כפי שראינו בסקירות ובדברי הזכרונות שהבאנו למעלה, נמשכה זמדמהעוד גם הפעילות החינוכית־התרבותית במסגרות של בית־ספר יהודי ושל מועדוניספורט (ירושת "מכבי") בתנאים חצי־לגאליים ובהסוואת גופים רשמיים ורשמייםלמחצה. מאת הרבנים ו״הרבנים הציבוריים" לשעבר ניטלו כל זכויותיהם הקודמות(שמחוץ למילוי תפקידיהם הישירים בתחום הפולחן גופו), כגון: רישום הלידותוהפטירות, הנישואין והגירושין.חודש אחד בלבד לאחר שהשלטון נכון בידי הוועד המהפכני־המלחמתי המקומיבתיאודוסיה (בדצמבר 1920) מסר הרב הציבורי צ״ה חפץ (לפי דרישת השלטונות)את ספרי הרישום על "מעמדם האזרחי" של התושבים היהודים שהיו מופקדים בידו.כעבור חודשיים (בפברואר 1921), הוא נדרש למסור "בדחיפות" את רשימת כלבתי־התפילה היהודיים בנפה, את מעניהם ואת כתובותיהם (עפ״י החומר שבתיק79ס11 השמור בארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי בירושלים).בערי קרים הופסקה פעילותן של המפלגות הציוניות, פרט ל״פועלי ציון שמאל",שהביעו את הזדהותם עם המצע הקומוניסטי תור הדגשת נאמנותם לרעיון שלהגשמת המהפכה הסוציאלית בחיי העם היהודי עם ריכוזו הטריטוריאלי על אדמתארץ־ישראל.גורמי שיתוקם הראשיים של חיי הציבור היהודיים היו פעילי המפלגות היהודיותהאנטי־ציוניות, שרבים מהם הצטרפו למפלגת השלטון. באמרנו זאת, אין בכוונתנולהתעלם מנהייתם של רבים גם מבין צעירי הציונים אל שורות המחנה הכובש,שרוממות הסיסמאות על בניית "עולם חדש" בגרונו, הדוגל בהשוואת כל העמיםבזכויותיהם, והעוצר את הגל האנטישמי הפרוע שהציף את אוקראינה והפקיר אתדם היהודים. אולם ראשי המדברים בין הקומוניסטים היהודים שהתארגנו במסגרתהסקציה היהודית (במפלגה הקומוניסטית) היו יוצאי המפלגות שלחמו בציונותועתה זכו להשפעה ולעמדת־כוח בהוגי השלטון כמומחים הבקיאים במתרחשב״רחוב היהודי". הם היו יוזמי הצרת צעדיהן של רשויות הציבור היהודיות, ספקיהמידע הדרוש לשלטון ויועצי מיבצעי הרדפות, המאסרם וההיסול שבעקבותיהם.שנים מעטות בלבד לאחר סגירתם של בתי־הספר והת״ת העבריים בקרים גוועווחוסלו גם בתי־הספר היהודיים הממשלתיים, ששפת הוראתם היתה יידיש, ששור-שיה בחיי ההמון היהודי בקרים היו רופפים בלאו־הכי.231?!הילת חאודוסיח על־פי יומנו של הר׳ חפץמתוך יומנו האישי של הרב צ״ה חפץ, הכתוב עברית, ששרד בחלקו בידי בנויעקב חפץ ז״ל בניו־יורק, והשמור עתה בארכיון ההיסטורי הנ״ל, יודעים אנו עלפעילותו של ועד הקהילה היהודית ממארס שנת 1921 ועד אוקטובר 1922, שנתרכזהכאמור בעיקר בהושטת סיוע לרעבים ולעניים. ימים נוראים ביותר נפלו אז בחלקםדגם של מכתב על טרפם ועד הקהילה בתאודוסיה, 1921של תושבי קרים: חורבן הכלכלה בעקבות מלחמת האזרחים האכזרית, רעב,מגיפות, האינפלציה הגיעה לשיאה. המהירים נמדדו במאות אלפי רובל... העיסוקבסיפוקם של הצרכים הראשוניים הצריך את מרבית המאמצים ואת הלק הארימזמנם של העוסקים בצורכי ציבור, אבל עמדו על הפרק, כמובן, גם ענייניםאחרים, שחשיבותם לא פחותה מהם: ענייני מינהל קהילתי תקין, דאגה לחינוךהילדים ולשירותי הבריאות, במידה שהטיפול בתביעות הללו היה עדיין בסמכותושל הציבור היהודי המאורגן בתנאי המשטר החדש.תיד עיח ביומנו של ר׳ חפץ מתברר לנו, שבהחזקתו של בית־חולים יהודי ובארגמהאספקה וההזנה האפשריות לרעבים היהודים (כמובן, בעזרת השלטונות) בידיהקהילה היהודית (שהיתה קיימת עדיין), היה מעוניין השלטץ הסובייטי.לעו^ת זה, בית־ספר עברי כבר לא היה קיים, והיידי — היה בניהולו ובפיקוחושל השלטון. אבל היתה חרדה לזיקתו של הדור הגדל לערכי היהדות ולבטא דאגהזו אפשר היה רק במסגרת סיפוק הצרכים הדתיים. על כן התעוררה יוזמה חצי־פרטית מצד הרב חפץ והמורה ש׳ ציפקין לפתוח "חדר", שבו ילמדו קריאה עברית,תפילות ואולי חומש.232בחודש מאי 1921 פתחו חפץ והמורה ש' ציפקין "חדר" בקומת המרתף של גית־הכנסת הגדול בתאודוסיה. במצב הקיים קשה היה להשיג מפרי לימוד אחידיםשיספיקו לכל קבוצת הלומדים. נתברר, שהתלמידים היו מעטים וציפקין יכול היהלהסתדר לבדו.זוכר אני גם את עצמי במסגרת ה״מוסד" הזה ימים אחדים. בעצם, איני זוכר אתהלימוד עצמו, אלא את התרוצצותנו (של ילדים אחדים) בחצר ועל המדרגות.שהייתי כאן לא ארכה אלא ימים בודדים, אם משום שימיו של ה״חדר" היו קצריםמאוד, אם משום שלא התאימה לי המסגרת הזאת. לא ברור לי עתה, מדוע עלתההמחשבה לצרפני לקבוצה זו, כי הרי בינואר 1920, כפי שזוכר אני, התחיל לבקרבביתנו וללמדני עברית משה פרלשטיין ושיעורים אלה היו אינטנסיביים ומלאיתוכן. אכן, ביומן הרב אין ה״חדר״ נזכר אלא פעמיים: כמה ימים לפני פתיחתווביום השלישי לאחר תחילת הלימודים בו, כאשר חפץ פרש ממנו (גם בשל מצבבריאותו, נוסף על מיעוט הלומדים).מרשימותיו של א׳ קנב נודע לי, כי באותו מרתף של בית־הכנסת החדש נתקיימועוד לפני מלחמת העולם הראשונה שיעורי־ערב לעברית וחוגים לידיעת ארץ־ישראל, אשר אורגנו ביוזמתו של אברהם קויפמן, שנתמנה ב־1909 למנהל תלמוד*תורה בעירנו והיה פעיל בכל מפעל עברי וציוני. בעלותו ארצה הוא היה מראשוניהמתיישבים בכפר־יחזקאל וניהל בו את בית־הספר.אלה היו ימי בין־הזמנים בלימודי בית־הספר שלי, שהרי חינוכי כשל רביםאחרים, נתפצל באותם הימים בן מוסדות שונם וגם חלו בו הפסקות בגלל תנאיהזמן: מלחמת האזרחים וחילופי השלטונות. בספטמבר 1920 נתקבלתי למכינה שלהגימנסיה לבנים ולמדתי בה בבניין הגדול והחדש שבפרוור "פורשטאט" מולהתעלה הגנואזית העתיקה. אלה היו ימי שלטונו של הצבא הלבן בפיקודו שלוראנגל, שניסה לעצור (בלא הצלחה) את ההתקדמות הבולשביסטית לקרים. הקבלהלגימנסיה היתה על־פי בחינות הכניסה (שעברתי אותן בהצלחה) וצמודה עדייןלכללי "תקן האחוזים" (3תז-ו0ח 3ץ3חזח36ז0זנ]) לגבי ילדי ישראל, כפי שנהוג היהלפי סדרי השלטון הצארי.באמצע השנה הועברנו לבניין של ביה״ס הריאלי לשעבר, ששימש פעם מלון,באיזור הקייטנות על שפת הים, קרוב לביתנו. משנתי הראשונה הזאת בבית־הספר(שנקטעה באמצעה ע״י הכיבוש הסובייטי), נחרתו בזכרוני, פרט למשמעתהחמורה, והמדים הרשמיים של המורים והתלמידים, שני רשמים: צעדת התלמידיםכולם על כיתותיהם בבוקר, לפני תחילת השיעורים, לאולם הכנסייה והנוכחותבתפילה הנוצרית! וכנגד זה ולהבדיל — שיעורי דת ישראל (ברוסית) והסברהתפילות ופרקי היסטוריה מפי המורה ש׳ ציפקין הנזכר. בשני הבניינים הללוזכורה לי גם חלוקת מנות הלחם השחור והדביק לתלמידים (ולמורים) באותם ימירעב. אותו החורף הצטיין בקרתו במיוחד.בשנת 1921 לא הלכתי לבית־הספר ולמדתי בבית בהדרכתה של דודתי קאטיה,אחותה־הבכירה של אמי. וב־1922 נכנסתי לאותו ביה״ס הסובייטי שנקרא ע״שהאחד במאי, שסיימתיו(ביה״ס התיכון היה אז בן 9 שנות לימוד) בשנת 1928.ובכן, ימי הסתופפותי הקצרים באותו "חדר" שבבניין בית־הכנסת הגדול, חלובאביב 1921, כאשר הייתי חופשי מעול ביה״ם. ואם "לימודי" בו לא השאיר בי כלרישום (וכנראה, המוסד הזה צץ ונבל תוך ימים מעטים), הנה המקום ההוא עצמו,233המרתף ששימש בימי החורף למקום תפילה, כשבבניין הגדול שרר קור וגם מבקריוהיו מעטים כדי הצדקת פתיחתו, אכן נחרת עמוק מכרוני, כמקום תפילה "חמים".הקור היה עז כבר במחצית אוקטובר, והגנרל וראנגל מאריך על כך מכרונותיו(פראנקפורט, 1961) ואני זוכר היטב, כשאמי היתה חוזרת מהשוק ד׳רוקדת" בחדרכדי להפיג את קפאון אצבעות ידיה, שהיו רגישות מאוד. גם גפיי שלי סבלו מהקרהוזו הסיבה שאמא תפרה וחיברה רצועות בד לילקוט השעוונית שלי, כדי שאוכללהרכיבו על גבי, כשידיי היו תקועות בכיסי המעיל. בשבתות החורף ההוא, כשלאהיו לימודים, ביקרתי בבית־הכנסת והמקום היה מתמלא למדיי, וגם היה די חם,כיוון שהמרתף היה מוגן מפני רוחות קרות והוסק בימות החול. בפרט זכורים ליזמני בידהשמשות כצאת שבת, כששני מניינים מתפללים היו מצטופפים ויושביםסביב לתנור, אשר כשלעצמו לא היה חם כבר, אך האווירה סביבו היתה ספוגה רוחשל "שבת אחים גם יחד" ואם נוסיף על כך את האפלולית ה״חמימה" והשיחההקולחת — הכול הישרה אווירה ביתית ונוחה וכשנזדמנתי בשעה ההיא שמה (הילדהיחיד בין המבוגרים) חוויתי חוויה שטעמה אופף אותי עד היום — מעין אווירת"בית המדרש" של ביאליק, של יהודים "המשביחים רישם בשיחות מני קדם"...ואם כי לא הבינותי את שיחם ביידיש (ובתוך הקבוצה הזאת זכור לי זקן קרימצ׳אקאחד בכובע פחוס של פרוות כבשים על ראשו, הגר באיזור זה, שהוא רחוק מביהכ״נשל הקרימצ׳אקים, שהיה בסביבתו של ה״פורשטאט" שהזכרתי ובקרבתו גרו גםהרב דמתא וגם מורי פרלשטיין), הנה המלים הבודדות שקלטתי רימזו לי עלתוכנו ובעיקר איזו "בינת לב" לחשה לי את כוונת הדברים, את סודם...אני חוזר לתיאור הארועים על־פי יומנו של חפץביולי 1921 אסרו ועדי בתי־הכנסת על ר׳ חפץ, לפי דרישת הרב אבלסון, לסדרנישואין בלי רשות הרב. הדבר קרה כנראה בעקבות שני המקרים, כשחפץ אישרלאלמנה להינשא בלא חליצה והתיר גם נישואי כוהן וגרושה. האיסור הזה פגעמאוד בכבודו של חפץ.בישיבת הוועדה הממונה בקהילה על רישום "מעמדם האזרחי" של היהודים(לידה, פטירה, נישואים, גירושים) בחודש אוגוסט דובר על "ההיסטוריה הקשהשל מוסד הרב הציבורי ברוסיה" והועלו ספיקות חמורים בדבר הצורך לקיים אתהתואר הזה, אך ברוב דעות הוחלט לבלי שנות את המצב הקיים.המצב הכלכלי החמיר והלך ובמשפחתו של חפץ היו מוכרים חפצים כדי לכסותאת הוצאות המחיה ההכרחיות. כך נמכרו מיחם, שעון־יד, כותונת טובה. סכומיהפדיון מהעסקות האלה היה בהם כדי לקיימם בלחם צר ומים לחץ זמן־מה, פרטלמכירת סדין ומפה, שתמורתם קיבלו 3 מיליון וזה איפשר אתנחתה ארוכה יותר.בספטמבר מוצאים אנו רישום ביומן: "ניזונים אנו בפת לחם מעט לבלי שבעהובבצלים״ ובפעם אחרת: "היום אין גם חתיכת לחם. כולנו רעבים... אשתי כמעטהתעלפה מרעב...״ ולפני כן: "זה שבוע שאנו מכלכלים את נפשנו בלחם ותה אומים...".לאחר פטירתו של הד״ר יאכניס (לזכרו נערכה אזכרה ציבורית עוד בהודשמארם), המליצה הקהילה בפני "הקולגיה של הרופאים" למנות למשרת רופא ראשיבבית־־החולים היהודי את הד״ר גקון (לימים, בירושלים — ד״ר הלוי בתלפיות)וההצעה הזאת נתקבלה.234באוקטובר נדונה בוועד הקהילה שאלת יסודה של אגודת "גמילות־חסד" וראשיהדואגים לעניין היו־: ברלין, שולמן, זליגסון, חפץ.בהושענא־רבה תרפ״ב התפלל חפץ בבית־הכנסת הישן (העתיק), כי שם היההקלפי (כנראה, ההנהלה היתה משותפת לשני בתי־הכנסת וביום ההוא נתקיימוהבחירות). בין שמות הגבאים שנבחרו זכורים לי 3—4 שמות: לביודקין, ניידיץ׳(בידי שמורה מזכרת אישית ממנו בצורת מילון עברי־יידי־רוסי של א׳ בן־יהודהמירושלים בהשתתפות יהושע שטיינברג, מהדורה שביעית, וילנה, 1911), ויתקין(רופא־שיניים, אביו של חברי, יאשה), ציטרון (חנווני בשכנות עמנו, בתו למדהבכיתתי בביה״ס) ובשמיני־עצרת דרש חפץ "מענייני דיומא על יסוד הפרשה"עשור תעשר" ועיקר הדרשה היה, כי בצוק העיתים האלה אשר נסבול כמעט כולנומחסור ורעב, מוטל עלינו לקיים את מצוות משה רבנו: פתוח תפתח את ידך".רגיש ביותר היה האיש חפץ ונוח להיפגע אף מדברים שלא נעשו במתכווןלרעתו. ב־11 בנובמבר (1921) הוא רושם ביומנו: "עוד עלבון. לא יחפצו להשתמשבעבודתי בקהילה בתור מזכיר ובחרו באחר, ואני לא דורש מאומה בעד עבודה זו.כנראה, זוהי מזימר. (כאן מלה לא ברורה...)" (ייתכן, כי במקרד, זה היתד.קיימת איזו התחייבות כלפי מישהו ואולי דווקא על רקע חומרי, כי הרי היתד. זומשרד.״. — י״ק).בדצמבר 1921 עמדה להתכנס אסיפה כללית של הקהילה לדיון על "הצלת הענייםמרעב". בנושא הזד. הירצו ברלין(יו״ר הקהילה) ושולמן(הגזבר). עם זה לא שכחוהיהודים את מועדיד.ם והרב אבלסון דרש מעניין היום על חג החנוכה.ההוצאות ליום כלכלה במשפחת חפץ בת שלוש הנפשות ("רק כדי לא לחושרעב״) עלו עד 80 אלף רובל, בשעד. שמשכורתו החודשית היתד. 2 מיליון רובל.1 ליטרה של לחם דביק מקמח תירם עלתה בשוק 220 אלף רובל ומחירו של לחםכזד. שחולק בין העובדים במנות זעומות היה 30 אלף (ואח״כ הגיע גם ל־65 אלף...).השוק השחור שגשג וד.אנשים היו מוכרים (או מחליפים) את בגדיד.ם ואת חפציביתם בעד פת לחם. יום, שזכו לאכול לשובע, ראוי היה לרישום מיוחד ביומן.בינואר 1922 מקונן הכותב, כי במשך 10 הימים של החודש ד.ד.וא, הם הוציאולכלכלה 1.6 מיליון רובל. הגרעון בביתו היד. מתכסד. על־ידי תמיכת בתו(שהצליחהלעבור לבאטום, שם נתקיימה אז רפובליקה גרוזית לא־סובייטית), אחיו ואחותושהיו במערב־אירופה ששלחו פעם בפעם כסף או מזון, ידידיו בארצות־ד.בריתששלחו לפעמים קמח, בנו הגדול שסיים את לימודיו וד.תחיל לעבוד, ממכירת חפציבית. ולמרות הכול, היו ימים לא מעטים, כשלא טעמו לחם, כשאכלו קטניות ודוחןבלבד או שעועית מבושלת יבשה בלא שמן ולחג נחשב היום, כשהשביעו את עצמםב״סעודת מלכים״ — "דג מלוח צלוי ודייסת דוחן". והיו גם ימים, כשהתהלכו בלאאוכל והתהפכו רעבים על משכבותיהם בלילה. כך היה במשפחתו של "רב ציבורי"שהקהל דאג לו, ונקל לשער מה נתרחש בד.מון העם...בעיר רבו נפוחי רעב וחולי צפדינה וגוועים מרעב... ב־4 במארס (1922) רושםהרב ביומנו: "הילדים בחוץ צועקים ללחם... עד כה מתו ברעב לא פחות מ־1,000איש". היו אנשים שאכלו בשר כלבים וחתולים... פשטו סיפורי זוועה על מקריאכילת בשר אדם...מצבה הכספי של הקהילה היד. בכל רע. הגרעון בקופה היד. מתמיד. לשם הצלתן235של משפחות אחדות ממיתת רעב, הן נשלחו על השבץ הקהילה באונייה לבטוםולכך הוצאו כ-5 מיליון רובל. ב־10 בינואר רשום ביומן: לפי עצתו של קרייזברג(עסקן ציבור, מנהל בנק, בזמנו ראש הציונים) כתבנו למוסקבה, לוועד לתמיכהבניזוקי פרעות וביקשנו את עזרתם, כי הוצאנו כספים לעזרה לפליטים, המיועדיםלעניי עירנו, ניזוקי הפרעות שהגיעו הנה מפלד יקטרינוסלב.חוויה קשה במיוחד, בדרך הטבע, עברה על צ׳ חפץ בהשפעת שני מקרי מיתת־רעב של אנשים שבחוג ראייתו הבלתי אמצעית — של מ׳ ו׳, אחד הפליטים שסבלמחסור זמן רב, חלה בצפדינה ונתרפא, ולבסוף לא יכול להחזיק מעמד ומת מרעב.והמקרה השני — אחד השכנים, משפחה יוונית דלה מאוד, "ששפת רוסיה איןאיתם ותמיד כשפנינו לאשתו ונתנו להם פת לחם ושאלנו לשלומו, נענינו ׳הוטב׳.והנה הוא מת...". הרב דאג לעזרת־מה למשפחה...כשלושה חודשים לפני פסח, החל הדיון בוועד הקהילה על ההכנות לאפיית המצותונבחרה ועדה מיוחדת לטיפול בדבר ובריכוזה הוצבו אנשי המעשה וביניהם ש ולמן,חפץ וזליקסון, הוגשה בקשה לוועה״פ (מו0>ו01ק18) של העירייה לקבלת רישיוןלרכישת קמח באוקראינה או בבאטום. הקהילה פנתה אל התושבים היהודים בהודעהשיירשמו וישלחו מיקדמה על חשבון המצות. על־פי הצעתו של ברלין, הוחלטלהקים צרכנייה לאוכלוסייה היהודית.בפברואר נדונה בוועד הקהילה קבלת בית־החולים היהודי על אחריות הקהילה.עם התכונן השלטון הסובייטי הועברו כל המוסדות הציבוריים, ובתוכם גם בית־החולים היהודי, לידי הרשות המקומית. ועתה הודיעה מחלקת הבריאות העירונית,כי אין ביכולתה להמשיך "ולשאת על שכמה מוסד זה". לא היו לקהילה אמצעיםלכך, אבל הוחלט להמשיך במו״מ, כדי לדחות את ההכרעה (כלשון היומן "למעןהמשיך את המומנט המחליט") ולשמור על הציוד היקר והחשוב.נמסר יפוי־כוח לקרייזברג לבוא בדברים בבטום, שהוא עמד לנסוע לשם, עלקניית 1,000 פוד קמח למצות. נודע, כי הקראים עומדים לפתוח תמחוי לענייהם.צ״ח מספר, כי גומניצקי (כנראה, יהודי), המנהל את ענייני "כלכלת העם"(02ו1>21-ו3ח/ץ80)הפציר בחפץ, שהקהילה תארגן גם היא תמחוי (מטבח לנצרכים),והעירייה תעזור לה בכך באמצעות מחלקתה לעזרה סוציאלית (68נ801) להשגתמעון, לריהוטו ולציודו בכלים וגם תספק 4 ליטרה לחם לאיש ליש. השלטונותהיו מעוניינים בכך, שכל עדה תדאג בנידון לעצמה. והקהילה נתבקשה לשלוח אתבא־כוחה לטיפול בעניין. הרעיון הזה כשלעצמו לא היה חדש בקהילת תאודוסיה,כי הרי קראנו בזכרונותיו של ז׳ גינזבורג, כי הוא וחבריו הפליטים נהנו ממוסדכזה שהיה קיים עוד בשנת 1919 בבית קיזלשטיין.עתה טיפל ועד הקהילה שוב בארגון בית־תמחוי. נתקיימה ישיבת הוועד בהש-תתפות גומניצקי ונבחרה ועדה לסידור הזה ובה: חפץ, גרינשטיין, שוורצוואלד׳וולפין. והמחירים חיו מאמירים מיום ליום — ליטרת אורז נמכרח בפברואר ב*80אלף רובל, דוחן ב-55 אלף. — הוועד ניגש גם לטיפול בייסוד הצרכנייה הקואופר-טיבית, אבל המצב היה קשה מאוד, כיוון שהקופה היתד• ריקה ובתנאים הקיימיםשל העדר יציבות כלכלית כלשהי בכל המשפחות, אי-אפשר היה לקיים גביית מםקבוע ונתקבלו רק תרומות ארעיות. כעת השלט לחשב ולהטיל מס-דיערכה עלהתושבים היהשים בעיר. בינתיים נפגשו נציגי הקהילה (ברלין, הפץ, דולפין) עם236אנשי המחלקה העירונית לעזרה סוציאלית ("סובאם") והודיעו על נכונותם לפתוחתמחד, אך מהעדר אמצעים, ביקשו הקצבה של 5 פוד (82 ק״ג) לחם ליום בשבילאלף ומעלה נפשות יהודים עניים בעיר. אותה שעה הושלמה הערכת המס שיוטלעל כל חברי הקהילה וניתנה רשות מטעם העירייה להדפיס קול־קורא בנידון.ר׳ חפץ צריך היה לאמוד ולחשב את עלותה של ארוחה במטבח שיקום ועם זההכרחי היה לברר מי הן המשפחות הנצרכות ביותר, "כי לא נוכל להאכיל אתכולם".מעניין להביא כאן כמה מהרהורי לבו של בעל היומן באשר לכובד האחריותהמוטלת עליו: "אי־אפשר למנות לתפקיד מחלקי צדקה אנשים שאינם טובי־לבוביחס לזה מחויב אני להיפטר ממשמרת יו״ר הוועד לפיקוח על עניים. ייסרוניכליותיי על מותו של מ׳ בורובסקי, כי לפעמים השיבותי את פניו ריקם וחשבתיולעצל ולא־יוצלח ובאמת הוא היה חלש ורפה־כוח והיה גווע מרעב... ייתכן, כי גםהזקן בוזינובר האריך עוד ימים, אילו שמנו לב אליו...".ב־21 בפברואר 1922, יחד עם הרישום על בחירת הוועדה לטיפול בארגוןהצרכנייה (חפץ, קריבורוצ׳קו, שולמן) מציין חפץ, כי הרעב גובר ורבים המתיםמרעב וכאן באה רשימת קרבנותיו בקהילה היהודית בעיר — 15 נפשות. לקראתפתיחת התמחוי, קיבלו חפץ ועוד 5 אנשים יפוי־כוח להכין את המקום ואת הכליםהדרושים. מתכוונים לפתוח בראש־חודש אדר, אך גביית הכסף מתנהלת לפי שעהבעצלתיים. ב־3 במארס הושלמה סו״ס רשימת הרעבים (כלומר, הנצרכים ביותר)ועבודה זו מתישה את כוחותיו של הכותב, שהיה חלש בגופו (כפי שמשתמעמתיאוריו) בלאו־הכי. המחלקה הסוציאלית בעירייה העבירה לידי הקהילה אתחלוקת מנות הלחם.ושוב מצוין ביומן: העם רעב... האנשים נכונים להתנפל על חנויות המזון...״מי האמין לפני שנה, כי נגיע למצב כזה ?״ בשוק לא ניתן עוד להשיג דוחן,קטגיות ואורז... בו־זמנית עם ההתעסקות בקידום ייסודה של הצרכניה, בדאגהלקבלת הקמח מבאטום (תכתובת עם המחלקה העירונית "למשק קומונאלי") ובהכ-נות לאפיית המצות (שהוחל בה שבוע לאחר פורים), הוטל על חפץ להילוות אלחברי "ההנהלה הרוחנית" של בית־הכנסת הגדול, ויתקין ולביודקין, כדי לקבץ כסףלקבורת מתי ישראל, כיוון שקופת הגבאים היתה ריקה.בהשפעת מעשיה של קהילת סימפרופול שארגנה ועד לעזרה לרעבים והציעהלראשי הקהילה בעירנו (ברלין) לייסד סניף לו בתאודוסיה, בחר ועד הקהילהבוועדה להקמת הגוף הזה. גם בהיותם שרויים במצב חומרי כה חמור, "לא עלהלחם לבדו״ חיו יהודי העיר. אחד הערבים בחודש פברואר 1922 הועד ל״נשףאזכרה" לזכרו של הסופר ר ק1ר1לנק1. המעמד הזה נערך במועדון "עובדי הים"ובו הושמעו שתי הרצאות: של גובוטסקי על פעילותו הספרותית והציבורית שלו׳ ק׳ ושל נבזורוב — בנושא "האמת בשירה ובחיים". לא קל היום להעריך אתחשיבותו המיוחדת של מעמד כזה בתנאי הימים האיומים ההם.ובעצם הימים, כשהיה בעל היומן נתון בעיסוק כה פרוזאי ומייגע כסיפוק לחםלרעבים, לא מש הספר מידו. ב*26.10.21 באסרו־חג של סוכות רשש ביומן: "גמרתיאת ספרו של ד״ר קצנלסון ׳רעיונות יסודיים של היהדות׳ (ברוסית). הספר עמוקבהגותו ואחזור ואקרא בד׳.237ב־29 ביולי 1921 רושם בעל היומן: "גמרתי לקרוא את דברי־ימי ישראל שלרנאן. יצירה גדולה ורבת־ערך״. ובעוד יומיים הוא מוסיף: "בדעתי לכתוב קונספקטמהספר הזה. זאת עבודה רבה, אבל כדאית״. וב־7 במארס (1922) הוא רושם: "אניקורא עתה את ספרו של קלאוזנר על הרעיון המשיחי. הרעיונות מבוארים ובולטיםוהלשון מדויקת, ואני קורא בחשק גדול".באותה עת נמצאו כבר שתי בנותיו של חפץ בקושטא והפצירו בהוריהם, שיעשומאמץ לצאת ולבוא אליהן. אולם האב חי בתחושה, כי "דבר זה בלתי אפשרי לומפני זקנתו(והוא בן 63 בלבד!) וגם "מפני חוסר עבודה ומומחיות אצלי" (כוונתולהעדר מקצוע מעשי) ועוד, ואולי היא הסיבה העיקרית, נוסף על בריאותו הרעועה("ואני שבר כלי") רפיון רצונו, דבר שהוא מכריזו לא אחת בהשתפכויות נפשו.והוא ממשיך וכותב: "לא מתקבל על לבי להחליף את עבודיתי ופעולתי בבטלהולחיות על עמל בנותיי. אך, אם זה נחוץ לעשות כקורבן למען הבנות, אעשה".מעניין, שבאווירת הימים המחרידים הללו, הוטל על חפץ ("הרב הציבורי")להיפנות ולעסוק בעניין שרק על־פי פירוש ליבראלי מאוד אפשר לייחסו לתחוםטיפולו בהתאם לתפקידו הרשמי. שני מקרי התגיירות ארעו באותם הימים בעירנו:גוי רוסי נימול ורוצה להתחתן עם "עלמה עבריה", אבל העדר המקווה מעכבוהרב אבלסון אינו רוכן לערוך קידושין בלא הטבילה והוא מייעץ לנסוע לשם כךלסימפרופול. ידיעה זו, ככל שהיא תמוהה, בלי ספק נכונה היא. לא ברור לנוכיצד ניהלה הקהילה את חייה התקינים זמן ממושך באין מקווה טהרה בתחומהואין הדבר מתקבל על הדעת. אין זה, כי אם המקווה יצא מכלל פעולה בשל תקלהכלשהי, או לא ניתן לשימוש בימי קרה (הדבר היה בינואר) מהעדר חומר הסקהלחימום. הרי על קיום מקווה הקפידו, כפי שראינו, בכל קהילה קטנה כגדולה (כגון,פרק1פ) ובתאודוסיה זכור לנו, כי קיומו של מקווה בחצר בית־הכנסת העתיק עודמימים קדומים, הציל את הבית הזה מהתנכלותו של פירקוביץ. והנה, כחודש וחצילאחר ברית־הרילה, פנו אל הרב חפץ בבקשה להעמיד חופה, אף־על־פי שהחתןהתגייר, אך לא טבל. וזהו תיאור המקרה ביומן: "לא רציתי לסדר קידושין בניגודלרצון הרב, אך ברלין (ראש הקהילה) השפיע עליי שאסדר והכלה פנתה אלייבערב שבת אחרי מנחה בבקשה זו ואמרה, שהמאכלים מוכנים כבר לחתונה. עשיתיאת בקשתה והתחרטתי וכתבתי הכול לאבלסון". והרב חפץ עסק גם בהמרת דתהשל נערה פראבוסלאווית שהחליטה להתייהד (יש לשער — מסיבה דומה)... החייםזורמים באפיקיהם גם בצוק העיתים.בהשפעת הפצרות בנותיו ועצות ידידיו במקום ובחו״ל, ומאוד ייתכן כי גםבהשפעת ההצטננות הקשה שפקדה אותו בזמן ההוא (הסמפונות שלו היו נגועותמכבר), הגיע חפץ סו״ם לידי החלטה "כי נחוץ להעתיק מושבנו לקושטא, כי פחדהרעב יבעיתני". מאז החלטתו (הסכמתו) לנסוע ולאחר שקם מחוליו והתאושש,עברו עוד כ־נ חודשים עד שהתחיל הפץ להשתדל להשיג דרכון לשם יציאתמשפחתו לחו״ל ולאחר שנתקל "במכשול בגלל אי־הבנה שלהם", נתרופף מרצווהוא מעיר: "לא אדע, אם להמשיך או לחדול". איננו יודעים כיצד נתגלגלוהדברים לפרטיהם! לאחר הפסקה שחלה בכתיבת היומן, מגיעים אנו לרישוםמ־25.8 (1922) על סיפון האונייה ״אפריקה״ בדרכה לקושטא: "אין ביכולתי לתאראת כל הצרות והמצוקות שעברו על ראשינו מיום שנסענו מתאודוסיה. לא יעלהלתארם בחרט אנוש הרבה חודשים"...238השלטון הסובייטי בתיאודוסיהמאת גיורא כרמןתיאודוסיה הנתונה בתנאים החדשים של השלטון הסובייטי במסגרתו של "הקו-מוניזם המלחמתי״ היתה בליל סתירות פראדוקסאליות: רעב — עגלות האוספותברחובות את קרבנות הרעב! בנמל — ספיגות המביאות מצרכי מזרן מאמריקהמטעם הארגון ״ארא״ בשביל ״רעבי איזור הוולגה״, חיי ציבור ענפים וסוערים:ארמנותיהם של אילי הטבאק וההון מתמול (סטאמבולי, קרים) הפכו לשמש מועדוני"פינות אדומות", בתי-הבראה, מכוני ריפוי והיכלי ספורט לנוער, צומחות אוני-ברסיטאות עממיות, התיאטרון והקולנוע פועלים חינם אין כסף.בין חללי הרעב הטראגיים נחרתו בזכרוני במיוחד שלוש דמויות: ז׳רבאק, בןכיתתי, יהודי, מוכשר ביותר, ושניים מבין מוריי, אנשים בעלי רמה מוסרית,שהרחיבו עוז להתייצב נגד הפקרותה המזוהמת של המאה השחורה (בחסותו שלמגהל הגימנסיה, קוצ׳ינסקי, שנדון אח״כ למוות ע״י "בית-הדין הצבאי המהפכני"),והם: מורוזוב — המורה ללאטינית והשני — המורה להיסטוריה, שאת שמו שכחתי,אך חניכתו(לפי שם אביו) חרלאמפוביץ׳.הגימנסיה לבנות לשעבר, במרכז העיר, נהפכה לבי״ס בשלב ב׳ בן תשע שנותלימוד, מס׳ 1 (בי״ס תיכון), הגימנסיה הפרטית של גרגלביץ׳ היתה לבי״ס בשלב ב׳מס׳ 2 ובבניין של הגימנסיה לבנים לשעבר, נתקיים עתה טכניקום פדגוגי (בית-מדרש למורים) ע״ש לנין. בכל מוסדות החינוך הונהג חינוך משותף לבנים ולבנות,אורגנה פעילות מועדונית עניפה, התלמידים, באמצעות נציגיהם, שותפו במועצההפדגוגית.לשם הדגשת דאגתה לדור הצעיר, הקציבה הממשלה לתלמידים מכסת לחםנוספת בת 100 גרם ליום — היה זה לחם תירם חם, דביק וכבד שחרק בין השינייםבעת לעיסה, כי הקמח היה מעורב בחול.הסיסמה השלטת היתד.: ״מי שאינו עמל — אינו אוכל", וכדי לזכות במנת לחםמינימאלית לעובדים (400 גרם לנפש), נאלצו כולם לדדרשם באגודות המקצועיות.וכך, על במות התיאטרונים והמועדונים זכו להופיע בצידם של אמנים בעלי-כשרון,גם כשרונות מפוקפקים (או "קבורים", כפי שכינו אותם) והקהל היה מוחא כףלהם בהתלהבות רבה מתוך רגשי השתתפות, כדי שלא לקפחם במנת הלחם בת 200או 400 גרם.מעל לים הסוער הזד. של סבל, רעב ומוות, של שאיפות ותקוות, התנוססו סיסמותרעשניות ומפוצצות: הלאד. עבדות השכירים! חופש, שוויון ואחווד.!צעדיו הראשונים של השלטון החדש, שמוטטו כליל את יסודות המסחר הפרטי,שהיה מרוכז בחלקו הניכר בידי ד.יד.ודים, הביאו להקמתה של "יפ1" (ר״ת שלהמלים הרוסיות: אגודה צרכנית אחידד.), או כפי שהיא נתכנתה בפי היהודים"חברד. לקבורד. יד.ודית"(אותם ראשי-ד.תבות עצמם ברוסית).בין הסחורות שהופקעו ונאספו מאת מפעלים פרטיים לאגודד. החדשה, היו גם אלוהשייכות לקואופרטיב הציוני "אחווד.". הקואופרטיב הזה (שגם אבי היה חבר פעילבו), נועד לשמש אחד משלבי ההכנה ל״אוואקואציה" לארץ-ישראל (כך קראולעלייה הספונטאנית, שהתחילה לד.תארגן בעקבות הצהרת בלפור, מתוך אמונד.בדיקמתד. הקרובד. של המדינד. ד.יד.ודית...). החרמת רכועזו של הקואופרטיב239"אחווה" השפיעה קשה מאד על בריאותו של אבי, אשר הפך תוך פרק זמן קצרלזקן רצוץ, למרות זה שהשלטונות החדשים, בלא להתחשב בהשקפותיו הציוניות,מסרו לפיקוחו את כל ממגורות הדגן בתיאודוסיה.פיתוח החיים התרבותיים חייב הפעלת כוחות אינטלקטואליים חדשים ובעודרבים מן המשכילים הרוסים לא אצו לשתף פעולה עם המשטר החדש, התעוררהדאגה לטיפוח אינטלגנציה חדשה. קמו ״פקולטות הפועלים״ — בתי־ספר למבוגריםמעוטי וחסרי השכלה, לשם הכשרתם להשכלה מקצועית גבוהה וללימודים אוני-ברסיטאיים.האינטלגנציה והנוער היהודי התפרצו בלהיטות לאפיקים שנפתחו לפניהם.במקומות רבים בלטו עתה יהודים בתפקידים האחראיים: במועצות פדגוגיות (כנציגיתלמידים והורים), בפעולות תרבות — במועדונים הגדולים וב״פינות האדומות",בחוגים לספרות, בהיכלו ספורט, בצבא. לא פעם חדרו לשורות הקומסומול, מישהיו מקודם בין משתתפי הפעולות מטעם אגודת "תרבות" הציונית.אם כי עתה ייראה הדבר מוזר, יש לציין בין הארגונים התרבותיים־הסברתייםגם את הטריבונאל הצבאי המהפכני. לעתים קרובות אפשר היה לראות בין המבקריםבישיבות הפומביות של הטריבונאל, את תלמידי הגימנסיה, הלועסים את מנת 100גרם הלחם שלהם והבולעים בצימאון את הסיסמאות וההכרזות הנמלצות על הצדקהפרולטארי שהעלתה מהפיכת אוקטובר.ברצוני להתעכב על משפט אחד של הטריבונל, שבו רובם ככולם של הנאשמיםוגם אנשי התביעה וההגנה — היו יהודים.בנסיבות נעלמות נפלה דליקה באחד מבתי־החרושת של הטרוסט־קרים־טבאק(מפעל ממלכתי שקם במקומם של מפעלי סטמבולי, קרים ואחרים). על ספסלהנאשמים הושבו בעלי־העסק הקודמים (קראים ויהודים) ונציגי ועד הפועליםבהרכבו היהודי. החוקר הראשי, שהיה גם התובע של הטריבונאל, לאוט, כנראההתאמץ באמצעות המשפט הזה לבצר את מעמדו במנגנון וליצור לעצמו תדמיתחשובה, בנצלו את העובדה שבין הנאשמים היו חברי המפלגה הסוציאל־דמוקרטיתלשעבר וכן שבצרור המסמכים שצורפו לחקירה, עלה בידו לתפוס פתק שבו נכללההצעת שוחד לו.לאוט הנזכר ניחן בכשרון נואמים בלתי רגיל וכנראה היה גם ידען מובהק בתורתהמשפטים והתכונות הללו לא הוסוו אפילו בהופעתו המהפכנית: מגפיו המרופטיםוסגנונו הפרולטרי. התהלכו שמועות, כי הוא בנו של רב. בין הפרקליטים הצטייןבמיוחד שניאורסון, שהיה יחיד בין צוות הסניגוריה (שמנה שישה אנשים! הקטי-גורים היו שלושה) שההין לחשוף את פרצופו ההרפתקני של עד התביעה הראשי— פלורסקי, חבר המפלגה הקומוניסטית. בין הנאשמים התבלטה ביותר בחורהאחת, שבבית־החרושת של סטמבולי קראו לה פשוט חייקה. את חייקה זאת,שמילדותה עבדה בבית־החרושת ובמשך שנים תפסה מקום מרכזי בחיי התרבותובחיי ציבור הפועלים בכלל — לאוט כינה ״סוציאל־דמוקרטית מלוכלכת״ — היאעלתה בהרבה על רמתה הכללית של הסניגוריה וסייעה בידי הפרקליט שניאורסוןלמוטט כליל את דמותה המרכזית של התביעה ע״י הוכחת הרפתקנותו של פלורסקי,שכוסתה בעלה־תאנה של כרטיס חברות במפלגה הקומוניסטית.כיושב-ראש הטריבונל כיהן סבאסטיאנוב, אשר למרות תפקידו הקשוח — לפסוק240פסקי־דין של מוות — היה ילד טיפוחיה של האמנות. היא היה מלחין. ישיבותהטריבונל נערכו בתיאטרון העירוני.נאומי התביעה שהושמעו באווירת הדומיה באישון לילה היו מלווים אנחותוהתעלפויות בשורות הקהל. לאחר דבריהם האחרונים של הנאשמים, הופיע עלהבמה, לפי בקשת פועלי בית־החרושת, נציג הפועלים. נאומו היה קצר: "אנומכירים את החברים האלה, הם גדלו בקרבנו. מחר יום חג לנו(דומני, יום מהפיכתאוקטובר). רצוננו לראותם בשורותינו, ואכן נראה אותם".ואמנם, הטריבונל שחרר אותם... אמו הנרגשת של אחד הנאשמים (בנה השניהוא חיים בן־נון ז״ל, עסקן "החלוץ" שהזכרנוהו ולימים חבר תל־יוסף) עלתה עלהבמה וחיבקה את יושב־הראש סבסטיאנוב. היו שסיפרו, כי גם הוא בא לידיהתרגשות. לאוט הצהיר בשם התביעה, כי הוא מרוצה שהיתה זו טעות. המשפטנסתיים והוצגה הצגת חובבים שגם בה גילה לאוט את כשרונותיו... האמנותיים.בחיים הציבוריים התוססים חשתי אף אני את עצמי כאחד מתוך החברה היהודיתבחוגים השונים: 1) חוג לספרות — שהיה מתכנס בפרוור גיאורגי — שעל־פיהרכבו היה יהודי במאה אחוז. חבריו היו תלמידי בתי־הספר מם׳ 1 ומם׳ 2.2) קבוצה באיזור הקייטנות על שפת־הים — קרוב לאחד מארמנותיו של סטמבולי— רובם יהודים. 3) בטכניקום הפדגוגי, שמספר לומדיו היהודים היה מצומצם,התבלט במיוחד בפעילותו בוועד התלמידים היהודי פיקולנסקי. 4) עם היווצרותהנא״פ (מדיניות כלכלית חדשה, כשהותרו מסחר ותעשייה זעירים בבעלות פרטית)קם בית־החרושת לסיגריות ״סמטבול״ ובו היו כל מומחי הטבאק יהודים וכן —— רובם יהודים. 3) גם בטכניקום הפדגוגי, שמספר לומדיו היהודים היה מצומצם,ליכטנשטיין), הודות לתוצרתו המעולה ולמרות שכר־העבודה הגבוה יותר, שהיהנהוג בו, הקדים בהרבה באיכות מוצריו את טרוסט הטבק הממלכתי, ורק מערכתהמסים הסובייטית הצליחה להחניק את המפעל הזה.כל האמור בזה מתאר את אותה סגסוגת היחסים החברתיים, שמתוכה שאבנובבוא הזמן את העתודה לפעילות הציונית המחתרתית בתיאודוסיה.עברית: י״ל,למען ציון לא אחשה...פרק זכרונותאינני זוכר, מתי בדיוק נעשה הניסיון לארגן סניף "השומר הצעיר" בעירנו,תאודוסיה. לפי צירופי סימני זיכרון שונים, היה הדבר כנראה באביב או בקיץ 1925.יום אחד הופיע בביתנו בחור מסימפרופול והציג את עצמו לפניי בשמו: איזיה(דומני) פ׳ והציע לי שאארגן תא של חברים בני־גילי (הייתי בן 14) של תנועת"השומר הצעיר". איני זוכר, באיזה מונחים הוא דיבר (תא, סניף, גדוד וכד׳).מעני היה ידוע לו מפי דודני — שורה רוגלסקי — שהיה אז מפקד הגדוד בסימ־פרופול! זה נודע לי אחר־כך. מבחינה אידיאולוגית לא היה צורך להשפיע עליי,כי בלבי הייתי ציוני מאז שעמדתי על דעתי.ידעתי מאבא, כי סבי (אביו) היה חובב־ציח וציוני מתמיד וחלם לעלות ארצהולחיות בה חיי עובד־אדמה (קולוניסט). מדודי סעדיה, אחיו של אבא, שמעתי כבר241בארץ, כי סבי וסבתי גרו במשך שנים בכפר טאטארי בקרים "אק־מנאי", הנמצאבין תאודוסיה לקרטש, סמוך למפרץ סיוואש. סבא עסק שם בחקלאות וגם החזיקחנות־מכולת. היה מובן לי מילדותי, כי יבוא יום ונהיה כולנו בארץ־ישראל...מולדתנו האמתית היא שם.על קירות ביתנו היו תלויות תמונותיהם של הרצל וחברי נשיאות הקונגרסהציוני ושל מונטפיורי. באחת השידות נשמרו כתבי־עת ציוניים "כנסת" של שפ״ר,דער יודע (שעל־פיו התחלתי ללמוד ביוזמתי ובכוחות עצמי — יידיש, שלא שמעתיאותה בבית — כבר לאחר שלמדתי עברית עם מורה וגרמנית בבית־הספר). סבאאהב לצייר ובידי נשמר עד היום ציור דיוקנו של דויד גורדון, עורך "המגיד",מעשי ידי סבא. היו גם כתבי־עת ציוניים של אבא, ברוסית 3ץ3>6131-)/\£ ,ז16/\338וו־1123^2 בהם מצאתי את התרגום הרוסי של "אוטואמנציפציה" של ד״ר פינסקרוקראתי אותו.נוסף על העיתונים הנזכרים מצאתי בבית גלויות מצוירות מארץ־ישראל ושלנופי תחייה דמיוניים בידי הצייר ליליין, ששימשו בימי הצאריזם תחליף לשקלהציוני. את קיר חדרי קישטתי בנופי הארץ הגזורים מאותם העיתונים (בימילימודיי בבית־ספר סובייטי): הגימנסיה "הרצליה", כינרת, מרחביה, בן־שמן...אחד מידידי אבא הביא אלינו טקסט מודפס של "התקווה" על נייר צבעוני מצויר,בנוסח גלותי — "לשוב לארץ אבותינו, לעיר בה דויד חנה".אבי דאג לכך, שאלמד עברית מגיל 6 בערך והתמדתי בלימודיי אלה עד עצםעלותי ארצה (סוכות תר״ץ). התחיל בזה מורה־פליט בעירנו מליטא, משאווליר׳ ליבנזון, והמשיך במשך שנים ר׳ משה פרלשטיין, בוגר הקורסים הגרודנאייםשל טשרנא. היה לי גם מורה לאנגלית, מר הארדפילד — והכול מתוך התכוונותמעשית לא״י. אבי חי כל חייו על שכר־עבודתו כמנהל פנקסים והמאמץ הזה לאהיה קל בשבילו כלל ועיקר. למעשה, לא היו לאבא תוכניות ממשיות לעלייה ובפרטבמשטר הסובייטי, כשהיציאה לחו״ל היתה אסורה, אלא רק חלומות, הרבה חלומותשנזונו מהתכתבות עם הדוד זאב זגורודסקי (גיסו, בעל אחותו) ומאוחר יותר עםהדוד סעדיה רוגלסקי (אחיו) שכבר עלו. אבי לא היה נכת לעלות אז, גם אילוקיבל בנס היתר יציאה. תמיד חשש, שיפול למעמסה על מישהו בלא ידיעת השפה— אעפ״י שלמד עברית בשיעורים מטעם "תרבות" וגם אמא למדה במקצת.בפגישה הנזכרת עם פ׳ קיבלתי הודעה חגיגית, כי אני "מתקבל לתנועת השומר־הצעיר"...צריך הייתי ללקט קבוצת נערים "צופים" ולהדריך אותם. הוטל עליי גם לנהלתכתובת עם סימפרופול בשיטה קונספירטיבית עפ״י כתובת שנמסרה לי. הילתהרומנטיקה הזאת קסמה לי מאד... כתבתי בציפורן טבולה בחלב בין שורות שלמכתב־הסחה תמים. גם קיבלתי מכתב או שניים כאלה בדואר־נדרש. הפענוח היהמעל לעששית דולקת.זכור לי, כי בטיפולי היתה קבוצה קטנה של "צופים". שום חומר הדרכה מעולםלא קיבלתי.בין הצופים שלי היו שתי אחיות של חברי, הגדול ממני, פיניה ר׳ (אביהם עסקבמסחר עורות). צעיר בניו של הכורך ש׳, דודני נוליד! (בארץ — סא״ל אהרןקרן ז״ל), אחיו של ואניה (בנימין) דימשיץ (מי שהיה בשנות השישים סגן ראשהממשלה במוסקבה ויו״ר מועצת המשק הלאומית (סובנארחוז). אחרים איני זוכר.242זכורות לי פגישות בודדות שערכתי לא רחוק מביתנו — על גבעה שממנה נשקףנוף נפלא על איזור המרחצאות בים, על הנמל ועל חלק העיר הסמוך לנמל ולתחנת־הרכבת. מפרץ הים השתרע למרגלותינו. נהגתי לקרוא בפגישותינו את סיפורישלום־עליכם (ברוסית) ולספר לחניכיי "על חיי העיירה היהודית", שאת מושגייעליה שאבתי מאותם הסיפורים (וכמותם), בעיקר. פעם סיפרתי על חיי ארץ־ישראלהחדשה, על־פי המכתבים שקיבל אבא מדודיי או אני מבני־דודיי (שכתבו עברית).בו בזמן ״ערכתי עיתון״ בעברית, שקוראיו היו חוץ ממני — פיניה, חברי ללימודעברית, מורי וחברו (פעם היה עסקן "תרבות) ונדמה לי, כי מורי היה מראה אותולפעמים גם לרב העיר, שהיה שכנו. העיתון, ששמו היה "מבשר" היה כתוב בידיעל ארבעה עמודי מחברת ובו היה מדור של חדשות מארץ־ישראל על סמך אותםהמכתבים מתל־אביב.בערב חג השבועות, הצעתי לארגן מבצע של ״הכשרה״ בעבודה גופנית —סיקלנו, ניקינו וסידרנו את החצר הגדולה בביתו של פיניה ואחיותיו.מן השירים המעטים של "השומר הצעיר" שידעתי (מפי דודניתי, תמר, שהיתהצופה בסימפרופול), תרגמתי לעברית קטעים של ההימנון(הוי, אחים ואחיות, עוולרב בעולם, מסביב סבל, שוד ותלאות...") ואת שיר הלכת לצופים.פעילותו של התא שלנו לא ארכה.בסוף החורף 1926 (?) היו בתאודוסיה מאסרי הנוער הציוני. אח״כ נודע לי, כיבעירנו נתקיים עוד איזה תא מחתרתי של נוער "חופשי בדעותיו" נ8ץתז10)0נ01״86ץ1ו01ו881ץ)). בסימפרופול היו המאסרים קצת לפני כן.זמן־מה לפני המאסרים, מסר לי אהרן צ׳ שהיה חבר השוה״צ בסימפרופול ועברעם הוריו לגור בתאודוסיה, כי עליי להתקשר עם גניה (גיורא) ברמן (עתה, חבר"הגושרים" בגליל העליון). התקשרתי. אח״כ נודע לי, כי הוא נתמנה ראש הסניףשלנו. הוא קשיש ממני ולמד אז ב״טכניקום הפדגוגי" (כך נקראו באותם הימיםבתי־הספר התיכוניים המקצועיים, מקביל למדרשה למורים אצלנו). הוא ארגן2—3 קבוצות של בני גילו. זכורה לי פגישה אחת בביתו ונדמה לי כי הייתי יחדעם דודני עמנואל (רוגלסקי, ועתה קרן, ברמת־השרון) ועם פיניה, וגניה הרצהלפנינו על המצע האידיאולוגי של התנועה. גם בפגישה זו לא הודרכתי באשר לתוכןפעולתו של תא הצופים.ערב אחד הוזהרתי ע״י גניה ברמן, כי עליי להשמיד כל רשימת חברים וכתובותשבידי. תלשתי שמות שהיו רשומים בפנקסי ושרפתים.זכור לי אותו בוקר אביבי, כשהופיעו בביתנו שני שוטרי גפ״או בעלי כותפותירוקות ושאלו עליי. כבר גמרתי את תפילת השחרית (הורגלתי להתפלל ולהניחתפילין וגם ביקרתי בקביעות בבית־הכנסת) ואכלתי את ארוחת־הבוקר לפגי לכתילבית־הספר. אבא התפלל עטור תפילין(את טלית המשי שמר לשבתות — בבית —ולמועדים ובעיקר לימים הנוראים כשהיה נוטל חופשה והולך לבית־הכנסת). אמאיצאה מקודם לשוק. "האורחים" הציגו כתב־הרשאה לערוך חיפוש ובו היה סעיףהאומר: ״ובלא קשר לתוצאות החיפוש — להביא אותי למפקדת גפ״אר׳ (נוסחרגיל של כתבים כאלה). חיפשו בעיקר בין ספריי ומחברותיי ובילקוטי. לא נמצאדבר. ובכן, ביקשוני להתלבש ולהתלוות אליהם. ברחוב, ליד שער הבית המתינהלנו כרכרה. וכך נסענו. המפקדה קרובה היתה לביתנו, לא רחוק מבית־הספר, אבלה״סדר״ חייב, כנראה, לנסוע! ואולי, בגלל הליווי... לא הרחקנו מהבית ולקראתנו243באה אמא בשובה מהשוק כשסל הקניות בידה. נקל לשער את הרגשתה בראותהאותי מובל כ״אסיר"".הובאתי לבית הגפ״או ברחוב "החדש" (3ץ3׳ץ0^1) והוכנסתי לחדר ההמתנהשבקומת הקרקע, כשהחוקר ולשכתו — כפי שנתברר אחר־כך — בקומה העליונה.פגשתי שם את פ׳ דודניתי. איני זוכר עתה, האם המתנו ביחד ולא הורשינו לשוחחבינינו, או שראיתיה רק באקראי לפני שעלתה לחקירה. עד לפגישה הזאת, לאידעתי כי גם היא היתד. שייכת לתא (של בוגרים יותר). במשך כל הזמן נמצא בחדרשוטר של גפ״או. ישבתי שם שעות אחדות. בצהריים לערך נקראתי לחקירד. בקומההעליונה. היינו לבדנו בחדר: החוקר מאנישב (סיפרו לי אחר־כד כי הוא יהודי)ואני. הוא דיבר בחביבות מעושה, אבל שיבץ את דבריו במשפטים תקיפים. וכךבערך היו דבריו: על הארגון שלכם ידוע לנו הכול. אנשיכם שנאסרו, סיפרו כברהכול. אנו יודעים גם את שמות המשתתפים. אתה רוצה בוודאי להיות מהר בביתולישון הלילה במיטתך. ובכן, אחרי שתספר לי הכול על הישיבות וד.פגישות שלכםותאמר היכן נפגשתם ומי היו המשתתפים — תוכל לדייות חופשי. "התעקשתי"ואמרתי, ששום שמות לא אמסור... הוא ניסה לשאוב ממני ידיעות בדרך אחרת:"יודע אני, כי היית בביתו של פ׳ בערך לפני שבוע. מי היה שם עוד ועל מד,שוחחתם ?״ אישרתי, כי אכן הייתי ושוחחנו בעניינים השייכים לארגון, אבל אינניזוכר את הפרטים. את שמות האנשים הלא אתם יודעים ולא אוסיף על זה מאומה.הוא ניסד, עוד בשאלות ממין זה, אך חזרתי כי שמות לא אגיד, בין כך. לבסוף הואאמר, כי הפעם ישלח אותי הביתד, (הייתי בן ^14), אבל עליי להבטיח, כי לאאצטרף עוד לשום ארגון ואם יפנה אליי מישהו ויציע, כי אצטרף שוב — אמסור עלכך לו, למאנישב. אמרתי, כי אני מוכן להבטיח, כי לא אצטרף לארגון, אבל לאאמסור שום שמות, כי הלא כעשה כזה מכוער הוא, לכל הדעות... אולי הוא חייךבלבו לתמימותי: הלא אחת משתי כוונותיו, כבר השיג — בארגון לא אהיד, עוד —ואשר ל״מוסרים״ — בוודאי עוד יצליח...לפני לכתי נוכחתי, כי שיחתנו נרשמה (מאחורי המחיצד, בחדר) וד,וגש לי דףהשאלות והתשובות לחתימה "על עדותי". אחרי הצד,ריים הייתי בבית.כמובן, לנער בגילי היתה זו חוויד, בלתי רגילה. משהו מהוד "הרדיפות" וגאווהפנימית על סירוב לשמש "מלשין" (באותם הימים קראתי את הרומאן של וויניד״ד,צרעה״ — מתקופת מלחמת המחתרת של גאריבלדי) מילאו את לבי.4 # #לקבוצת הנערים שהדרכתי אמרתי, כי יכולים אנו להמשיך לקיים את החוג שלנובלי כל קשרים ארגוניים, כדי לספק לעצמנו "מזץ רוחני" יחודי ולזכור את חובתנולארץ־ישראל. המלים היו נאות, לבי התפעם מהרעיון הזה, אבל... חוגנו הקטן נמסוד,חבילה נתפרדד,. כנראה, רושם פעולת הגפ״או והשפעת ההורים היו חזקיםמדבריי...השלכד, רחוקה מן המאורעות הללו היתה על האפילוג שנתרחש בעוד שנתיים.בהיותי בכיתד, האחרונד, (התשיעית) של ביד,״ם התיכון("הדרגד, השנייה"), נבחרתיליושב־ראש של ועד התלמידים של בית*ד,ספר (תמיד הייתי מן ״ד,פעילים״ — נציגהכיתד, במועצה הפדגוגית, ראש מערכת עיתון הקיר, יו״ר ועדת התרבות), וד,נד,יום אחד הוזמנתי אל מנד,ל ביה״ס. הוא היד, קומוניסט פעיל, הגיע לקרים מטעמיבריאות מאופא, שם שימש סגן שר החינוך של באשקיריד,) וד,וא הציע לי בדרך244ידידותית להתפטר מתפקידי, כיוון שאין זה הגיוני, כי בן הכיתה האחרונה, העומדלעזוב את המוסד, ימלא תפקיד כזה המצריד הכשרה מוקדמת של מועמד ראוי.נרמזתי, כי ישנו מועמד "רציני" הראוי לקבל מידי את משימת ההמשד... הלא הואמזכיר תא הקומסומול, קוליה קוצ׳גארוב. כנראה, נרמז גם המנהל (פר1ל איוואנובידטרטיאקוב), כי ראוי שביה״ס יטוהר ויסיר מעצמו את הכתם של עסקן תלמידיםציוני ר״ל שהוא טיפוס אנטי־סוציאלי (או קונטר־רבולוציוני) — והלא בית־ספרנוהוא מס׳ 1 בעיר ונושא את שם "האחד במאי"...לא הסכמתי להתפטר מרצוני מן התפקיד שאליו נבחרתי. אמרתי, שאם כזה יהיהרצון נבחרי התלמידים (חברי הוועד) או רצונה של האסיפה הכללית — כמובן, אזיייבחר מועמד אחר "הטוב ממני". לא ערכו בחירות חדשות ובתפקידי זה סיימתיאת בית־הספר.יש לשער, כי בזכות פרסומי "הציוני" לא נתקלתי בקשיים לקבל רשיון יציאהמרוסיה לשם "הגירה" (כפי שהודרכתי ע״י פקיד משרד הפנים בבירת הקהילייההקרימאית וכפי שאמנם הגדרתי עפ״י עצתו את מטרת נסיעתי לארץ־ישראל),כאשר בעוד שנה הגשתי בקשה לדרכון, אחרי שנתקבל על שמי סרטיפיקט מאתדודי בתל־אביב.נודע לי מאוחר יותר, כי היתה מגמה כזאת — להשתחרר מן "הטרדנים" הבלתירצויים וברוח המגמה הזאת ובהשפעת לחץ מחר׳ל הומרו גזירות גירוש על הציוניםשנמנו בדרך מינהלית להגלייה, בגירוש "לפלשתינה על מנת לא לחזור". עם״המומרים״ הללו נמנה גם דודני שורה רוגלסקי מסימפרופול (עתה — בתל־אביב)שגורש מקודם לאורנבורג. אתי יחד קיבלה היתר ל״הגירה" דודניתי תמר (אחותושל שורה, עתה — תמר קושניר בחולון), שגם היא היתה ב״השומר הצעיר"בסימפרופול. לשנינו דאג דודנו בתל־אביב, זאב זגורודסקי ז״ל, שהיה עד עזבואת קרים, מזכיר ההסתדרות הציונית במרכז, בסימפרופול.ג׳ בתשרי תשל״ר י״לו"השומר הצעיר" בתיאודוסיהמאת גיורא כרמןלמעשה, תנועתנו בתאודוסיה צעדה את צעדיה הארגוניים הראשונים בלבדשהופסקו בגל המאסרים ועל־כן עליי להזכיר אי־אלה גורמים צדדיים שהשפיעו עלפעילותנו, כדי להאיר את מכלול הנסיבות.אם זכרוני אינו מטעני, היה זה באחד מימי האביב (או הקיץ) החמים ב־1924 אוב־1925, כאשר נזדמנתי לראשונה עם המחתרת הציונית. מ׳ פ׳ ו־א׳ צ׳ הגיעומסימפרופול לתאודוסיה ברצותם להרחיב את רשת הארגון. הפגישה נתקיימה,דומני, בדירתו של נ׳ מ׳.כתוצאה מפגישה זו נוצרה קבוצת בוגרים ״שומרים״ בהרכב: מ׳ פ', נ׳ מ׳,אחיותיהם... ואנוכי (קבוצה זו קיבלה אחר־כך את אישורה הרשמי מאת המרכז)וחודש הקשר עם קבוצה צעירה יותר של "צופים", שאורגנה ע״י איזיה (יחזקאל)רוגלסקי (קרן) בהשפעת י׳ פ׳ (אשר, לימים, הפד לפרובוקטור, שכנראה מילא2451תפקיד בוגדני מכריע בחיסולו של הארגון האזורי בסימפרופול). ילדים בגיליםנמוכים יותר — ״גורים״ — לא היו לנו. קשה לומר, כי המארגנים שהזכרתים,השפיעו על תוכנה הרעיוני של קבוצתנו, אבל הקשר הארגוני עם תנועת המחתרתהרחבה, פתח אופקים חדשים.עובדה היא, שדחיפה ספונטאנית (ביודעין ובלא יודעין) לקיים את ישותנוהלאומית היתה חיה בלב רבים מאתנו. עוד בהיותנו תלמידי הכיתות הגבוהותבגימנסיה (שמינית ותשיעית), היינו יוצרים חוגים לספרות על טהרת ההרכבהיהודי. זוכרני, כי בזמן לימודיי בגימנסיה, ניהלנו מר׳מ עם מחלקת החינודהעירונית על צירוף הוגנו (בביה״ס התיכון מס׳ 2, של גירגלביץ׳ לשעבר) אלרשת הפעילות התרבותית של ביה״ס התיכון מס׳ 1. את המד׳מ הזה ניהל בהצלחהבשלב הראשון ג׳ ב׳ ואחר־כך הוטל עליי לסיימו. בראש מחלקת החינוד עמד אותהשעה אחד, שלפי השמועות היה מקודם מפעילי "המדור המיוחד" בשירות הביטחון,שהיה לו חלק במבצע חיסול משפחתו של המלך ניקולאי ה־1ו בהרי אוראל.ג׳ ב׳ שהיה מידידיי עוד בילדותי, עזב אותנו ברבות הימים ועלה במעלות מעמדוהצבאי־הימי הקומוניסטי, ונסיונותיי להשיג מחסה וכיסוי לחוגנו הספרותי בעזרתחסותה של מחלקת החינוך — נכשלו.כשלון הניסיון הזה נבע או מאי־הצלחתי האישית, או מן ההתנגשויות בין שניבתי־הספר, או מעירנותו של נציג מחלקת החינוך — ואין זה משנה את המצבשנוצר. בוועד התלמידים של ביה״ם מם׳ 1 (וגם שם הפעילים היו יהודים) היהיחס חיובי לתיאום הפעילות התרבותית בין שני המוסדות.פעולתו של החוג לספרות, שהשתתפו בו גם דרי פרוור גיאורגי (הפגישות היומתקיימות גם שם) הביאתנו לידי התנגשויות רציניות עם הנוער הגויי, כיווןשביקורינו בפרוור היו פוגעים ברגש הפטריוטיזם המקומי של בריוני הפרוור.עליי לציין, כי לגבינו חשוב היה בעיקר הקשר הארגוני ולא הרעיוני עם התנועה,כדי שנוכל לצאת למרחב הפעילות הפוליטית.א׳ צ׳, שאביו היה בתקופת הנא״פ אחד מבעלי ביהח״ר לטבאק בסימפרופול, היהמפונק במשפחתו. בהיותו בסימפרופול, הוא היה נוהג לפעמים להתערב בעסקיאביו כדי לסייע לאחת הפועלות, שהיתה חברה בתנועתנו, אבל כאשר נפל בחלקולהיפגש פנים־אל־פנים עם המציאות הארצישראלית, עם קשיי בניין הארץ, הואחזר לרוסיה.מ׳ פ׳ — היה בו צירוף מוזר: הוא היה מסוגל לעבוד במרץ בלא הפסק עשריםוארבע שעות, אבל בשוך גל הפעילות, היתד. פוקדת אותו לפעמים תקופת אדישותמוזרה. חוסר האיזון הפנימי הזד. היה לחידד. בעיני מכריו.נ׳ מ׳ — דמותו נשמרה בזכרוני כ״ילד תפנוקים" ובעת היותי במאסר, לאהתנגדתי למכתב החרטד. שלו לגפ״או. לשונו השנונד. הביאה לשורותינו את הבחורהגוי איזאג׳י, טיפוס מפוקפק שנאסר אחר־כך בשל קשר עם ארגוננו ובו בזמןבשל קשר עם איזושהי קבוצה של בני תאודוסיה, הקרויד. "נוער חופשי בדעותיו".הרכבד. הנשי של קבוצת "ד.שומרים" שלנו סייע ליצירת אווירה חברית חמד.בתוכה. מ׳ פ׳, אשר למעשה ריכז את פעילות הסניף שלנו, העמיד אותנו לפתע בפניבעיה חדשה: בעת ביקורו של מדריך גלילי (ממטה הגליל באודסה), א׳ ב׳ אצלנו,הודיע מ׳ פ׳, כי הוא מסרב לנד.ל את העניינים במקום.פעולתו הפרובוקטיבית של י׳ פ׳(בסימפרופול) כבר הורגשה וא׳ ב׳ הציע למ׳ פ׳246לכתוב מכתב מתאים, בדי שבהגיעו ל״ידיים נאותות" ישפיע להחלשת עירנותושל גפ״או.הוצע לי לשמש מפקד (כך נקראו מרכזי הפעולה בסניפים) ונתבקשתי לצאתלכנס אזורי בסימפרופול (דבר, שלא יצא לפועל בגלל מאסרי). אב׳ פקד לשלוחאת החומר האינפורמטיבי לסימפרופול בדואר שמור ועמד על כך, שאני לא אהיהקשור במשלוח (אחד החברים נאסר בדואר בעת משלוח חומר).הכול הוטל עליי לפתע פתאום, כרעם ביום בהיר. הייתי צעיר, חסר ניסיון ארגוניובנסותי להתקדם בעזרת "מישוש", עשיתי שגיאות חמורות. לא הבינותי, כיבמציאות הסובייטית חשוב יותר מדביקות בכל מיני עקרונות מדיניים הצהרתיים— ליצור קבוצת חברים מלוכדת וגדולה, שתינק ממקורות ההוויי הלאומי, לאהבינותי, כי מסגרת קונספיראטיבית חמורה, המזכירה את צורת פעולתם של קושריקשר, היתה מקצצת את צינורות הזרימה החיונית מבחוץ אל שורותינו.רק בשבתי בבית־המעצר נחקסם) "ד1פר" וכפי שפענחו את ראשי־התבות הללובתנועתנו על דרך הלצה: בית־מרגוע לעובדי מפלגות) עמדתי על המשגה שלי —ועדות לכך שאבתי מעובדת ביקוריהם אצלי של החברים שלא משורות התנועה,שלא חששו להבאיש את ריחם אצל השלטונות.כמה מלים על תנאי פעילותנו הציבורית בכללם. האווירה הפוליטית הכללית:תעמולת התאים הקומוניסטיים בבית־הספר, עבודת רשת המועדונים, אוניברסיטאותעממיות, לימודי החברה בבית־הספר, העיתונות, הספרות והתיאטרון — הכולרוממו והאדירו את רעיון עליונותו של מעמד הפועלים, הפיצו סיסמאות על שיתוףפעולה בין האומות, על עולם בלא ניצול ובלא מלחמות וסחפו המוני נוער, ובפרטיהודי, שראה בשלטון החדש את מגינו היחיד בפני המאה השחורה וגלי האנטי-שמיות. בתנאים אלה הזדרזו צעירינו, שסיימו את ביה״ס התיכון, ליהפך "פועלים"כדי שלא ייתקעו בסינון הסוציאלי בשעת הקבלה לבית-הספר הגבוה. ילדי ה״חדר"וה״תרבות" של אתמול התפרצו בחלקם לשורות הקומסומול. ארגוני ה״מכבי"התפוררו,בהשפעת האווירה שתוארה, החליט חלק של הסתדרות "מכבי" באחת הוועידותלהתארגן במסגרת של "השומר הצעיר". ז1 היתה מסגרת של "צופיות" בעלתשלושה רובדי גיל ותוכנה הפוליטי נתגבש ב״מצע הלאומי המעמדי" המכירבעליונות הפועלים כמקימי חברה חדשה, הרואה באינטרנציונל צירוף יחידותלאומיות שכל אחת מהן תורמת את תרומתה ליצירת הסימפוניה של אנושותהעתיד. ארץ־ישראל היא הבסיס הטריטוריאלי לפתרון בעיות העם היהודי ולהגשמתהאידיאלים לעתיד לבוא.בתנאים המתוארים ובהיותי חסר הכשרה מוקדמת, הועמדתי בפני השאלה: מאיןלשאוב עתודה אנושית י מבין שלושת רובדי הגיל היו בעירנו שניים. כבר הזכרתיאת קבוצת הצופים שריכז קרן.הטכניקום הפדגוגי שבו למדתי היה דל בהרכבו היהודי והמעטים שנמצאו שם,כמעט כולם היו קומוניסטים או אוהדיהם. הטכניקום וגם מועדון הימאים, שבו הייתיפעיל בחוגים שונים, שימשו בשבילי מסווה קונספיריבי טוב ולפעמים נפגשובדירתנו (בחוג הספרותי) גם חברי תנועתנו וגם חברי התא הקומוניסטי שלהטכניקום. בזמן שלמדתי בטכניקום, עבדתי גם בבית־החרושת לסיגריות "סטאמ-בול״ ועומרתי גם על הקשר עם תלמידי בתה״ס התיכוניים (מס׳ 1 ומס׳ 2).247ביהח״ר הזה, שבעליו, מומחיו ורוב פועליו היו יהודים, לא יכול היה לשמש מקורלכוח־אדם בשבילנו מטעמי גיל, ובכל זאת משהו ניתן היה להפיק ממנו.מובן, שאת העתודה לתנועה צריך היה לחפש בעיקר בין תלמידי התיכון וכןבפרוורי העיר, ששם היהודים חשו את עצמם יהודים גם בתנאי המשטר הסובייטי.רעיון על יצירת גשר בין יוצאי הפרוורים, כמה יוצאי "סטמבול" וטכניקום, איזורהקייטנות (בצפמ־מזרח העיר) ושל בתי־הספר, כדי ללכדם לחוג נוער רחב לצורכיפעולתנו בקרבו — לא עלה אפילו על דעתי, בהיותי כבול ע״י מסגרת הקונספירציה.לעומת זה, תנופתה הרחבה של תנועתנו בסימפרופול הצדיקה את עצמה מבחינההיסטורית.במרוצת הזמן, כבר בהיותי בגירוש, יכולתי לחוש בחשיבותו של אותו המיזוגהחברתי שליכד כל־כך את חניכי השומר־הצעיר מימי ילדותם.המאסרים והגירושים של ציוני המחתרת ברוסיה שולבו ע״י המשמר הקומוניסטיבשעת כושר רצויה מבחינתם: בפרוץ המשבר הכלכלי בארץ־ישראל, נקטה המפלגההשלטת בכיוון של פרודוקטיביזציה והתיישבות חקלאית של המון יהודים מנושליםמכלכלתם המסורתית, תוך הסתמכות על אותם החוזרים מא״י שרפו ידיהם בשלקשיי היקלטותם.בתנועת "השומר הצעיר" נתבטאו חיי היומיום מגיל הילדות לא בנוסחאותאידיאולוגיות מופשטות, אלא בהוויי אינטימי של חיי צוותא ובילוי חברתי שטיפחכושר עמידה מול השפעות זרות מבחוץ.באווירה שתיארתי, הספקתי להתקשר עם קבוצת נוער מצומצמת בפרוורהקראנטין (דומני). אלה היו צעירים יהודים פשוטים, יוצאי קווקאז, גאים ובעלירגש יהודי חם. חבל מאד, שהתחלות אלה נותקו ביד גסה בשל מאסרי ומשום כךלא נזדמן לי להשתתף בכנס בסימפרופול.בעת מאסרי השני, עלה בידי לבוא בקשר עם מ׳ פ׳ ונתברר לנו, כי בידי גפ״אוהיה מידע מרובה יותר מאשר שיערנו. ההוכחות על פעילותנו באמצעות אסיריםפליליים היו בעין ועל כן מובן היה, כי יש להודות בהשתייכות לתנועה ולסיים אתהחקירה תוך סירוב להשיב על השאלות הנוגעות במישרין או בעקיפין לתנועה.אין בלבי ספק עכשיו, כי אילו נתקיים קשר חברי חי בין הקבוצות המפורדות,אזי גם תאודוסיה היתה מכשירה במסגרתנו כמה עשרות חברים בשביל ארצנו.נצנוצי זכרונות אחרונים מעירנו.לילה אחרון ב״דופר" (בית המעצר). קבוצת המגורשים יצאה משערי הבית ביחרעם הנדונים למוות. האורות כובו מטעמי זהירות. אזהרות חמורות — לא להתקרבלסורגים. בבית מגורים שממול, בדירת מכריי — צלילי פסנתר חרישים.החדש הבלתי נודע לפניי.עברית: י״י1סימפרופולהצופים והשומר הצעירהידיעה העיתונאית היחידה שבהישג ידנו מסימפרופול מתקופת השלטון הדמוקרטיברוסיה היא מאפריל 1917. עם הענקת החופש המלא בחיים האזרחיים והמדיניים,כתוצאה ממהפכת פברואר, נתעוררה שוב הפעילות הציונית, שבו לפעולתם העסקניםהוותיקים, נתלכדה קבוצה בת למעלה מ־100 חברים ונבחר ועד ציוני זמני. נתארגן248גם הנוער חלומה קמה אגודת חובבי־שפת־עבר (חובש״ע), נפתחו שיעורי־ערבלעברית והוזמנו כתבי־עת לאולם הקריאה הציבורי. נבחר ציר לוועידה הציוניתהגלילית בייקטרינוסלב. ערך תעמולתי רב נודע לשתי הרצאותיו של ד״ר ד׳ פסמניקשנתקיימו באולם התיאטרון העירוני שהיה גדוש קהל נלהב (יבר. ז׳יזן, 23.4.17).בארכיון העבודה של ההסתדרות בתל־אביב שמורות שתי תעודות מעניינותהזזמחישות את קיומה של פעילות ציונית בציבור הסטודנטים היהודים באוניברסיטהבסימפרופול בשנים ההן. מצויה שם תעודת־חבר בעברית מס׳ 10 ע״ש יצחקקאנייבסקי (הוא יצחק קנב, מי שהיה לימים בין ראשי הפעילים בתחום הביטוחהסוציאלי בארצנו, יו״ר מרכז קופ״ח, סופר, מרצה, מתכנן) של אגודת סטודנטיםציונים באוניברסיטה הטאברית משנת 1918 וכן כרטיס־־חבר ברוסית ע״ש הנ״לשל ארגון סטודנטים־אגרונומים ״פלשתינאים״ (הביטוי הרוסי למושג: שוחריארץ־ישראל (ץ1:3חוז8168ק) שהוצאה בסימפרופול ב*1918.על־פי רשימותיו של א׳ קנב, ולפי זכרונותיהם של חברים ותיקים אחדים, עסקהנוער היהודי בקרים (ובפלך טאבריה כולו) בספורט מאז שקמו שם ארגוני ספורטכלליים. שמה של הסתדרות הספורט הכללית היה "ם1ק1ל" ("בז") וחלקם שלהיהודים בפעילותה היה רב ואף בולט.מועדון ״מכבי״ הראשון בקרים נפתח, עם פרוץ המהפיכה באביב 1917, בסיט־פרופול, והוא שימש מרכז שסביבו נתרכז חלק מהנוער הלומד היהודי. בראשיתהקיץ אותה שנה נפתח הסניף בקרטש וב־1918 נפתחו סניפי "מכבי" בסבסטופולובג׳אנקוי. בסבסטופול נסתעפה פעילות מכבי ובמרוצת הימים נוצרו שם גםקבוצות "צופים". מראשי הפעילים שם היו פ׳ פסחוביץ ו־י׳ גורביץ. בג׳אנקוי,בהשפעת ה״מכבי", הונהגו שיעורי התעמלות בביה״ס העברי המקומי. אחדהמועדונים המסודרים ביותר היה זה שנתארגן בייבפטוריה, שנפתח שם בראשיתמאי 1918 בימי השלטון הצבאי הגרמני וברשיונו: כאשר באו היוזמים, ורשצ׳קובסקיוריינין, לבקש את הרישיון מאת שלטונות הכיבוש ונתקבלו לשיחה עם הנציגהצבאי שהיה יועץ משפטי, נתברר להם כי הוא יהודי וחבר באגודה אקדמיתציונית. הרישיון ניתן והנציג הנזכר התייחס בחיבה לפעולה הספורטיבית שפותחהואף המציא לחברים את העיתון היהודי, ביטאון ציוני גרמניה. האגודה השיגה סיועמהקהילה המקומית לסידור אולם התעמלות ומגרש לפעולות ספורט, שזכה גםלתמיכת "תרבות" תמורת השימוש בו ע״י ילדי הגן העברי המקומי. בין ראשיהאגודה המקומית היה גם משה קנבסקי, אשר נשתרש אח״כ בעיר ובימי הכיבושהגרמני ב*1941 הוא נצטרף לגדוד הפרטיזנים שפעל בהרי קרים, ומשם לא חזר...בוועד הקהילה המקומי נדונה גם שאלת הנהגתם של שיעורי חובה להתעמלותב״תלמוד תורה" המקומי.בשנת 919! אישרו מוסדות המינהל והמשפט בקרים את התקנון של "האגודההעברית לספורט — מכבי" בסימפרופול, שהיקנה לו גם רשות לפתוח סניפים בכל עריהפלך. ב־1920 נתקיימו סניפי "מכבי" בכל היישובים שאיזכרנום וגם בתאודוסיה,בבחצ׳יסראי וקראסובזר. בערי החוף — קרטש, תאודוסיה, סבסטופול, יבפטוריהויאלטה פעלו גם סקציות ימיות ב״מכבי״. באוגוסט 1920 נתקיים בסימפרופול כנסגלילי של כל סניפי "מכבי" ובו נדונה בין השאר שאלת מילוי מקומם של המארגניםוהמדריכים שעלו בינתיים לארץ.בימים של ערב חילופי השלטונות בסתיו 1920, כשגברה הסכנה של השתלטות249האםפסוף השחור ברחובות, הוקמה בערים שונות הגנה עצמית ובמרכזה ניצבואנשי "מכבי" ובמטה ההגנה בסימפרופול נטלו חלק פעיל יוסף קוט והקצין הרוסידניסוב, שהיה ידידו הפעיל של "מכבי".יוסף קוט (שהיה מארגן הצופים היהודים בקרמנצ׳וג ב־1917) הגיע בקיץ 1918לסימפרופול כדי להמשיד את לימודיו באוניברסיטה של קייב שחלקה הועבר לקריםבימי מלחמת האזרחים. בדברי זכרונותיו שהוקלטו הוא מספר, כי בבואו לסימפרופול,הוא מצא כאן כבר מועדון של "מכבי" שפעל בבניין בית־היתומים היהודי ע״שקובלר ובשטח הסמור לו, בקצה הדרומי של העיר. ק1ט ארגן והדריד את הצופיםליד המכבי ועמד בראש גדוד הצופים (״דרוז׳ינה״). לדבריו, הוא הבדיל בפעולתובין שתי שכבות הגיל — המכבי והצופים — בדרכי החינוך בלבד. כי העיקר בעיניוהיה — הכשרת הנוער לעלייה ארצה. המכבי כאן היה מפותח מאוד והיו בומדריכים מצוינים, יהודים וגם גויים.יצחק לנדוברג (לימים — שדה), שהיה אז בקרים, הדריך בהיאבקות ובהרמתמשקולות. במועדון שתואר פעלו באותו הזמן כ־100 איש. באותם הימים היו עוליםמקרים לארץ־ישראל ותקוותי היתה רבה — ממשיך ומספר ד״ר קוט (שהיה יו״רמגן־דויד־אדום בארץ) — שהנוער הזה, הצופים ואנשי החלוץ, יעלו לארץ. מאוחריותר, פעלנו בקלוב הציוני במרכז העיר, לאחר שעם קום השלטון הסובייטי נאלצוהציונים לפנות את ביתם (ברחוב פטרופסלובסקאיה, 3) . הבית היה מקושט בתמונותארץ־ישראל ובכתובות עבריות. כשלא היה חשמל בעיר, ייצרנו אספקת זרם חשמללעצמנו: גלגלי אופניים שהונעו, הפעילו מנוע־גנרטור... היו לנו גם טיולים ארוכיםברגל... בסוף כל שבוע קיימנו שיחה מחח לעיר. נוצרה קבוצת נוער נפלאה.סאניה כץ, האיש שעבד אתי יחד הרבה זמן בסימפרופול (בסופו של דבר נאסר,הוגלה לסולובקי ושם נספה) כתב לי — מספר קוט — אח״כ ממוסקבה: "הסימ־פרופולאים שלך עלו בהרבה על הקרמנצ׳וגאים, שטיפלת בהם. הם היו הכי טובים".מעניין המשך סיפורו על פעילותו של יצחק שדה (לגדוברג) ב״מכבי" ובצופיםבסימפרופול באותם הימים: "עם יצחק שדה היינו בידידות רבה ותכננו תוכניותלמעשים שנבצע בארץ. לדעתי, הוא העתיק הרבה מאוד דגמים מהפעילות בצופיםבקרים — אל הפלמ״ח בארץ. הוא עצמו פעל במסגרת "מכבי", אבל היה מזדמןלא אחת לפעולות הצופים ונכח בשיחות מסביב למדורה. הוא העתיק דגמים שלשיחותינו, של גישה כללית בחינוך, של רעיונות על ׳"׳יצירת קוזאקים" כארץ־ישראל".באותו הזמן, קיימה קהילת סימפרופול מטבח זול ליד בית־הכנסת ובו אוכל טובוהוא שימש מרכז לנוער היהודי שאיננו מקומי: חלוצים, סטודנטים. בעיר פעל גםקואופרטיב־צרכניה בשם "אחווה" וגם איזה בנק קטן ובזה טיפל העסקן הצעירראובן שנקר (לימים, אחד מראשי העוסקים בקואופרציה ובמפעלים כלכלייםבארץ). מטעם הציבור ניצב בראש "מכבי" הציוני סימונוב.יהודי סימפרופול זוכרים עד היום את התהלוכה החגיגית שנערכה בעיר לכבודהצהרת בלפור. באותו הזמן התפשטה פעילות הצופים היהודים כמעט בכל עריקרים. עד סוף שנת 1920 פעלו עוד בציבור היהודי צעירי־ציון ושני פלגים של״החלוץ״, שה״לגאלי״ שבהם המשיך את קיומו עד 1928, כאשר משקי ההכשרה שלופורקו ופעיליו נאסרו. נוסף על "השומר הצעיר" השמאלי, שהיה קשור במפלגההציונית־הסוציאליסטית (צ״ס) נתקיים גם השוה״צ הימני, שהיה קשור בברית250נוער ציוני של מפלגת "המשמר" (ז). גם פועלי־ציון שמאל המשיכו לפעול עד1928. יוסף טרומפלדור בהיותו בקרים ביקר כמעט בכל גדודי הצופים וביקוריוזכורים לרבים: ביסמפרופול, בג׳אגקוי, בייבפטוריה, ביאלטה, בסבסטופול, בקרטש,בתאודוסיה. בכל מקום הוא נאם (ברוסית) בבית הכנסת לפני קהל נלהב.מסיפורי החברים מצטיירת תמונה כזאת: בטרם חוסלה סופית המסגרת הצופית,עם כינונו של המשטר הסובייטי, היא הסתגלה למציאות המשתנה ונתקיימה בצורתיחידה ספורטיבית בחסותו של "נארקומזדראב" (משרד הבריאות הממשלתי) ודרדפעולתה לא היתד! שונה מזו של הסתדרות צופים רגילה אלא בזאת, שהיתר! רשומהכארגון לאימון גופני המסונף למשרד הבריאות. המסגרת הצופית חוסלה רשמיתבראשית קיץ 1923 והחברים המשיכו להיפגש בפארקים עירוניים ועסקו במשחקיםצופיים ובמיפגשים חברתיים שלא במסגרת הארגונית הנהוגה.עם חיסול הצופים, לא נתקיימה מסגרת חינוכית מתאימה לנוער, שלא בחרלהצטרף לפיונרים, שהם המשמרת הילדותית לקומסומול ולמפלגה הקומוניסטית.האינטלגנציה בסימפרופול (מורים, שחקנים, ביניהם הזכירו את השחקן חורגל,לימים בתיאטרון "מטאטא") הקימה מועדון לנתר בשם: "בית אזרחי העתיד",ששכן בצריף ענקי בקצה העיר ובו חוגים לפעילות שונה: ציור, דראמה, לימודהיסטוריה, וכד׳. אחוז היהודים במתדון הזה היה גבוה, אך לבסוף הפכוהו למתדוןרגיל של קומסומול.בראשית 1924 הפכו הצופים ל״שומרים" והארגון המחתרתי הזה נקרא "השומרהצעיר״ והוא הקיף בסימפרופול 300 ואף יותר צעירים. בחנוכה אותה שנהנערכה מסיבת חג מלווה תוכנית אמנותית. בשביל אלה שלא הגיעו לגיל "השומרים"נתקיימו מסגרות מיוחדות: פלוגת הכשרה (לאלה שעברו הכשרה אידיאולוגיתמינימלית) ופלוגת־חוץ בשביל טירונים גמורים שהיו מעל לגיל הצופים. הפגישותנערכו בבתים פרטיים, בדרך־כלל — בקבוצות קטנות (חוליות־פאטרולים). הפעולותהתנהלו לפי תוכנית שנתית בתחומי השכלה כללית ויהודית. הפעילות המחתרתיתנמשכה עד אביב 1927, במסגרות שהלכו והצטמצמו עם כל גל מאסרים חדש.המאסרים והגירושים התחילו באביב 1925 והאחרון היה במאי 1927. רבים זוכריםאת יום צאתו של אחד ממשלוחי המגורשים הראשונים: הדבר היה ביום־כיפורתרפ״ו (1925) ובעיר קוימה הפגנת אהדה שסימפרופול לא ראתה דוגמתה ולקחובה חלק כ־־ססס,! איש, נוער ומבוגרים. האסירים ענדו עניבות תכלת־לבן שצורפוממטפחות החברים. בעבור הרכבת בסביבת ג׳אנקוי, באיזור המושבות היהודיות,שוב הופיעו ״חברה״ בקריאות ״להתראות!״...אחרוני התאים של השוה״צ נתחסלו בסימפרופול ב־1927.יהדות סימפרופול וצמיחת "השומר הצעיר" בעירנומאת שמעון (סיומה) אפשטיין (רחובות)תנועת הצופים (סקאוטים יהודים) התחילה כסקציה בתוך "מכבי" אשר הוקםבסימפרופול עוד ב*1917. ראשון המארגנים היה יוסף קוט (לימים, ד״ר קוט, יו״ר״מגן־דויד־אדום״ בארץ) והוא עמד בראש גדוד הצופים עד 1921, כאשר עזב אתקרים. עוזרו הקרוב היה ד״ר סניה כץ, אשר הוגלה בזמן מאסרי הציונים לסולובקיומת שם בהיותו אסיר פוליטי.251עם כניסתו של הצבא האדום לקרים והקמתו של השלטון הבולשביסטי בסוףשנת 1920, חלה מבוכה באוכלוסייה היהודית, אשר בימי שלטונם של "הלבנים"(דניקין, וראנגל) סבלה בחלקה מדיכוי כל כוח החשוד על הנטייה השמאלית ומצדשני נהנתה מאפשרות הפעילות הציונית ואף של העלייה לארץ.המפלגות הציוניות התחילו להתפרק ולא מקרה היה, שציונים של אתמול הצטרפולמפלגה הקומוניסטית ובחלקם אפילו נלחמו אקטיבית נגד התנועה הציונית במסגרתה״ייבסקציה״(סקציה יהודית במפלגה הקומוניסטית).על הנערים שבשורות הצופים (שכעבור זמן־מה חפנו לחברי "השומר־הצעיר"עם התגבשות המצע הסוציאליסטי השמאלי בבנם בקיוב, 1923) לא השפיעו מאורעותאלה במיוחד. אנשי "מכבי" תפסו דירת מועדון של צעירי־ציון באחד הרחובותהמרכזיים בעיר. כל המועדונים היו מבחינה פורמלית גופים ספורטיביים רשמיים.וכד גם אנשי השומר־הצעיר הקימו את מועדונם בדירה ששימשה מקודם את לשכתהעלייה של המרכז הציוני. מועדון מכבי לא נתקיים זמן רב והוא נסגר בידי קציןצבאי גבוה, איש "מכבי" לשעבר. מועדץ השוה״צ המשיך להתקיים ואפילו קיבלתמיכה ממשלתית עד סוף שנת 1922, כאשר נסגר בלחצה של ה״יבסקציה". למרותזאת, נמשכו הפעולות תיד חיפושי דרך להשיג ביסוס חוקי לקיומו. כעבור כמהחודשים הוקם באותו המקום מועדון חדש שהיה נחשב למסונף ל״קומיסריון הברי-אות" (לטיפוח פעילות ספורטיבית) והוא הצליח להתקיים כשנה אחת. ואז פוזרהארגון ובכך נסתיימה הפעילות הלגאלית והתחיל הקיום הבלתי לגאלי. חלק החבריםעזבו את המסגרת. שאר התנועות התפזרו, מלבד כמה יחידים מאנשי פועלי־ציוןשמאל, שאף הצליחו ב-1922 לפתוח מועדון, שמבקריו העיקריים היו חברי השוה״צ.באותם הימים התבסס גם "החלוץ" הלגלי (השמאלי) וב-1923 הוא הקים אתהמשק ״תל-חי״(לייתר דיוק — באוקטובר 1922 — י״ק).בשנת 1924 הצליחו אנשי השומר-הצעיר לקבוע קשר עם מרכז התנועה, עםההנהגה העליונה. שליח השוה״צ, ליובה מוקווז, השתתף בכנס בקייב.באותה שנה התחילה התיישבות יהודית בקרים בתכנון ממשלתי ודובר גם עלהקמת מסגרת טריטוריאלית אוטונומית יהודית תוך העברת המון מחוסרי הפרנסהלחקלאות. גם הציונים חייבו העברת היהודים לעבודה יצרנית.גם השומר־הצעיר התחיל בארגון הנוער בנקודות ההתיישבות. התנועה התרחבהוהיו לה סניפים במקומות שונים בקרים. גם מפלגות ציוניות אחרות היו להםסניפים חדשים. הדבר הזה המריץ את ה״יבסקציה" להגביר את לחצה על השלטונותלהילחם בציונות, שעלה בידה לחדור לפינות רבות של ההתיישבות היהודית.המאסרים הראשונים של פעילי הציונים שהיו ברוסיה בספטמבר 1924 הגיעולקרים במאי 1925, בין 15 הנאסרים הראשונים כאן נתגלו כמה פרובוקטורים, אךלמרות זאת המשיכה התנועה להתקיים. חלקם של האסירים שוחררו בגמר החקירהעד לקבלת פסק־הדין והם המשיכו בפעולה בתנועה. בחודש ספטמבר 1925 נתקבלפסה״ד ממוסקבה על גירושם האדמיניסטראטיבי של האסירים והמשוחררים לסיבירל-3 שנים. באוקטובר 1925 נשלחה לגירוש קבוצה ראשונה בת 9 אנשים (7כסימפרופול: דויד באס1ב, ליובה מוקווז, ליובה מטליזה, שורה רוגלסקי, מוניהשרמן, אהרן צייטלין וכותב השורות האלה! 2 מייבפטוריה: אהרן נורקין ויצחקמלר). ביום זה נערכה הפגנה ענקית בסימפרופול. אנשים התפזרו לאורך הקרונותעל רציף תחנת־הרכבת ולאורך המסילה מחוץ לשטח התחנה. בדרכה של הרכבת252יצאו אל המסילה להיפרד מחברינו אנשי ההתיישבות היהודית. ארוכה היתה דרכםשל הנשלחים (חרקוב, טולה, סיזדראן, סמארה (קויבישב) עד הגיעם לאורנבורג.במרוצת הימים הגיעו לאורנבורג אסירים נוספים: זוסיה טראנטוב, ורה רודניק,פירה באבושקינה. כעבור כמה חודשים, לאחר מאסרם החוזר של החברים בעווןנסיונם לחדש את הקשר עם הנהגת התנועה במוסקבה, הושגה, בהשתדלותה שלפשקובה (אשת גורקי), נציגת הצלב האדום, החלפת הגירוש בשילוח לארץ־ישראל.1961במחתרת הציונית בקריםמאת רוזה פרידמן—אילנאוז(קב׳ אפיקים)אני ילידת סימפרופול. הוריי היגרו לקרים מליטא. אבי סחר בבדים ואריגים,שהיה מוכרם בכפרים בסביבה. ביתנו היה ספוג מסורת לאומית. שפת הדיבור בביתהיתה יידיש. אחי הצעיר למד ב״חדר" ואח״כ דאגו להשכלתו הכללית והוא סייםבי״ס למסחר. אחי הבכור היה למהנדס. הוריי שאפו להקנות לי (הבת הבכירה)השכלה רחבה ואחרי גמרי את הגימנסיה, למדתי שנתיים מדעי־טבע באוניברסיטהשל סימפרופול.עוד בילדותי (1920) הצטרפתי לגדוד־הצופים היהודיים, שאורגן ע״י הסתדרות"מכבי". כמפקד הגדוד שימש ד״ר י׳ ק1ט ואחרי נסיעתו מקרים מילא את מקומואברשה וינץ. בין אנשי המכבי הפעילים הבוגרים, זוכרת אני את יצחק שדה(לנדוברג) (לימים — מפקד הפלמ״ח), את האחים סימונוב ואת שולמן(סטודנטים).נתמניתי לראש קבוצה (פאטרולני) של צופים. הפעולות בגדוד על שיחותיהן,שירתן ומשחקיהן התנהלו ברוסית. פקודות מסוימות במיסדרים ובתרגילי־סדרניתנו בעברית. היו גם שירים אחדים שנלמדו בעברית (כגון: שאו ציונה נסודגל). שרנו בכנסינו את הימנון התנועה (היה נכון וער, שומר! — ברוסית)ושירים שומריים אחרים. מועדון הצופים היה ברחוב פטרופאבלובסקאיה. בפגישו*תינו עסקנו גם בהתעמלות ובפעולות צופיות שונות.גדוד ״ד,שומר ד,צעיר״ בסימפרופול, 19231 מאניד, באבושקין, 2—8 .... 9 רוזד, פרידמדאילנאה, 10 סוגיה ראן־עדן, 1112 רוזר פוצ׳ינקין, 13—15 .... 16 גב׳ כץ, 17 פאניה איידיגאר, 18 .... 19 אברהםוינץ, 20 דר״ סייניה כץ (מת בגירוש), 21 ל׳ מוקבו׳ז, 22 אסיה לויט, 23 גב׳ איידיגאר,24 מיניד, קיטייגורודסקי, 25 איזיה נימבורג, 26 ל׳ מאטאיליצה, 27 אטיה מאטאליצה,28 ..., 29 זוטמן טאראנטוב (תורן), 30—32 ..., 33 פירה באבושקין־בהיר, 34 דודבאסיב, 35 ..., באבושקין, 37 ..., 38 סיומד, אפשטיין, 39 אהרון צייטלין,40 קאציזנאר, 41—42 .... 43 רוזנבלום, 44 ...253התנועה עברה בהתפתחותה שני שלבים: התקופה הלגאלית במסגרת הסתדרותהצופים, ותקופת המחתרת; הסתדרות השומר הצעיר (1925-1923). בראש המטה שלהשוה״צ בקרים עמד דויד באסוב. ביסוד החינוך הונחו "עשרת הדברות" של באדן*פאול ונושאי שיחות רבות סובבו על הסברת מהותם וערכם של העקרונות הללו.דובר לא מעט על דרכי רכישתם של חברים חדשים ועל שמירת כללי המחתרת.הגדוד הצופי והשומר־הצעיר יצרו כסיס לניכוש האידיאולוגיה הלאומית היהודית.מגמתו של השוה״צ היתה להגשמה עצמית: להכשרה, לפרולטריזציה, לעליהולקיבוץ. ההורים ידעו על פעילותי ואף עודדוני ואני הכינותי אותם לקראת אפשרותשל מאסרי. הרקע להתעוררות הלאומית צמח כתנאי האווירה הכללית כרוסיהוכקרים. אחרי מהפיכת פברואר 1917, עוד בהיותי בגימנסיה, ראיתי כיצד צצוארגוני צופים לאומיים שונים — רוסיים, ארמניים, ועוד. זכור לי גם ביקורו שליוסף טרומפלדור ונאומו (ברוסית) כשמחת־תורה ככית־הכנסת הגדול לפני קהלנלהב (1919).כשנות פעילותי כצופים וכהשוה״צ (1922—1924) טופחו הלכה למעשה התוכניותהסובייטיות להתיישבות יהודית בקרים. באמצעותו של הקומזאט (הוועד הממלכתילהתיישבות יהודים־עמלים) נתארגנה כסימפרופול קבוצה קואופרטיבית (ארטל)של 15 משפחות לשם ייסוד משק חקלאי שיתופי. כשליש הקבוצה היו מיהודיסימפרופול והשאר — מכין הפליטים היהודים שנתקבצו כאותו הזמן בקרים,כעקבות המלחמה ומלחמת האזרחים, והם יוצאי פלכיה המערביים של רוסיה. אבימכר דירות אחדות שבחצר ביתו, השקיע את חלקו כקבוצה ונצטרף עם אשתוואחותי הקטנה למשק שהוקם. גם אחי הגדול ומשפחתו נכנסו להתיישבות הזאת.המתיישבים בחרו למשקם שם עברי ״אחדות״(כהכרה אשכנזית; אחדוס). הממשלההקצתה לנקודה הזאת קרקעות ומכנים שהיו כעבר רכושו של אחד מבעלי האחוזותהעשירים — כמרחק 5 ק״מ מתחנת הרכבת כיוק־אונלאר ("אוקטיאכרסקויה" שלהיום — י״ק).הוריי ואחי עסקו כמושבה "אחדות" בפלחה. אבי עבד כטראקטור ואמי טיפלהכמשק-כית. המתיישבים עיבדו גם גני־פרי ומקשות והשקיעו עמל רב בפיתוחם,אחרי שנזנחו כימי המלחמות והעזובה שנשתררה בהם.הכפר התנהל ע״י הנהלה נבחרת ושפת הדיבור היתה יידיש. 8—9 שנים נתקיימההמושבה הזאת, ששמה הוסב אח״כ (עם השתררות אנשי הייכסקציה כיישוביםהחקלאיים) ל״לענינדארף". כית־בנסת לא היה ככפר והתפילות קוימו בכית פרטי.זכור לי, כשחזרתי מהגירוש כקזאכטאן ובסיביר (כיליתי 5 שנים כאקטיוכינסקוכסכרדאבסק) עם החלפתו כהיתר עלייה ארצה, ובאתי להיפרד מהוריי — מצאתיאת אבי כשעת תפילה כמניין בדירתנו.עם הקמת הכפר ״אחדות״ — השוה״צ היה ככר אותה שעה במחתרת — נשלחתיע״י תנועתנו כתפקיד לארגן תא שומרים כמקום. הייתי מפקדת שם על קבוצתצעירים כני 20—25, וביניהם גם רחוקים מכל רעיון לאומי — ואנכי נערה כת 17.הוריי ניספו כשואה כ־1943, כשהיו עם משפחת אחי כסאקי (ע״י יכפטוריה).בתהלוכה של הציבור הדמוקראטי כקרטש, שכה אוזכרו לוחמי החופש שנפלוכיום 23 במארס, השתתפה במאורגן קבוצת הנוער הציוני שנשאה דגל לאומיוצעדה כסך לצלילי שירים עבריים (שם, 16.4.17).254לאחר מהפיכת פברואר, עם הפלתו של המשטר הצאריסטי, משהתחילה גיאותהשל הפעילות הציונית הבלתי־מוגבלת, נתכנסה גם כקרטש אסיפת־עם יהודיתמטעם ההסתדרות הציונית (״הצפירה״, 31.5.17).שני בני קרטש שראיינתי אותם, סיפרו כי בנעוריהם היו צופים עברים בעירם.אליהו רודה ז״ל (פתח־תקווה), בנו של ר׳ שמעון רודה, שהיה יו״ר הקהילההדמוקראטית, שנבחרה לאחר מהפיכת פברואר, היה ראש חוליית צופים בשנת1918. את גדוד הצופים ארגן בקרטש ויקטור בק (לימים, ד״ר אביגדור בק ז״ל,מרצה באוניברסיטה העברית). לפי סיפור אליהו היתה בקרטש גם סקציה ימית של"מכבי" וחבריה היו מתאמנים בסירות שנמצאו ברשותם. שאול טשרניחובסקי,ביקור המהנדס קישון(קישיגובסקי) בסניף צעירי־ציון בקרטש, 1917בשורה אמצעית הוא המהנדס קישון (קישינובסקי)ששהה כמה שבועות בקרטש, המציא מונחים עבריים לצורכי הפעילות הימית.בעיר נמצאו גם יהודים בעלי סירות. הצופים היו מתכנסים בחצר שלהם ברחובניקולאייבסקאיה ושם היה מועדון מכבי ובו מכשירי ספורט < אליהו הפליג מקרטשלבאטום במפרשית בתיד קבוצה בת 20 איש בדצמבר 1922 ואחרי שהייה של חודשבקושטא, עלו משם באונייה ליפו. בשעה שיצא מבאטום, הפליגו משם שתי פלוגות(מפרשיות תורכיות) ובהן גם חלוצים ושיוטן לקושטא ארך חודש ומעלה.מתתיהו (תודיה) אבישר (בלוצרקובסקי), עתה בחיפה — גם הוא היה צופהבקרטש וכן התאמן ב״מכבי". זכור לו, כי באותו הזמן היתד. ורה רבינוביץ ראשגדוד הצופות. אביו של מתתיהו, שמואל לבנון היה מנד.ל ת״ת בקרטש, ואמו היתד.מורה שם. האב שימש גם מזכיר ההסתדרות הציונית. בעלותם ארצה, היה אביוממייסדי המושב גת־רימון.בקרטש נתקיים גם ארגון חיילים משוחררים יהודים וחבריו היו גרעין ההגנההעצמית. יצחק שלוסברג עמד בראש ההגנה בימי מלחמת האזרחים עם נסיגתהצבא הלבן. בעיר פעל גם ארגון הנוער הלומד הציוני. ייתכן, שהיה זה המשכושל אותו "חוג תיאורטי" בחסותה של ההסתדרות "יהודה הצעירה" (שנתבלטהבקרטש וביאלטה, בייחוד), שעליה סיפרנו לעיל, כשסקרנו את אירועי שנתהמהפיכה 1905 והריאקציה שבעקבותיה. יצחק ארנן (פוטרז׳בה) סיפר, ששימשסגן יו״ר הארגון הזה (כנראה, בשנים 1916—1918). הוא עלה ארצה בהפליגוב־1920 מבסטופול לקושטא על־סמך תעודת הגירה קולקטיבית מטעם המרכז הציוניבסימפרופול (שהוכרה על־ידי השלטונות הבריטיים בנמל סבסטופול), שהוצאהעל־שם 13 איש, היוצאים בתור "רפאטריאנטיס" לארץ־ישראל.זכרונות של בן־קרץ׳מאת גרשון רוז׳נסקי (רחובות)נולדתי בקרץ׳, וגם אמי נולדה שם (לפי סיפורה) — בפרוור הטטארי), ואבי גדלונתחנך גם הוא בקרץ׳, כי הובא לשם ע״י הוריו בגיל 10 (נולד בבלורוסיה). הורייהחזיקו חנות־מכולת. בבית דיברנו רוסית והוריי ביניהם דיברו יידיש. למדתיב״חדר מתוקן" ובתלמוד־תורה והיה לי גם מורה פרטי לעברית. אחרי גמרי אתהגימנסיה, הספקתי ללמוד ^1 שנה באוניברסיטה במוסקבה, עד שפרצה מלחמתהאזרחים והוכרחתי לשוב לקרץ׳.הקהילה היהודית בקרץ׳ לפני מלחמת העולם הראשונה מנתה למעלה מ*4,000נפש בעיר בת 50,000 ומעלה תושבים. רובם היו יהודים־אשכנזים, אך היתד. גם עדהגדולה של יד.ודים*קרימצ׳אקים ולהם בית־כנסת משלהם, וגם קראים מספר. היהודיםעסקו בעיקר במסחר ובמלאכות ואחדים במקצועות חופשיים ובשירותים — רופאים,רוקחים, פקידים, זבנים. היה גם מספר לא מבוטל של יד׳ודים אמידים: בעלי טחנותקמח, בתי־חרושת לשימורים, סוחרים בדגים מלוחים (שקרץ׳ נתפרסמה בר.ם),סוחרי תבואות, בעלי בתי־מרקחת.בגלל אופיה הרב־לאומי (בעיר חיו טטארים, תורכים, יוונים, פולנים, בולגרים,גרמנים) היתד. קרץ׳ מאד סובלנית וליבראלית, וד.אנטישמיות הורגשה בעיקרבפרוורי העיר.הקהילה ד.יד.ודית היתה פעילה מאד וטיפלה במוסדות שונים: בית־חולים יהודי,קופת־מלווה וחיסכון, גמילות־חסד, הכנסת־אורחים, שני בתי־ספר עבריים־רוסיים,תלמוד־תורר. לבנים ובית־ספר לבנות של טפמן. בעיר נתקיים אפילו איגוד מקצועישל זבנים יד״ודים (והם היו רבים בעיר).הדור הצעיר נטד. בימים ההם לתנועות שמאל רוסיות: סוציאל־דמוקרטים וסוציאל*רבולוציונרים, ומעטים היו חברים בתנועת ס״ס (״סיימובצים״). מפלגת ה״בונד"כמעט ולא היתד. בעיר ולעומת זאת הורגשה התנועד. הציונית על כל שלוחותיד.:פרחי־ציון, צעירי־ציון והתנועה הכללית. כל הפעילויות נתקיימו במחתרת (כיהציונות היתה אסורה בימי הצאר) בחצר ביד.״ס לבנות של טפמן. משטרת הביטחון("אוחראנה") שעינה היתד. פקוחה על הכול, התייחסה בסובלנות רבה וכמעט ולא256הפריעה לפעולות הציוניות, אולי מתוך סיבה פשוטה, כדי להטות את הנוערמתנועות השמאל. עם זאת היתד. למשטרה אינפורמציה רבה על הפעולות. זוכראני, כשקיימנו פעם אסיפת צעירי־ציון בבית אחד החברים, עמדתי במשמרת בחוץ,כדי להודיע אם יתקרב שוטר. ועוד זכור לי מקרה, שאיש ה״אוחראנה" פנה פעםאל אבי והזדררו, שבנו לא צריך להתבלט ביותר בפעולותיו הציוניות. בד.יותיתלמיד בגימנסיד., הייתי פעיל בתנועת צעירי־ציון.נזכר אני בביקורו של נתן ביסטריצקי (סופר ועסקן, נואם, מפעילי הד.סברההציונית) ב-1918 בעירנו שהפך לארוע בלתי נשכח. עם פרח המלחמה, חזרביסטריצקי לרוסיה מארץ־ישראל, שם למד בגימנסיה "ד׳רצליה". שמו הלך לפניוודיברו עליו כעל עילוי וככוכב שדרך בשמי הציונות. הוא בא אלינו לד.רצאד.פומבית על הספרות העברית המתחדשת. בערב, לפני הרצאתו, הוא השתתףבאסיפה סגורד. (וכמובן, חשאית) של פעילים ציוניים, שמע על הנעשה והרצד. עלהפעילות במרכזים. בידיו היתה גם חוברת שכללה את דברי הרצאתו שהכין, שהיתהכבר מאושרת מטעם הצנזור הממשלתי. למחרת נתקיימד. הרצאתו בתיאטרון הקייצישהיה מלא מפד. אל פה קד.ל צמא ונפעם לשמע הדברים שנשא המרצד. במשךשעתיים מבלי להיעזר בכתב־רויד, בשפה רוסית עשירת סגנון ומלוטשת לדופליא.לאחר מהפיכת פברואר 1917 בא האביב הידוע לתנועה הציונית ברוסיד. כולהוכמובן גם בעירנו. התנועה הציונית יצאה אל הרחוב וממש כבשה אותו. אנשינונבחרו למועצת העירייה, ציר מעירנו נסע לוועידת צעירי־ציון הגלילית בייקאטרי*נוסלב ושלושה צירים נשלחו לוועידה הציונית הכלל־רוסית בפטרוגראד: ד'קריסטלקה, מ׳ חקלאי וח׳ מושינסקי.בקיץ 1917 ביקר בסניפנו שליח המרכז הציוני הרוסי המד.נדם קישיניובסקיושמורה בידי עד היום התמונה שבה מצולמת קבוצת פעילינו יחד אתו באותה החצרהידועה של ביד.״ם טפמן.האביב היה קצר מאד ובעקבות ההפיכה הבולשביסטית פרצד. מלחמת האזרחיםהממושכת ברוסיה, אך הצבא האדום הגיע לקרץ׳ רק ב־1920.רבים מבין המצולמים בתמונה הנזכרת הספיקו לעלות ארצה וביניד.ם גם קישיג־יובסק (מאוחר יותר), אשר עיברת כאן את שמו לקישון וד.יד. מרצה בטכניון בחיפה.במלחמת העולם השנייה, בעת הכיבוש הנאצי, הושמדה קהילת קרץ׳ — 3,000איש נהרגו בידי הגרמנים בעזרת הטטארים וד.אוקראינים הלאומנים.1979עדות דוקומנטאלית על הפעילות הציונית התרבותית בתקופת שלטון "הלבנים"(בד,נד.גת הגנרל דיניקין) כיאלטה נשתמרה בארכיון העבודה של הד׳סתדרות בתל־אביב בצורת מודעה על קיום קונצרט למוסיקה יהודית עממית ב־10 באוקטובר1918 במסגרת "השבוע הארצישראלי" שנערך אז ברוסיד. לרגל מלאות שנהלהצהרת בלפור. הקונצרט סודר מטעם הוועד הציוני המקומי ובו הופיעו הזמרל׳ פרידמן־לבוב, גב׳ סלמן וגב׳ לוריא.ובימי ראשית הדרור, כאשר רוסיה יצאד. "מעבדות לחרות" וד.עריצות מוגרד.,נתקיימה גם כאלושטה הרצאתו הפומבית של הד״ר פסמניק וועד ההסתדרותהציונית המקומית בהשפעת התלהבותו של הקהל, רשם את המרצה בספר הזהב שלהקרן־ווקיימת (יבר. ז׳יזן, 21.3.17).257יאלטה היהודיתמאת אליעזר למגתיאלטה, כעיר וכקהילה, אופיה היה מיוחד לעומת הקהילות האחרות ברוסיההגדולה. מצבה הגיאוגראפי, הרכב אוכלוסייתה ומצבם המיוחד של יהודיה, שהותרלהם להתגורר בה, הוא שקבע את דמותה. בדבריי הקצרים אנסה להציב להציון צנוע.יאלטה שימשה מושב קיץ למלכי רוסיה ודבר זה קבע את גורלה של הקהילההיהודית במקום: העיר לא נכללה ב״תחום המושב" כמו קרים כולה והיא הופיעהברשימת חערים שמחוץ לתחום וכל החוקים והגזירות שנבעו ממצב זה היו מנתחלקה של הקהילה המקומית.המתיישבים היהודים הראשונים השתקעו כאן עוד טרם בחרו בה מלכי רוסיהכעיר הקיט שלהם ועל כן נשמרה להם זכות הישיבה במקום. עליהם נוספו יהודיםבעלי זכויות מיוחדות וביחד מנו כולם כמה מאות משפחות, שנשתייכו לעדותשונות: אשכנזים, שהיו הרוב, ועל־ידם קרימצ׳אקים, ששפתם היתה טאטארית,וכן קראים.בתוך כלל תושבי הציר — רוסים, טאטארים, יוונים — היו היהודים כטיפה בים,ולמרות שבחיי יום־יום הם לא נתבדלו ולא פרשו משאר האוכלוסייה — בית־ספריהודי לא היה קיים, כי למורה יהודי לא ניתנה זכות ישיבה; הנוער לא ידע יידישודיבר אך ורק רוסית — הנה שמרו על הגחלת היהודית. הם ארגנו חיי קהילה, בנובית־כנסת ובקום הציונות, נוסדה ביאלטה גם הסתדרות ציונית חזקה, אשר בתוקףהאיסורים שהיו קיימים, נאלצה לפעול במחתרת ובתחומים מצומצמים.הפעילות־ד.ציכוריתשנת 1917. המהפיכה הדמוקרטית ברוסיה (בפברואר) וכמו בכל ערי המדינההמתעוררת, כן גם ביאלטה, פרצו בכוח חיים חדשים גם ברחוב היהודי, כאילוביקשו היהודים לזכות ולהשיג במהרה מה שנמנע מהם בעבר.זכור לי יום חגה הראשון של המהפיכה. הקהילה כולה נתאספה בבית־הכנסתלתפילת הודיה. מכאן יצא הקהל ערוך בשורות כשבראשו נישא דגל לאומי, כדילהשתתף ב״מיטינג״ של כלל האוכלוסייה — רוסים, אוקראינים, יוונים וטאטארים.לראשונה הופיע כאן הד״ר פסמניק, שנזדמן ליאלטה בתור רופא צבאי, ומאזהשתתף באורח פעיל בחיי הציבור היהודי.ההסתדרות הציונית נתארגנה מחדש על כל שלוחותיה, כשההשפעה העיקריתנודעת לצעירי־ציון והקרובים להם, אשר זכו בשלטץ בקהילה בבחירות דמוקרטיות.גם בבחירות ל״אסיפה המכוננת" הכול־רוסית, מסרה האוכלוסייה היהודית כמעטמאה אחוז של קולותיה לרשימה הציונית.יאלטה, עיר הדרום השמשית, שימשה מתמיד עיר־מרפא לחולי שחפת. הקהילההיהודית הקטנה התאמצה והקימה סנטוריום והטילה על עצמה את הדאגה לריפוייםשל יהודים מעוטי יכולת, שעד אותו הזמן אסור היה להם לבוא בתחומה. פרט הראוילציון: כיוון, שביאלטד, היתד, העירייה מטילה מס מיוחד על כל מבקרי המקום בעונתהקיץ, החליטד, הקהילה גם היא, על דעת עצמה, על מס דומה שייגבח מכל אורחיהודי, לטובת הסנטוריום.258גולת הכותרת בפעולת הקהילה היתה פתיחת בית־ספר "תרבות" (עברי) בסיועםשל אורחים־עסקנים שנזדמנו לעירנו וביניהם הפדגוגית הידועה הגב׳ שרגורודסקי,גב׳ לויטה, הילל זלטופולסקי, ואחרים. בבית־הספר הזה הורה גם הסופר חיים הזז,ומנהלו היה יהושע גנקן *.זוכר אני את ביקורו של יוסף טרומפלדור בעירנו, שממנה הוא הפליג לקושטא,בדרכו לארץ־ישראל. ביקורו גרם להתארגנותה של קבוצת בחורים לעלייה ארצהובהזדמנות הראשונה, אמנם עלה חלק מהם ארצה והאחרים הגיעו בעקבותיהםבדרד־לא־דרך.טרומפלדור והעלייה ארצהבעיתונות קראנו, כי בפטרוגרד הופיע, בימיה הראשונים של המהפיכה "קפיטןאנגלי־יהודי" ושמו טרומפלדור. שמועות משמועות שונות הגיעו לאוזנינו. סיפרו,שהוא עומד בראש ההגנה היהודית, מארגן חיילים יהודים, מייסד את תנועת "החלוץ".אלה שנפגשו עמו, דיברו על אודותיו בהערצה ותיארו את אישיותו הבלתי רגילה.באחד הימים נודע לנו, כי יוסף טרומפלדור שוהה בקרים וכנראה, יבקר גםאצלנו, ואכן, יום אחד הופיע בלשכת ההסתדרות הציונית ביאלטה, איש לבושבפשטות, שלראשו כובע "קאפי" והוא מבקש לראות מישהו מחברי הוועד. הוא מציגאת עצמו: ״טרומפלדור״. נדהמנו. הזה האיש שסביבו נוצרו כל מיני אגדות י —היתה בו פשטות יתרה, גם בהופעתו החיצונית וגם בדרך דיבורו הוא ידע ליצוריחסי הברות מהרגע הראשון ודמותו וחזותו שפעו קסם רב.אני רואה אותו מדבר לפני הקהל שלנו באסיפה פומבית. אין בדבריו מן הפאתוסשל תועמלן. אין "ארץ־ישראל שמעליה פרוסים שמים כחולים", אין "איש יושבתהת גפנו ותאנתו", דברים שהורגלנו לשמעם באותם הימים. הוא דיבר על עבודהעברית (לא ידענו כלל, שקיימת בעיה כזאת), על היי הפועל בארץ, על הקשייםהצפויים לעולים ארצה ותיאוריו היו לא־כל־כך ורודים ולא בצבעי תכלת־לבן. היתהזו הפעם הראשונה ששמענו את האמת על המצב בארץ, לא תעמולה ודברי הבאי.דברים פשוטים וגלדי־לב ועם זה הוא קרא להיות מוכנים לעלייה ונכונים לקראתהעתיד. הוא היה השליח הראשון שהשף את המציאות כמו שהיא ודבריו הולידובלב לא־אהד מאתנו את ההחלטה לעלות ובכל מחיר — ארצה.טרומפלדור מבקש דרך לצאת מרוסיה כדי להגיע ארצה וגם לחוץ־לארץ, שםעליו לטפל בענייני "החלח" והעלייה, בשעה שמרוסיה אין כמעט כל קשר עם חו״ל.והנה, במקרה, מופיעה אנייה יוונית קטנה ולנו, אנשי המקום, קשרים בנמל והענייןמסודר. טרומפלדור ואחד מחברינו — בן־צור — שהיה כבר בארץ, מפליגים באנייהזו. טרומפלדור, בתור קצין אנגלי, מקבל את רשיון היציאה באופן רשמי, ואילוהח׳ בן־צור יפליג באורח בלתי־לגאלי.• מיכאל דרור (פיינברג) סיפר לי, כי גנקן היה מורו הראשון לעברית ביאלטיו.259יום סגריר. אנו, שניים־שלושה חברים, נפרדים מטרומפלדור ומבן־צור. טרומ־פלדור מבטיח לנו, שיזרז את סידורן של הוויזות בשבילנו, והם עולים על האנייה.״להתראות בארץ!״ — אלה מלותיו האהרונות של יוסף טרומפלדור אלינו. האנייהמפליגה. והנה ביציאה מהנמל מעכב משמר החופים את האנייה. אנו חרדים, שמאאירעה תקלה כלשהי. מרחוק מבחינים אנו, כי טרומפלדור יורד בסולם ומשוחח עםאנשי המשמר וחוזר ועולה בסולם. האנייה ממשיכה בדרכה. נשמנו לרווחה.טרומפלדור שולח לנו מרחוק אות לפרידה ואנו חוזרים העירה בתקווה להיפגשבארץ.אחרי זמךמה הגיעתנו הבשורה המרה, שטרומפלדור נפל.ברוסיה, אכולת מלחמת האזרחים, התעוררות ציונית גדולה ורצון כביר לעלותארצה. אולם כל הגבולות סגורים. נמל יאלטה הוא הדרומי בנמלי קרים, שלחוף היםהשחור. חברים בודדים התחילו להגיע לעירנו בדרך לא־דרך כשפניהם ארצה.נרתמנו לעזרתם. עזרנו להם הן בשהותם ביאלטה והן בהעלאתם לספינות המפליגות,בנצלנו את הקשרים שהיו לנו עם אנשי הים. האפשרות היחידה לצאת היתה, כאשרלפרקים הגיעו ספינות מפרשים קטנות מתורכיה מנווטות בידי תורכים. בספינותאלו היינו מעלים את החברים, שרצונם היה לעלות ארצה, כי הדרך לארץ עברהכמובן דרך תורכיה.# # #אף אני מוכן הייתי ללכת באותה הדרך, כשלפתע הגיעה מהארץ הידיעה עלנפילתו של טרומפלדור. שוב אין להשתהות! ובאחד הלילות אני מפליג בסירהתורכית, החוצה את הים השחור ומביאה אותי לעיירה קטנה באנטוליה בשם גרזה,פה עזבוני הספנים התורכים לנפשי ולא נותרה בידי ברירה אלא לצפות בעיירה זולהזדמנות להגיע לקושטא. ואני יהודי יחיד בעיירה זרה, ללא אמצעים, מצפהבכליון־עיניים לסירה או לספינה שתוציאני ממקום נידח זה. לא היה מכאן קשרתחבורתי קבוע לקושטא, אך סיפרו לי, כי מדי פעם מזדמנת ספינה או סירה וצריךלהמתין בסבלנות. ובינתיים פוחתים אמצעי הקיום ובלבי מקנן פחד ומתגבר הייאושומצב־רוחי נעכר.והנה, באחד הלילות, כאשר השתרעתי על כמה כסאות באותו בית־קפה תורכי, שבוהייתי מבלה יום תמים בהמתנה ועששית היתד. מאירה קלושות את החדר, הבחנתילפתע במגן־דויד החרות על הקיר ותחתיו כתובת באותיות עבריות: "חזק ואמץ,חבר, אחריי!". פירוש הדבר, שכבר היה כאן מישהו לפניי וגם הוא ידע אותההציפייד. ואותו הסבל. אכן, כתובת קטנה זו, שכתב חבר אלמוני, ששהה כאן לפנייועבר באותד. הדרך, הפיחד. בי רוח חדשה. זה היד. בשבילי המגדלור המסמן אתהדרך הלאה.קמתי בבוקר וירדתי לחוף הים כדרכי יום־יום מאז הגעתי לגרזד.. וד.נח מרחוקרואד. אני מתקרבת, לשמחתי, אנייה, ואמנם פניה היו מועדות לקושטא.תחנתי הראשונה בדרך התלאות לארץ היתד. מאחוריי.260החוג ״יהודה הצעירה״ פעל גם בשנת 1917 כיאלטה (כפי שסיפרו גם החבריםמקרטש). על כך שמענו מפיו של מיכאל דרור (תל־אביב), שהיה חבר בו.וכסבסמופול — אחרי נפילת הצאריזם, בימי מלחמת האזרחים :חיים טרנופולסקי־הלוי (ירושלים), בן סבסטופול, שראיינתיו, סיפר, כי הואואחותו צילה, שניהם השתייכו לצופים העברים (ב*1918—1919). חיים זוכר, כימפקד הגדוד היה פסחוביץ, וחיים היה ראש חוליית "גורים". זכור לו מיסדר אחד,שבו נכח גם איזה מפקד צופים רוסי (ייתכן, שהיה זה קפיטן דניסוב, הזכור לנומסימפרופול — י״ק), והיה גם נשף צופים. אחותו צילה אמרה, כי היא זוכרת אתהדגל תכלת־הלבן ושירת "התקווה" בפעולה וכן את נאומו ברוסית של טרומפלדורבבית־הכנסת. הם עלו ארצה עם הוריהם בשנת 1920 באנייה "מחמודייה" מקושטא,ולשם הגיעו באנייה רוסית ישר מסבסטופול.גם מאיר לאנדשאפט, בן סבסטופול (תל־אביב), ששוחחתי עמו, נזכר בנאומיהםשל טרומפלדור ושל נתן ביסטריצקי בבית־הכנסת. הוא היה רחוק מפעילות ציוניתוהפליג מסבסטופול לקושטא על־פי תעודת פליט ליטאי החוזר ל״ארצו", אבלהמשיך אח״כ לארץ־ישראל.מרשימותיו של א׳ קנב יודעים אנו, כי ישראל מטות (לימים, מורה בירושליםומראשוני המשתכנים בבית־הכרם) ניהל בעיר את בית־הספר (או את ת״ת) העבריוכמורה שימש בו חיים פרידמן (לימים, חיים אבשלום, ראש ועדת התרבותבמועצת פועלי תל־אביב, שעל שמו נקרא אח״כ ״מכון אבשלום״ — המכון לידיעתהארץ, עתה באוניברסיטת ת״א).31. אנוסי הדממהלכשפוזרו המפלגות ולכשהופסק בית־הספר העברי והושם קץ לקהילות המאור*גנות, נדמו חיי הציבור היהודי גם בקרים (כברוסיה כולה) והגילוי היחיד ליישותכלשהי בצוותא, מקומו יכירנו מעתה בבית־הכנסת בלבד. כך היה המצב, כנראה,מסוף שנת 1922.זכרונותיי שלי ושל ג׳ ברמן שיבואו למטה (שהובאו למעלה) לא יוכלו להמחישאת חיי ה״דממה״ הציבורית בקהל היהודי בעירנו במשך 20 שנות המציאותהסובייטית עד לפלישה הגרמנית לרוסיה, שהרי בשנים הראשונות עוד שרדו"אודים עשנים" גם בין הצעירים ללימוד עברית ולהתארגנות מחתרתית ציוניתבד־בבד עם הפעילות בתחום ההתיישבות החקלאית בקרים, שאומנם נגעה מעטמאוד ביהודי קרים עצמם, אבל היתה מיועדת לשיקומם של אלפי משפחות יהודיותעקורות משורשיהן החומריים והפיחה בשדרות מסוימות תקוות (שווא) להתחדשותלאומית — וכל אלה נמוגו כעבור שנים מעטות.אנסה לתאר כאן בקווים אחדים אותם גילויים לאומיים קולקטיביים שבצבצובימי נעוריי בתקופה הסובייטית. מילדותי נטיתי "לחוש" כל דבר יהודי ולדבוקבו. ייתכן, שנטיות אלו שורש גנטי להן — שאם לא כן מן הנמנע להסביר תחושהזו של חיבה לפולקלור יהודי, לשפת יידיש ולנוסח תפילה חסידי וכיוצא באלהדברים שלא הורגלתי בהם ולא ראיתים בבית הוריי ודבקתי בהם באיזו דבקותמסתורית. חיבבתי מילדותי את הסידור הקטן, שכריכתו צופתה מבחוץ בד לבן261הדוק, ב״נוסח ספרד" שהיה בין ספרי אבי, מורשת סבי, התאהבתי בניגונים דוסידיים,אילצתי את עצמי ללמוד יידיש (ידיעת עברית ולימוד גרמנית בבית־הספר סייעולי בכך) עד שהגעתי ליכולת לקרוא עיתון וכתבי־עת ולבסוף קראתי סיפורישלום־עליכם במקורם (כבר בארץ) ואף אהבתי להקריאם בקול (ודודי סעדיה אמר,כי הדבר מזכיר לו את קריאותיו של סבא) וגם תרגמתי אחדים מהם מן המקורל״עברית קלה" שהופיעו בחוברת ללומדי אולפנים, בלא להזדקק לתרגומו שלברקוביץ.בלי ספק, עליי לברך את דבקותי בבית־הכנסת ובתפילה, שאליהם הורגלתי ע״יאבי ז״ל, שמילאה בחיי את מקומה של ההוויה היהודית היום־יומית וטיפחה בלביקשרים מיסטיים אל המון העם הרחוק־הקרוב, נוסף על אהבת ארץ־ישראל והעברית.חושי זה הביאני בנעוריי אל התגלותם של שני מנהגים יהודיים שלא ידעתי עלקיומם ואשר הרשימו אותי מאוד. נודע לי, כי באחד הימים תתקיים קבורה טקסיתשל ספרי תפילה וספרי עיון בלים מזוקן ("שמות") והלכתי עם המלווים בלוויהבלתי רגילה זו שיצאה מחצר בית־הכנסת הגדול ובדרכה אל בית־העלמין חנתהבחצרו של בית־הכנסת הישן (הוא בית־הכנסת העתיק, ההיסטורי) ושם הושמעהדרשתו של הרב (אבלסון).והחוויה השנייה — כשנזדמנתי באחת ממנחות השבת בקיץ לשמחת סיום הש״סשלכבודה נערכה "מסיבת מצווה" באולם המבוא בבית־הכנסת. נאמרו דברי תורהודברי ברכה והמתפללים כובדו בלגימה ובתקרובת צנועה.לחוויות כאלו עליי להוסיף את צירופי ביוזמת אבא, לביקוריו בארוע ציבוריאמנותי יהודי פלוני, שהיו נדירים בעירנו בימים ההם; הצגה של תיאטרץ יידי(שלא הבינותי בה כמעט כלום) שהתרשמתי בה מטיפוסי העיירה היהודית שהופיעועל הבמה ומהתפאורה האופיינית למקום הארוע! הרצאתו של העו״ד זארודני(באולם התיאטרון העירוני) על משפט בייליס, שהמרצה היה בשעתו בין סניגוריו.פעם, זוכר אני, נמשכתי אחרי הפרסום בעיתון הקרימאי "קראסני קרים",שקראתיו בין שאר העיתונים באולם הקריאה בספרייה, והלכתי לבקר בהרצאתושל אחד מעסקני ה״קומזט" (הוועד הממשלתי ליישובם החקלאי של העמליםהיהודים על אדמת קרים) שנערכה במועדון־הקיץ של עובדי הים (בקרבת המגדלהגנואזי שבגן־העיר). זוכר אני, כי נתאספו כמאה איש להקשיב להרצאה, שהיתהברוסית. משער אני, כי רק חלקם של הנוכחים באו משום אינטרס אישי, כיוון ששנייישובים חקלאיים באיזור הערבה בקרים (ששם הוקצו גושי קרקע ליישובם שלהיהודים בעשרות נקודות) נועדו לקרימצ׳אקים ולאותם היהודים תושבי קריםשמקורות פרנסתם הלכו ונידלדלו ועמדו להיעלם (סוחרים). זכור לי, כי ב״בית־לחם" או ביישוב "ראבוטניק" (שניהם בנפת תאודוסיה, בדרך לג׳אנקוי) התכוונהלהתיישב משפחתו של חברי פיניה רבינוביץ (אביו עסק במסחר עורות ונמנהתקופה מסוימת עם גבאי בית־הכנסת הגדול), ואף התגוררה כבר שם. שאר באיהאסיפה, נהו פשוט כמוני להתכנסות יהודים בנושא יהודי — דבר נדיר ביותר באותםהימים, ובעירנו על־אחת־כמה־וכמה.והנה זכרה אחרת: כשהתגוררתי ב*1928—1929 חצי שנה באודסה, שם למדתיבקורסים לשפות (אנגלית וגרמנית וגם אוקראינית במקצת) ובו בזמן למדתיבקורס אחר סטנוגרפיה (השתעשעתי בתקווה, כי אוכל להסתדר כמתורגמן וסטנוגרף)ניסיתי למצות כל אפשרות שיכולתי, כדי להתרוות בחוויה יהודית — מצד אחד262ביקרתי בבית־הכנסת שבשכונת מגוריי (איזור "השוק הקטן") ועם זה תרתי אחריעקבות שרידי "יהדותה" של אודסה, עיר ואם בישראל: הבית שבו היתה פעםהוצאת ספרים "מוריה" של ביאליק ורבניצקי ובית הדפום של האחים בלטניצקיועם זה גם במועדון או באולם־קריאה ע״ש פרץ וכנגד זה הלכתי גם למועדוןהקומסומול שליד בית־הספר המקצועי היהודי (שלשון הלימודים בו היתה יידיש)ושם שמעתי את שיחם ושיגם של בני־נעורים מאיזור מולדבנקה, אם כי בקושיקלטתי מלים או ביטדים פה ושם. ומוזר הדבר — עם כל הזרות שנדפה כלפיימהטיפוסים האלה על דרך דיבורם ומנהגיהם ה״עיירתיים" ושיחותיהם הקולניותוהמתנגנות — רוויתי "נחת" מיוחדת מן ה״אווירה היהודית", מן השלטים והכתובותשכולן בא״ב עברי, אעפ״י שהתוכן כולו, הסיסמאות ופרצופי התמונות והנוסחאותלא היו אלא מהדורה קלוקלת של התעמולה והחינוך הרשמיים, שכבר שבעתיאותה בשפת המקור.בעזרתם של סיפורי עדות מפי חברי "השומר הצעיר" ביישובי קרים, שזכו ובנואת ביתם בארצנו(שהוקלטו ביוזמתו של עורכו של "ספר השוה״צ בבריה״מ" ובידיהמדור לתיעוד בע״פ במכון יהדות זמננו באוניברסיטה העברית), ועל־סמד יומנוהאישי העברי של ר׳ צבי חפץ, רב מטעה״ם בתאודוסיה, וכן על־םמך קטעי העיתונותהסובייטית בנושאים יהודיים בשנים 1928—1929 (השמורים במרכז לתיעוד יהדותמזרח־אירופה באוניברסיטה העברית) וגם תוך שאיבת חומר עובדתי רלוואנטימתוך ארכיונו של ד״ר י׳ רוזן, מי שהיה נציגו של הג׳וינט ברוסיה (השמור עתהבמיקרופילמים באוניברסיטת תל־אביב) — מקווים אנו שיעלה בידנו לסרטטבקווים כוללים תמונות מצבה של יהדות קרים מאז ימי ה״נאפ" (המדיניות הכלכליתהחדשה) ועד אמצע שנות השלושים.מובן, שבתנאים הקיימים נהיה רחוקים מאוד ממיצוי המידע על התקופה האמורה,אך לפי "שעה" עלינו להסתפק במה שמצוי בהישג ידנו, שאם לא כן גוזרים היינועל עצמנו ״שב ואל תעשה״ — דבר שהמצפון לא יניח לנו.32. במעגלי פרודוקטיביזציה. מלתמה בדת.ושוב שנאת ישראל. עלילת קריםההתיישבות החקלאיתהמהפיכה הקומוניסטית ומלחמת האזרחים בעקבותיה גרמו להרס הכלכלה בכללוהמשטר החדש הנחית מכת כיליון בכלכלה היהודית בפרט — כלכלה של רוכלים,מתווכים ובעלי־מלאכה בעיירות של ״התחום״ לשעבר. אף בשנים 1923—1924,כש״המדיניות הכלכלית החדשה" (נאפ) היתד. בשיאה, חשו היהודים כי הושמט כלילבסיס קיומם הכלכלי מתחתיד.ם: ידוע היה, כי התרת המסחר הפרטי הבינוני וד.זעירומפעלי המלאכה הקטנים, היו אמצעים זמניים, כי המסחר הפרטי מעצם טבעו נוגדאת השיטה הסובייטית והיד. ברור, כי לא יאריך ימים בד.יותו לחוץ במכבש המיסים.ההגירה היתה בלתי אפשרית וגם ארצות קליטתה היו נעולות ובתעשייה הרופפתהמשתקמת לא היד. מקום לקליטתו של המון מהוסרי פרנסה יד.ודים ובתנאים הללו,ההתיישבות על הקרקע נראתד. כפיתרון המעשי ביותר למצוקתו של המון "אנשיאוויר" בעיירות אוקראינה ובלורוסיה.263במהלך המלחמה עזבו גרמנים רבים את קרים וגם משקי איכרים רבים אחריםנעזבו ואדמות מולאמות של בעלי־האחוזה לשעבר טרם בעבדו ועמדו בשממותםבערבות קרים. עוד ב־1919, טרומפלדור בהיותו בקרים בדרכו ארצה, תר אחרישטח אדמה שיתאים להקמת קומונה חקלאית לחלוצים לשם הכשרתם לעבודהבארץ וגם לצורך אימונם הצבאי. הוא התאמץ להשיג למטרה זו את חוות "א1פא"(לשעבר אחוזת בשתירק בקרבת סימפרופול שסיפרנו עליה, שנתרמה ע״י הנדיבסולובייצ׳יק).בתנאים שתיארנו, עלה בידי ״החלוץ״, בשנת 1923 (כבר 3 שנים לאחר נפילתושל טרומפלדור בהגנה על תל־חי), להשיג שטח של אחוזה גרמנית לשעבר("בייגאנצ׳ק") באיזור ג׳אנקוי, ולהקים עליו את משקו הגדול "תל־חי". בעקבותתל־חי, קמו עוד שלוש נקודות חלוציות (מעיין, משמר, כרם־יוסף) וכדוגמתןובהשראתו ובסיועו של "אגרו־ג'11ינט", ש״החלוץ" עורר אותו לשיתוף־פעולה, צצובקרים, בדרך של זרימת מתיישבים בלתי מאורגנת — ישובים של מהגרים יהודיםמפלכי המערב. רובם הושפעו מרוחו של "ההלח", ודבר זה בלט בשמותיהםהעבריים בשלב הראשון. נזכיר אחדים מהם: אחדות, בית־לחם, חרות, יצירה, כרמל,עבודה, קדימה, תימן, תקווה.ביולי 1924 נתקבלה החלטה ממשלתית על הקמת גוף ממלכתי לריכוזה וניהולהשל ההתיישבות החקלאית היהודית — "קומזאט" (ראשי־התיבות הרוסיים שלהמלים: ועד ליישובם החקלאי של יהודים עמלים) ולרשות פעולתו הועמדו גושיקרקע בקרים והוקצו אמצעים כספיים. אגרו־ג׳וינט המשיך בסיועו במשך שנים.זכורים לטוב אספקת הטרקטורים והמכונות החקלאיות (בשנות העשרים זה היהחידוש גדול בחקלאות הרוסית!) מארה״ב, הסיוע הטכני־המקצועי בהדרכה והעזרההכספית בשירותים הרפואיים ובאחרים. קליטת מתיישבים נמשכה כאן עד אמצעשנות השלושים לערך.באותו הזמן הקיפה ההתיישבות בקרים כ־25,000 מתיישבים ב*87 ישובים,שעיבדו כ*200 אלף הקטאר אדמה במסגרת 2 אזורים יהודיים לאומיים בסביבותג׳אנקוי וייבפטוריה וביישובים מחוץ להם ״ראה: י׳ קרן, ההתיישבות החקלאיתהיהודית בח״א קרים, הוצ׳ זק, תשל״ג, עט׳ 83) .כבדים היו לבטי המתיישבים וחמורים קשיי הסתגלותם, כאשר נטלו על עצמםמשימה שחוללה מהפכה בחייהם. אתגר לאומי של ממש נעדר במאמציהם, שבכוחוהיה להקל ולקסום להם. אדרבא, כל כוונה להדגיש ולטפח את השאיפה הטבעיתלייחוד לאומי, הוקעה כסטייה לאומנית מזיקה. הטאטארים שבשלטון הסובייטיבקרים אף גילו עוינות מפורשת כלפי יישוב היהודים וראו בו התנכלות באוטונומיההלאומית שהוענקה כאן רשמית לבני עמם.אם כי בגבולות האזורים הלאומיים היהודיים רוב הקרקעות היו ברשותו שלקומזט, לא היו היהודים שם רוב באוכלוסייה, אלא רק האהוז הגבוה בין כלהקיבוצים הלאומיים (כשליש מכלל התושבים) ונציגי קומזט התפארו ב״עובדהההיסטורית, כאשר טאטארים, גרמנים, פולנים ורוסים, המהווים ביחד רוב, בוניםאיזור יהודי״ (!)נוסיף על כך, שהמלחמה בדת ובמסורת אבות (בחגים ובמנהגים יהודיים,שאווירתם בלטה במיוחד בריכוז של ישובים יהודיים), התעמולה התקיפה והמתמדתלגידול חזירים, הדגשת "האופי הבינלאומי של חברת המתיישבים" דחו אותן שכבות264עממיות שהתכוונו לראות ב״אוטונומיה הטריטוריאלית" תרים אנטי־אסימילאטורי.בין המתיישבים היו מעטים גם מתוך יהודי קרים (קרימצ׳אקים ואשכנזים), אולםההתיישבות בכללותה והאזורים הלאומיים — השפעתם על הציבוריות היהודיתבקרים לא ניכרה במאומה.צביונם ״הלאומי״ של היישובים היהודים נתאפיין בשמותיהם: מתוך 90 השמות,ל־12 בלבד היתד, שייכות ליהודים ולתרבותם (לאחר, שעם חיסולו של "החלח",בטלו כל השמות העבריים) ובהם רובם של אישים, יד,ודים וגוים, שקנו שם בעיצובההתיישבות היהודית, שניים בלבד של סופרים יהודים ואחד של מהפכן שהיה יד,ודי.עוד לפני המלחמה, הפכו רוב היישובים למעורבים בהרכבם הלאומי ועם הכיבושהגרמני הושמדו כל היהודים שלא נמלטו עם הפינוי, ולא פעם בסיועם של שכניהםהלא־יהודים.בנעוריי הייתי ער לכל דבר יהודי ואם כי גם בסביבת עירנו, תאודוסיה, היו 3ישובים יהודים (חרות, בית־לחם, ראבוטניק) לא הייתי חש כלל בקיומם לולאהמקרר" שמשפחת חברי התכוונה בשלב מסוים להתיישב באחד מהם.עוד בתקופת הצאריזם נוחים היו מרחבי דרום רוסיה, וקרים בפרט (הוא שטחושל תחום המושב הבלתי־צפוף) להשפעת ד,ד,תבוללות התרבותית של השכבד,המשכילד, באוכלוסייה היד,ודית. המגמד, הזאת גברד, ביותר עם ריסוק כבלי האפלייההלאומית, עם הזדקקות השירותים הציבוריים וד,ממלכתיים לכוח־עבודה, כאשרחוגים רחבים של האינטלגנציה הרוסית בחלקם הורחקו ובחלקם נתרחקו מרצונםמשיתוף־פעולה עם המשטר החדש, ועתה דווקא הורגשה בו פעילותו של האלמנטהיהודי ומשקלו בצמרת המפלגה שהשתלטה היה ניכר, בדרך הטבע, מעבר למשקלוהציבורי הכללי (על־פי הנוסחה הרווחת: ״לא כלום מי תמול, מחר הכול״!) .עתה פתוחים היו רבים מבתי־ד,ספר הגבוהים ומקומות העבודה לפני צעירי היד,ודיםהמשכילים. הנאתם של המפלגד, וד,שלטונות החדשים מהמגמה הזאת היתד, כפולה:הם ניצלו את כוח העבודד, המתאים שהמנגנון כל-כך שיווע אליו ועם זד" היד, נדמד,להם באותם הימים שזוד,י הדרך הרחבה והסלולה לזרם הטמיעה הגורף־כול ולטשטוש"ד,ד,רגלים" וד,מנד,גים וד,רגשות הלאומיים עד להתבטלותם הגמורה.עד מהרד, נתברר, כי "השאלה ד,יד,ודית", ששורשיה הם היסטוריים עמוקים אינהנפתרת במחי־יד־אחד של גזרה חוקתית ויש לעמול בכוונה טובה, בד,תמדד, ובמשךזמן ממושך כדי לפתרה מבחינותיד, השונות, כדי שלא תשמש מכשול לבנייההסוציאליסטית, כדי שהפוטנציאל היהודי האנושי יביא את מלוא התועלת החברתיתהמצופה ממנו ולמען סיפוקו הלאומי העצמי של הציבור היהודי. בספרי "ההתיישבותהחקלאית ד,יד,ודית בחצי־האי קרים" (תשל״ג, ד,וצ' זק) עסקתי בד,יבטד, הכלכליההתיישבותי של הבעיה הזאת.אולם קרים שימשה זירה גם להתגלויותיה של בעייה זו בדדבטיד, האחרים ומכאןצימחה ברבות הימים "עלילת קרים" הידועה לשמצה.באוסף קטעי העיתונות על המתרחש בחיי היהודים ברוסיד" המקיף תקופד, מחודשמארס 1928 ועד ספטמבר 1929 (שהיא במקרד, התקופה שבראשיתה סיימתי אתביד,״ס התיכון בתאודוסיד, ובסופה עליתי לארץ) מצאנו גם צרור דל של עובדותהמתייחסות לחיי היד,ודים ביישובי קרים בנושאים שונים: הכנסת יד,ודים לעבודד,265יצרנית (בתעשייה)! יישוב יהודים על הקרקע! גילויי שנאת־־ישראל והצקותליהודים < בורות ואי־התמצאות במצבם הכלכלי של המוני היהודים! "מלחמה בדת"— הפרעות לקיום הפולחן והצקה לשומרי־מצוות < העלאת עלילות על בתי־הכנסת!עזרה הדדית כלכלית בין היהודים העמלים ומצדם גם לגויים הנזקקים; מופעיתרבות בציבור היהודי.הצד השווה בכל הידיעות ובדרך הגשתן הוא — הבלטת חשיבות האירועיםהמתוארים למדינה והתועלת המופקת מהם, ומעולם לא — התועלת או ההנאהשמפיק הציבור היהודי או הלבטים והקשיים המתעוררים בחייו בהשפעת המתואר.הכול ותמיד כפוף לעיקרון: המטרה מקדשת את האמצעים, אף בלא הרהור (אוספק) כשלהו, שמא לא יבולע למטרה הסופית גם כשיינקטו דרכי הגשמה אחרות,בהתחשב בטובתו של הציבור הנוגע בדבר.נביא כזה את הידיעוד, שליקטנו מהאוסה שכמדבז לתיעוד יהדות מזרח־אירופההשייכות לתקופה האמורה, כסדדן ועיתויו:28 6.4 — הכנסותיה של חברת המתנדבים (שרובם, ובעיקר המוסדות שקיבלועליהם את עול ההשתתפות הזאת, והיא היתה חשובה לתקציב — "התנדבותם"הוטלה עליהם מכוח החלטתם של גופים מפלגתיים מצומצמים) ״א1זט״ — לסיועלהתיישבותם של יהודים־עמלים — היו דלות ומבצע הפצת כרטיסי ההגרלה התנהלבכבדות רבה, בייחוד בערים תאודוסיה וקרטש. גם בסימפרופול ובסבסטופול לאמוצו כל האפשרויות, ואילו יישוב בירוביג׳אן מחייב לפעילות רבה ...18.8.28 — העיתון המקומי בקרטש (שמו "קרטש האדומה") מוסר, כי "חבר־העשרים" (3>ו:881ז0/\ם) של בית־הכנסת הכוראלי הראשי בעיר (כך נקראו הנהלותשל בתי־כנסת שהתנהלו ע״י 20 חברים, שהיו אחראים בפני השלטונות על סדריהנוהל התקין של הבניינים ש״הוחכרו" ע״י המדינה לשימוש המתפללים באמצעות"חבר־העשרים") הגיש תלונה לקרימצי״ק (הוועד הפועל המרכזי של המועצותבקרים) נגד הוועד הפועל הנפתי של קרטש (רי״ק), התובע "שלא כדיך את ביצועשיפח הבית והתקנת אמצעים נגד שריפות ושמירת התקנות הסאניטריות. החתימועל התלונה הזאת את אחד מחברי ההנהלה, חבקין, שהוא "אנאלפבית" ומעולם לאהיה יושב־ראש של ״חבר־העשרים. הידיעה מוכתרת בשם: "חבר־העשרים עוסקבתרמית ובמעשי הונאה״... וכל כך למה ? משום שהשלטון דרש, כי בהנהלהישותפו רק עמלים "בעלי זכויות" ולא סוחרים, ספסרים ותעשיינים וכד׳ שהיו נטוליזכויות (לבחירה) ועל כן הרכיבו את ה״חבר" מעשרים עמלים, שהם "זקנים ותשו-שים" ואילו למעשה פעלו בתפקידם אנשים אחרים. זו היתה הדרך היחידה לקייםאת בית-הכנסת בצורה לגאלית, כדי שלא ייסגר.25.8.28 — מסע "הכשרת" סגירתו של בית־הכנסת הגדול בקרטש נמשך בדרךשל השמצת חברי ההנהלה וטפילת עלילות עליהם. הכתבה העיתונאית טוענת, כיב״מסווה" תרומות מוכרים בבית־הכנסת מקומות ישיבה (מעשה רגיל בכל בית־כנסת להבטחת תקציבו), דבר שהשלטון אסר אותו. מכירת המקומות מאפשרתלזוממי־החבלות לשבת בקרבת מקום איש לרעהו ומהבית הזה למשוך בחוטיםו״לווסת את עסקותיהם בשוק, לחבל באגירת מלאי התבואה ושלל הדגים" למחסניהמדינה. כך — גם מכינים בהסתר רשימות מועמדים "כשרים" להנהלה, שהם266אומנים ובעלי־מלאכה (בעלי זכות בחירה) שישמשו ״מסווה נוח ל׳עסקנים האפלים׳(נבחרים כאלה — ידיהם ורגליהם כבולות באזיקי חובות ואשראי לעסקנים הניצביםמאחוריהם״. והעיתון מטיל את אימתו על המועמדים הפוטנציאליים: "העמלהאמיתי לא יתקשר עם ספסר, כי הוא חרד על כבודו הבלתי מוכתם ולא ישמשמסווה לבורסה השחורה, הוא לא ילך לחבר־העשרים החדש". הידיעה מסתיימתבהודעה, כי נשיאות הצי״ק של קרים אישרה את החלטת ה״רי״ק" של קרטש עלביטול חוזה השכירות של בית־הכנסת בשל הפרת התנאים מצד "חבר העשרים".באותו הזמן התנהל מסע־לחץ כבד מאורגן בכל אזורי רוסיה להחרמת בתי־הכנסת, תמיד "על־פי החלטת אסיפות המוני העמלים", וכן להסתלקות משמירתחגים יהודיים דתיים, מיציאה לחופשה בימי החגים, מאפיית מצות ומאכילתן ולמעןאיסור ייבוא המצות מחו״ל. כותרות והכרזות ברוח זו אנו קוראים בעיתוניםממינס, מסמולנסק, מלנינגראד, דנפרופטרובסק, מסטלינגרד, מאסטראחאן, מדגסטן,מדגסטן, מקוקאנד. קרים נכללה במשפחה "מכובדת מאוד".מהדוגמה של הסתייעות בוועד־הקהילה בתאודוסיה בשנת 1922 בהזנת הרעביםובטיפול בחולים, ראינו כבר, שהשלטונות מעוניינים היו בקיומן של מסגרות ארגוןלאומיות בנות מסורת מסוימת לשם קיומם של שירותים ציבוריים חיוניים. כךיודעים אנו (מהידיעות בעיתון המחוזי ״קראסני קרים״ מ־15.6 ו־17.6 1928), כיהאגודה היהודית ביסמפרופ!/' לשירות רפואי־־תברואי(״סאמסטו״ — -0־81111161(81:0ודו86 — 0'ד651ר01ר131'ז3/\:1 6ץ0/\0^)ט׳ו:1 6ץ0רח׳ו11:3 ח0-30>111:)6ררו 6ץ0>6131'1/\6 6ץ0>31'01כןאורגנה מחדש על יסודות עזרה הדדית "על־פי דוגמתן של כל האגודות הלאומיותלעזרה הדדית״. היד.ודים, כדרכם, הצטיינו בכך, שאגודתם זו היתד. ״היחידה בין 8האגודות לעזרה הדדית בעיר, שיש לה פרצוף סובייטי פחות או יותר״. השאר —הן מסגרות לאומיות צרות (כמו היוונית, הקראית וכו׳). ולעומת זד., ״48% שלמקבלי השירות באגודד. היהודית הם לא־יהודים (רוסים, טאטארים ואחרים)".ברשות האגודד. היו מרפאד., סדנאות, בית־זקנים ומגרש משחקים לילדים, פעלו 4סדנאות: סנדלרייה, מתפרה להכנת קופסות ותיבות ומכאנית, ובהן עבדו כ־40 איש(יד.ודים, רוסים, טאטארים). כושר קליטתן של הסדנאות הללו הגיע עד 120 עובדים.תפוקתן כיסתד. את כל ההוצאות ואף הביאה הכנסד. מעטר.. המרפאה נמצאת בפיקוחממלכתי.בימים ד.ד.ם הוחל גם בד.םדרת הכוונתם של הצעירים היהודים נטולי מעמד כלכליבעיירות "התחום" המערביות אל מפעלי מלאכה ותעשייה ממלכתיים, ובין השאר— לבית־החרושת הגדול לעיבוד מתכות שהוקם בקרטש. ב־16.5 1929 קוראים אנוידיעה שהופיעד. בעיתון המקומי בעיר קרטש (״קראסנאיה קרטש״), כי 30 נעריםידוודים הגיעו מבלורוסיה לביד.ח״ר הממלכתי למתכות ומספר הנקלטים הללו מגיעעתד. ל־120 וכעת מכשירים בשבילם את בניין בית־החולים היד׳ידי לשעבר, שישמשפנימייה. בידיעד. נוספת באותו הנושא מ־12.6 מסופר, כי עד כד. סודרו בקרטש 215פועלים יהודים צעירים שהגיעו מהעיירות, ועתה יש צורך בפעולות הסברה ביידישביניהם. מעניין שהטיפול בסידור המהגרים בעבודות התעשייה בקרים גם הוא היהבידי קומזט (הוועד הממלכתי ליישוב יד.ודים) ונציגו בדיל בקרטש.עסקני המפלגה השלטת חלקם לא שבער נחת מפעילותד. של אגודת "אוזט" בעריקרים וחלקם התייחסו אליה באדישות ולא שיתפו פעולה עם הממונים על תחוםציבורי זה. על חוסר המעש של סניף תאודוסיד. יודעים אנו שוב משתי כתבות267ב״קראסני קרים׳/ ב־3.4 וב־11.5 1928. ודווקא בסניף קרטש, שבו השמיע עסקןפעיל נאום בנשף מטעם "אווזט" ובו ציין את החשיבות להבטיח נציגות לאומיתטריטוריאלית לעמלים היהודים המתיישבים על הקרקע, הוטחו כלפיו דברי ביקורתקשים והוא הואשם בגישה כמעט לאומנית... (בשעה שנאומו נסתמך כולו עלהרצאתו של פ׳ סמידוביטש מי שהיה ראש הקומזט, אבל למזלו לא היה יהודיורשאי היה לחלום כקאלינין, מחסידי האומה השלטת, שהיה נשיא המדינה בימיםההם — יו״ר נשיאות הוועה״פ של המועצות — שתקום רפובליקה יהודית או חבלאוטונומי שביצוע תפקידי השלטון בו יהיו בידי נציגי היהודים).המפלגה והשלטונות לא יכלו להשתבח הרבה גם בפעולה שמוטל היה לבצעה "ביןהלאומים השונים״. ב־19.5 1929 טוען הכתב של "קראסני קרים", כי באיזורסבסטופול מתרכזת הפעולה רק במועדון הטאטארי ובמועדון הכללי של המיעוטיםהלאומיים. לעומת זה במועדונים היווני והקרימצ׳אקי ההדרכה היא חלשה מאודוהוא הדין במועדון היהודי, שבו לא ביקר אף פעם ב־3 החודשים האחרונים נציגהשל יבסקציה. מגיע לשם עיתון יידי מארגנטינה (בוודאי נשלח מטעם "איקאר",הארגון הפרדקומוניסטי שתמך בהתיישבות היהודים הסובייטית — י״ק), ואילושום עיתון סובייטי אינו בנמצא. אין שום ספרים בלשונות המיעוטים ואפילולטאטארים יש רק 100 כרכים בספרייתם.ובאותו הזמן ממש, במרחק עשרות קילומטרים אחדים (ופעמים אף פחות) מןהערים שבהן התרחשו האירועים המסופרים כאן, נתהולל המעשה הגדול שלהמהפיכה בחיי היהודים ״אנשי האוויר״ — התיישבותם על האדמה הכרוכה בסבלותשבירת מנהגי חייהם, הסתגלותם לתנאים קשים מאוד וזרים להם מעיקרם, הידבקותםהעמלנית באדמה ובטבע ויציאתם לקראת עתיד הצופן בחובו תקוות נועזות. אולםלכל אלה ניתן מבע עמום בלבד ובמרכז כל הדיווחים והתיאורים ניצבו תמיד לאהאנשים החיים על לבטיהם, דאגותיהם, כשלונותיהם וחששותיהם, כי אם הבעיותהממלכתיות שבשמן ולמענן הוצבו האנשים־החיילים על לוח־השחמט של "הבנייההסוציאליסטית״...מעשה ההתיישבות שימש אך ורק את המטרות המעשיות: להוכיח, כי היהודיהספסר מסוגל להיות גם עובד מועיל בחברה הסובייטית, כי את האפשרות הזאתמזמן לו המשטר הסובייטי בלבד, להראות כי המדינה איננה מקפחת עמלים אחריםבהקצותה אדמה קשה בתנאי אקלים שחון לעבודת היהודים, להדגיש את התועלתשמפיקה המדינה מהזרמת תרומות כספים וציוד יקר מחח־לארץ לטובת ההתיישבותהמבוצעת ולהפגין את חוסר ממשותן של טענות האנטישמיים הזורעים פירודבשורות העובדים בעבודת הבניין המשותפת למען רווחת כלל התושבים.ב־25 במאי 1929 מספר לנו עיתץ הפיונרים המרכזי במוסקבה, "פיונרסקאיהפראבדה", כי בסימפרופול באסיפה העירונית של הפיונרים הוחלט, במסגרת המלחמהבאנטישמיות, לערוך ביקור בנפת ג׳אנקוי במושבות יהודיות, לאמץ את אחדהיישובים ואת גדוד הפיונרים בו, להזמין את ילדי המתיישבים לבקר במחנההפיונרים, לצאת במסע הסברה בבתי־ספר ובנדודים בעד הידידות הבינלאומית ונגדהאנטישמיות.בידיעה על ביקורה של משלחת מאת אנשי חיל־הים בסבסטופול (בעיתון "קראסניצ׳רנומוראץ״, 1.5.29) במושבה יהודית ע״י ג׳אנקוי, מודגש, כי זהו נשק יעיללמלחמה באנטישמיות, שהורגשה גם בין המלחים. לאחר ביקורה של המשלחת268האמורה ביישובים היהודיים בנפות ג׳אנקוי, קולאי וקורמן, הובלטה המסקנהבאותיות קורסיב: האיכר היהודי עוזר לשלטון הסובייטי בחיי עמלו.כאשר באותו החודש ביקרה בקרים ביישובים היהודיים משלחת של פועלידנאפרופטרובסק, בין שאר רשמיה בביקורים ובשיחות עם המתיישבים, צוינההעובדה, כי גירוש הציונים מן הקומונה "א׳וקטיאבר" (היא תל־חי, שנוסדה בידיהחלוצים בקרים) סייע לפריחתו של היישוב השיתופי (לא צוין שם, כי בזכות"החלח" היתה זו הקומונה היחידה בכל התיישבות היהודים בקרים!...). בידיעהאחרת בעיתון "קראסני קרים" מ־19.5 אותה שנה סופר, כי אגרוג׳וינט מוכן להשקיע200 אלף רובל ברכישת בהמות־עבודה ובהמות־ייצור במושבות היהודיות בקרים.וביוני 1929, כאשר חזית ההתיישבות היהודית העיקרית הועתקה בפירוש לבירו־ביג׳אן, סופר כי משלחת של "איקאר" מארה״ב מבקרת בקרים, כדי לנצל את נסיוןהקולקטיביזציה ביישובים היהודיים כאן, על־מנת ליישמו בבירו־ביג׳אן ("קראסניקרים״, 23.6,29).בשנים ההן, כשהמשטר הסובייטי לא היה מעוניין בהתפשטות האנטישמיות ואףנלחם בה לא פעם, רבו ההתגרויות ביהודים, מקרי ההצקה, הגידופים וההתעללויות,בתלמידים, בפועלים, במלחים, בעקרות־הבית ובילדים וגם מצד מורים וראשי ועדיהעובדים, וארע אף מקרה רצח של קומסומולאי יהודי מתוך שנאה לאומית. ודווחעל כך בעיתונות מכל קצות רוסיה — באוקראינה ובבלורוסיה, באסיה המרכזית,בדגסטאן ובחבל־בייקאל...גם קרים לא היתה נקיה מצרה זו ונסתפק כאן בהבאתן של ידיעות אחדותמהעיתונות: ״קראסני צ׳רנומורץ״ מסבסטופול מספר ב־4.4.29: בבסיס הצימתעללים במלח צעיר יהודי ומשמיעים כלפיו טענות וכינויים: ימאי פלשתינאי,פרצוף יהודוני, היהודים אינם מסוגלים לעבוד, היהודים יושבים בכל מקום וכד׳ומציקים לו בהתכוונם לבדוק, האם הוא נימול...בידיעה אחרת נאמר (שם, 12.5.29), כי באסיפת צירות הנשים בכפר וואינקהנשאלו שאלות: מדוע היהודים ערומים יותר מכולם ז מדוע נותנים להם קרקע ן...— ביישוב סאקי, בטרוסט כימי למלח מתמרמר מנהל־החשבונות בליצ׳אייב, האוהבלספר בדיחות ״יהודיות״: מדוע בבית־הספר המקומי (שם הורחק תלמיד אנטישמי)מתמנות ופועלות ועדות וועדות־מישנה במשך שישה חודשים תמימים והכול בגללזה, שמישהו כינה את מישהו ״יהודון״ ן!...באותו גיליון העיתון ניתנת תמונתו של הפנקסן איבנוב בבנק החקלאי שהורחקמן האיגוד המקצועי בשל התנהגותו האנטישמית.ובצד הידיעות מהסוג הנזכר, מוסר העיתון הזה קוריוז שנפל בעיתון ריגאי וממנוהועתק בעיתון אמריקאי ועושה מזה מטעמים של הפצת דיבות בזדון מתוך כוונהלהשמיץ את המדינה הסובייטית — תופעה מובנת למדיי בתנאים של העדר תקשורתעיתונאית חופשית בין המדינות, כשהפרשנות הניזונה גם מהדמיון משמשת בער-בוביה עם העובדות היבשות, בפרט כשהמידע הרשמי מנוסח בביטויים ובתיאוריםסתומים. ומעשה שהיה, כך היה:ב-28 באפריל 1929 נתפרסמה ב״קראסני קרים" ידיעה, כי קבוצת בריונים בסימ-פרופול התגודדה על־יד הכנסייה והיכתה עוברים-ושבים בענפי ערבה ב״שבתהערבות". שום פרטים לא נמסרו ולא נודע, האם באו בעלי־הזרוע על עונשם ומיומי היו המוכים... כעבור ימים אחדים, הודיעו בעיתון המופיע בריגה, כי פוגרום269יהודי היה בסימפרופול. ידיעה כזאת כמובן הועתקה באחדים מעיתוני ניו־יורק.והנה "קראסני קרים" עושה מהדבר מטעמים ולועג לעיתוני אמריקה, הרואיםמהרהורי ליבם ובציפייתם לידיעות סנסציוניות המשמיצות את המשטר הסובייטי,בודים מליבם מאורעות המעידים על קיצו הקרוב של המשטר השנוא...נוסף על אוסף קטעי העיתונות (1928—29) שבאוניברסיטה העברית, התבוננתיבאוסף מיקרופילמים של המסמכים מעזבונו של ד״ר רוזן, שהיה נציג "אגרוג׳יונט"ברוסיה (התעודות המקוריות נמצאות במכון ״ייווא״ בניו־יורק) — השמור באוני-ברסיטת ת״א. האוסף כולל 31 סלילים ומקיף תקופת שנים 1923—1934 ורובו ככולומוקדש לנושא ההתיישבות החקלאית, אבל מצוי פה גם מידע על ההכשרההמקצועית והחינוך המקצועי באוכלוסייה היהודית וכן על העזרה הסוציאליתוהטיפול הרפואי בין היהודים באזורי אוקראינה, גרוזיה וקרים. מצאנו בין השארידיעות ספורות המתייחסות לקרים בשנים 1924—1932 ונביא בזה אותן:בשנים 1925—26 מימן ג׳וינט בסימפרופול "טיפת חלב" לתינוקות וכן מרפאהיומית לחולי ריאות. מן הדד׳ח הכספי של האגודה היהודית המקומית לשירותרפואי־תברואי אפשר לראות, כי הקצבותיו של ג׳וינט אפשרו מתן הלוואותלנזקקים, שיפוץ המרפאה ותשלום המשכורות לעובדים. ג׳וינט שלח למוסד הזהגם ציוד למעבדה ולחדר־רנטגן, וכן הוא השתתף בקביעות בהחזקתו של בית־זקנים.כנראה, סמוך לאותו הזמן חוסל הוועד הציבורי היהודי ("ייב אובשצ׳אסטקום")שתפקידיו כללו עזרה לפליטים ולרעבים וגם אחריות לפעילותו של "הוועד המאוחדלעזרה ליהודי העיר סימפרופול". משום כך, דאגה קבוצה יוזמת להשגת רשיוןלפתוח אגודה לעזרה רפואית־תברואית לחולים ולנזקקים. אגודה זו אכן הוקמהוהתחילה לפעול ב־18 בפברואר 1925.באותו הזמן תמך ג׳וינט גם בבית־חולים אזורי בג׳אנקוי(בוודאי, הוא היה יהודיונועד לשרת את אזור היישובים החקלאיים).בשנת 1929 כלולה גם תאודוסיה בין 14 היישובים שבמוסדות שונים בהם תמךג׳וינט (בית־זקנים, מגרש-משחקים, בית־אוכל). בעירנו היתה התמיכה ב״אגודהלעזרה".באותה השנה החליט משרך החינוך בקרים לייסד בסימפרופול בי״ס מקצועיוג׳וינט כלל גם אותו בין המוסדות הנתמכים.על המעון לנוער היהודי העובד בבית־החרושת לעיבוד מתכות כקרטש, קראנוכבר לפני כן. בשנת 1929 הקציב ג׳וינט תמיכה ל-9 מעונות כאלה לנערים ולנערותבקרטש בסך 9,000 ר׳.ב־1932 הקים ג׳וינט כייכפטוריה ביח״ר לטריקוטאז׳ על מלוא ציודו ומסרו לידיהמוסד הממלכתי למתן אשראי למפעלי תעשייה, על מנת שיועסקו בו בשתימשמרות לפחות 600 פועלים יהודים (כנראה, הכוונה היתה לאזור היהודי הלאומיהסמוך — י״ק).באותה שנה הוסכם גם על הקמת מטוויית צמר בנפת ג׳אנקוי.270אחרי מלחמת העולם השנייה, חזרו כ־600 משפחות יהודיות ליישוביהם החקלאייםהקודמים או ליישובים אחרים בקרים (מאחר שיישוביהם נהרסו בידי הגרמנים)וכולם התבססו עתה ביישובים המאוכלסים גם ע״י רוסים ואוקראינים. ישוביםיהודיים במאה אחוז לא נמצאו כעת. באותו הזמן החליטו השלטונות להעדיף אתהרחבתו וביסוסו של החבל היהודי האוטונומי בבירוביג׳אן על פני החזרת העטרהליושנה בקרים. ובראשית 1948 אורגנה קבוצה גדולה בת 255 משפחות של חקלאיםיהודים מקרים שמילאו רכבת מיוחדת ארוכה מאד ("אשלוך) אשר הוסעה לבירו־ביג׳אן בסיסמת "ביצורה של הממלכתיות היהודית" שם. כך הושם קץ למעשהלהתיישבות היהודית בקרים ועם זה נבדתה וטופחה "עלילת קרים", שייחסה בגלויבשנת 1952 לוועד היהודי האנטי־פאשיסטי שאיפה לעודד התיישבות יהודיתגדולה בקרים, כדי להפוך את חצי־האי הזה לרפובליקה יהודית ולנתקה מברית־המועצות (!)...בהאשמה זו הותקפו חברי הוועד האנטיפאשיסטי והסופרים היהודים ב״משפט"נסתר ומבדם נגדם במאי וביולי אותה שנה וכתוצאה ממנו כולם הוצאו להורגביום 12 באוגוסטי 1952 (זאת סיפרה לינה שטרן, היחידה מבין ה״נאשמים" שנדונהל*25 שנות מאסר ושרדה בחיים (עם מותו של סטאלין), לאסתר מארקיש. (ראהבספרה של אסתר מרקיש ״לחזור מדרך ארוכה״, ת״א, 1973, הוצ׳ הקבה״מ, עט׳ 198).הפרט המעניין המיוחד בפרשה הזאת הוא, שעוד בשלהי 1947 יעצו מנהיגיםסובייטיים, מולוטוב וכגנוביץ, למיכאלם ולפפר (הראשון ראש התיאטרון היהודיוהשני סופר ושניהם ראשי הוועד היהודי), כי הוועד היהודי האנטי־פאשיסטי יפנהאל סטאלין במכתב בקשה לייעד את חצי־האי קרים להקמת רפובליקה יהודית,(שם עט׳ 120). הרושם הברור הוא, כי זו היתה ראשיתה של מזימת עלילת קרים ז...33. הגוזל עוטה נוצה ופורח מקינו(פרקים;אישיים)כרקע המציג את דמותה של עירנו בשנות התבגרותי ישמש התיאור הקצר המובאבזה מתוך הזכרונות על הסופר אלכסנדר גרין מאת רעייתו ני־ גרין(1972, "זכרונותעל אלכסנדר גרין), המשרטט בקווים חדים את דמות תאודוסיה בשנים 1924—25והסמוכות להן, שלהן בעיקר מתייחסים גם פרקי זכרונותיי.תאודוסיה 1924 בחיי הסופר אל׳ גרין...זקוקים היינו לעיירה שקטה על שפת הים. אלכסנדר סטפאנוביץ׳ הציעאת תאודוסיה. הויא זכר אותה במטושטש מימי בחרותו, כאשר בילה שםכמה חודשים בבית־הסוהר. התחלנו לחקור ולדרוש. נפגשנו עם איזה שהםפועלי רכבת והם תיארו את תאודוסיה כעיירה שקטה, זולה מאד ורדומה.הדבר מצא חן בעינינו.ב־סו במאי 1924 בבוקר השכם התקרבנו לתאודוסיה. הרושם הראשוןנעים. תחנת רכבת לא גדולה ומלאת חן. ריחם הניחוחי של הים ושל עציהשיטה הלבנה נישא באוויר. אנו בדרום, לתמיד.271השתכנו בקומתו השנייה של המלון "אסטוריה", מול תחנת הרכבת והים.הים נראה מחלונו הגדול של חדרנו, והוא כחול מכחול, ולא כמו הים הצפוני,שהוא אפור־ירוק. מתחת לחלוננו שאון קהל ההולכים לבית־הנתיבות וממנוומן השוק. אנשים נושאים בידים סלי מצרכים, אוחזים בפרצופיהם של דגיפרקה, בתרנגולות שראשיהן למטה והן צרורות בכרעיהן בצרור... השוקהוא ציורי ושמח ככל השווקים הדרומיים, אך כמובן לא כל כך יפה כמוהשוק בסבסטופול. זולותו מזעזעת אותנו......נוטלים היינו ספרים, מלאכת־יד, עיתון ושמים את פנינו אל הטיילתשעל הרציף הרחב. לאחר ששוטטנו עליה הלוך ושוב, מתיישבים היינו עלערימת קורות המוטלות שם או על האבנים הפוורות על חוף הים ובילינו כךשעתיים־שלוש בקריאה, בשיחה חרישית ופעמים בדומיה. לעתים רחוקותיותר הרחקנו לכת מעבר לסאריגול, אל חוף הים השמם, כיוון שהדרך חזרהכבדה בחום הלוהט. נדירות היינו הולכים אל שובר־הגלים ואל אזור הקראנטין(שטח ההיסגר לעולי הרגל למקומות הקדושים, לשעבר).בימות הקיץ, כמעט יום־יום, ולו לשעה קצרה, סרים היינו לנמל תאודוסיה.תנועה מעטה היתה בו בשנים ההן ועם זה הוא שבה את לבנו. לפעמים, באיןאומר, תוך התעלמות מכל דאגות הלב, מתיישבים היינו בקרן־זווית בנמלבלא כל מטרה, והיה כה טוב!כמעט מול הכניסה לנמל היתה מסבאונת במבנה דמוי מרתף בשם "הדובהאפור". אלכסנדר סטפאנוביץ׳ אהב לסור שמה, ללגום יין, לאכול צ׳בורקים(בורקאס ממולאים בשר כבש מתובל). רק במקומות הסמוכים לנמלים אפשרלמצוא שם כה בלתי הולם וכה ״חמים״ למסבאה, — הוא היה מעיר.בשנים 1924—25 שרצו בתאודוסיה ילדי־הפקר (קורבנות המלחמות) רבים.הם מצאו מקלט במרתפו של בית הרוס אחד בקרבתנו והסתופפו בצלו...גרין נהג לומר: בעיר נדחה כזאת, כמו תאודוסיה, קשה מאד לחיות בליאנציקלופדיה. בעיר היו שתי ספריות, אם כי לא משופעות ביותר בספרים —העירונית וספריית עובדי הים. היו בתיאודוסיה גם שתי חנויות ספרים.(מתור ״זגרונות על אלכסנדר גריז״, מוסקבו! 1972 — רוסית)נ׳ גריזהימים המאושרים של הילדות והנעורים שאין להשיבם... (ל׳ טולסטוי)אני פוקח את עיניי ומתמתח במיטתי. המראה הראשון שחוטף מבטי: אשנבהחלון פתוח ומזליף קילוחי אוויר צח לחדר. תריסי העץ החופפים על החלון מבחוץפתוחים לתוחה (בידי אמא, שהקדימה קום) וציח הציפורים מסתנן פנימה על רקעאוושת העלים של עצי הצפצפה המיתמרים מול חלונות דירתנו בחצר. אור השמשמציף את שיפוע גג הרעפים האדש והארובה שבפינתו על אגף הבית שממול(המשמש מחסן־תבואה של בעל ביתנו הקראי שסחר התבואה הוא עיסוקו) —ותמיד בשעת בוקר־קיץ זו פס האור הוא מלוכסן, כפי שהמבנים שמסביב מאפשריםלו לחדור, כד שמוארת בעיקר ארובת העשן וחלקת הגג הסמוכה לה. ובחלקת הגגהזאת איווד! לו מקש למועוב החתול, דייר קבע בחצרנו, המגמגם מלוטף בקרגי272השמש שעדיין אינן לוהטות, אך מחממות את פרוותו לאחר צינת שעותיו האחרונותשל הלילה.אני קם ובעמדי על השטיחון שלרגלי המיטה מושך על רגליי את מכנסי הפרושין(פשתה גסה) ונועל מנדלים וממהר למטבח אל הכיור הקטן התלוי על הקיר, סמוךלדלת היציאה החוצה. בחורף אנו מתרחצים בכיור הגדול שבחדר־השינה. עליילעבור דרך חדר־השינה וחדר־האוכל ומשם מגיע אליי קול זמזום חרישי של תפילתאבא העומד מעוטר בתפיליו ואוחז בסידור הקטן(על הטלית, המיועדת לימי המועדיםשומר אבא לבל תתרפט, כי הרי אין להשיג חדשה...). בתשובה לברכת הבוקר שלי,אבא מניע בחיוך את ראשו...וממהר אני, על שום שאהבתי את השעח המוקדמת במרחצאות שעל שפת הים,עת שהמתרחצים מעטים, האוויר מתון בחומו ונעים והכול שקט יותר, רענן וגםנקי... אבל זאת איננה האמת כולה. מיעוט הרוחצים אותה שעה נוח היה לי, משוםשהתביישתי מרזון גופי ומרפיון שריריי וכיוון שלא ידעתי לשחות ותמיד עשיתיניסויים עלובים לפרפר במים, שהגיעו כמעט עד לגובה החזה מייד ברדתימהמדרגות.אמא איננה. היא יצאה כבר אל השוק לקנות את המצרכים. על השולחן במטבחמוכנה בשבילי ארוחה קלה. בחורף אוכלים אנו בחדר־האוכל שהוא גם חדר־האורחים — סביב למיחם המזמזם ומעלה את אדיו...מידות חום המים רשומות בכל יום על הלוח סמוך לכניסה למרחצאות. אםהטמפרטורה איננה פחותה מ־25—26 מעלות, אני עושה את תרגילי הטבילהו״השחייה". זכורות לי פעמים בודדות שבנסיונותיי הצלחתי להגיע איכשהו עדלחבל המתוח בין שני עמודים במרחק של 5—7 מטרים מהמדרגות.פעם פגשתי באתר הרחצה באחד מחברי אבא לעבודה. ביקשתי ממנו, כי יראהלי כיצד מתחילים לשחות. תשובתו היתד. כל־כך פשוטה: אף פעם לא לימדתיואיני יודע, איך מלמדים לשחות. צריך פשוט לנסות לשחות, מנסים ומנסים עדשמתלמדים...לשחות לא התלמדתי בימים הד.ם: בילדותי לא הצלחתי, ואחר־כך ... התביישתימאי־הצלחתי ולא רציתי עוד לחזור על תרגילי "ההתחלד.". שיעורי שחייד. לא נד.גולארגן אצלנו ובביטחון רב המאפשר "לשכב על פני המים" לא ניחנתי. ובכל זאתלמדתי לשחות סוף־סוף, אבל בהיותי כבר בגיל 57 כשעברתי קורם שיעוריםבבריכת ירושלים בעקבות התקף לב שפקד אותי...אולם עצתו של ר׳ ״כיצד מתחילים ז — מנסים ומנסים עד ש..." הועילד, ליכעבור שנים, כשניצלתי אותד. בשעה שרציתי מאד (מאד!) לדעת לרכב עלאופניים, כאשר הייתי כבר בתל־אביב. ניסיתי וניסיתי עד אשר יכולתי, ולגמרילא רע, הייתי חוצד. את העיר כולה עד גדות הירקון (אמנם, התנועה לא היתד.עדיין הומה ביותר), ואף לראשון־לציון הגעתי. שילמתי, כמובן, גם "שכר־לימוד"— לא פעם נפלתי, אך לא יותר מדיי ובלא תוצאות רציניות.יותר משהלכתי למרחצאות, הייתי פונד״ כשהספר בידי, לשבת על שפת־דדם —להסתכל, לקרוא ולהזות...# # #אהבתי את הים מילדותי. אד.בתי אותו בהתבטואויותיו השונות: בכל מזג־אוויר,בכל שעות היממה, בשנות הגיל השונות ובנסיבות המשתנות.273"היכרותי" הראשונה עמו היתה כנראה בהיותי כבן שנתיים ושמעתי עליה מפיאבא ז״ל. אבא טייל עמי על הגבעה, שביתנו היה בנוי קרוב למרגלותיה ומפסגתהמתגלה נוף נפלא על הנמל, על רציף הטיילת שבחוף, על שובר־הגלים שבפתחהנמל, על ביתני המרחצאות שעל גבי הכלונסאות התקועים בקרקע הים, על מרחביהים המשתרע עד לאופק, שבו נעלם מיתאר החוף החולי שמנגד, בחצי־האי שלקרטש, בקצה המפרץ הגדול.הייתי ישוב על זרועו של אבא, כשהושטתי את ידי לפניי, הצבעתי על המרחבהמימי ושאלתי: אבא, מי שפך כאן כל כך הרבה מים ? לא היתה לאבא תשובה,שתתקבל על דעתי יותר, מאשר: אלוהים שבשמים.להשתכשך ולהיטבל במימיו הרדודים של הים על חופנו הנחמד, שנתברך ברצועתחולות דקים ארוכה (הקרוי כעת, כביאלטה — פלאז׳ה של זהב) ולשחק על החולבריצה ובדיצה, בחפירת "בארות" ובניית חומות ומגדלים, היתה מוליכה אותי אמאבקביעות בימות הקיץ ושם (בפלאז׳ד,) היינו נפגשים עם הדודד, שרה שהיתר,מביאה אתר, את עמה ונוליד, (דודניי — עמנואל ואהרמ).עד היום נשתמר בי הזיכרון: אני שוכב פרקדן או על הבטן על החול החם, רגליישקועות בו עמוק או חבויות בערימת החול שערמתי עליהן, עיניי ־"צומות וד,שמשמלהטת במרום, וכשראשי צמוד אל החול שהגבד,תי את מצעו מתחת לעורפי —מתעממים והולכים כל הצלילים שסביבי מקרוב ומרחוק: צעקות הילדים המתרו-צצים, קריאות האמהות (אשד, אשה כזגתא זו השומרת על אפרוחיד.), שכשוךהרגליים במים, פציחת בקבוקי משקה וצנצנות מאכלים, התקרבות הסירות לחיףוד׳תרחקותן ושקשוק המשוטים בגלי הים, שיחות קולניות או רגילות של גדוליםוקטנים, שריקת צופרו של הקטר המתמרן על המסילה שעל הסוללה מעבר לגדרהפלאז׳ה וצפירת האוניות העוקפות את שובר-ד,גלים, זמירתו או נגינתו של אחדהקייטנים, ציוץ הציפורים החגות ומתעופפות בגובד״י הרקיע הבהיר ואף מנמיכותטוס מעלינו — כל הקולות האלה נכבשים, מתנמכים, מתלחשים, מתלאטים כביכולויש ומתחנקים ודועכים. הכול נשמע עמום, מטושטש, מרוחק, כמגיע מסביבה אחרתאי־משם — ואני נים ולא נים... אף עתה נעימה עליי שהייד, במין "נירוואנה"שכזאת...וכשגדלתי, זכורים לי טיולים מקריים אם אבא לאורך שפת הים, אם על רציףהטיילת שבמבואות הנמל, שם הוקמו ביתני מרחצאות ובד,ם מותקנות אמבטיות שלמי־ים מחוממים, מצד אחד, וממגורות הדגן(שהיה נשלח לייצוא) במחסנים הארוכיםהמלבניים ודמויי־הקשת, העוטים מעטה של לוחות פח גליים, בצידם השני, ובאמצע— דרך מרוצפת לכלי־רכב מעטים שהיו פולשים לאזור ההוא, ועל הפס הסמוךלים — טיילת לקד,ל המצופד, לוחות אספלט חלקים. אבא היד, פוסע לאיטו כשידיושלובות מאחוריו ואני בצדו ופעמים שילבתי ידי בידו. ועל מה היינו משוחחים ?הרבה על המראות וד,נופים שלנגד עיניגו — על הים וצורת גליו, על חלוקי האבניםומצבורי האבנים שלרגלי הרציף הצר בחלקה הקדמי של הטיילת, הקרובה יותרלביתנו. יש ואבא היה מדגים את אמנותו בהקפצת חלוקי האבן על פני משטחהמים השקטים. החלוק היה מועף למרחוק ובדרכו, עם כל נגיעה קלה במים, מוקפץומדלג הלאה באותו הכיוון, שלושה וארבעה ויותר דילוגים. היינו מסתבלים במלאכתםהסבלנית והמשתהה של הדייגים החובבים, בעלי החכות, השמחים בהעלותם דגמפרפר ושאינם נואשים כשהחכה עולה ריקה, חוזרים ומשחילים את תולעת הפתיון274על חוד הקרם, מניפים תנופה מקיפה ומצלילים את החכה שוב לעומק. בערב,לפעמים הסתכלנו — באורות הנוצצים והמבליחים לאורך חוף הווילות ובתי־המרגועובאלה הסמוכים לחופה של סאריגול, תחנת הרכבת הראשונה שעל מסילת־הברזלהיוצאת מעירנו וגם בסמוכים לכפרים רחוקים יותר, בדרך לקארטש שעל החוףהנגדי בעיקולה של קשת המפרץ (כעין אורות הקריות הנראים מחיפה).לפעמים סיפר אבא זכרונות מימי ילדותו ותמיד אהבתי לשמוע אותם.יש שהיינו מנהלים שיחה פוליטית על הבעיות והמאורעות הבינלאומיים: שביתתהכורים הגדולה באנגליה, עליית הלייבור לשלטון והכרתם ברוסיה הסובייטית,השפעת המלחמה על ההשמאלה בחברה והמהפכה, מאמרו של לויד ג׳ורג׳ עלהאנטישמיות או על התגליות הגדולות ששינו את המושגים והאפשרויות בתחומיחיים שונים — אוניות שוברות קרח במסעיהן בחוג הקוטב הצפוני, ה״צאפליךושימושיו בימי שלום ובמלחמה... שוחחנו גם שיחות פילוסופיות: האמונה הדתית,תורת ישראל והקידמה החברתית, טעם החיים האנושיים — "והחיים אינם אלאמהתלה ריקה וחסרת טעם" (לרמונטוב)...התרגלתי לנופי הים ובקרבתי עמהם (כמעט אינטימית) מצאתי פורקן וסיפוקלרגשות שונים.בקיץ הייתי יוצא אחרי ארוחת־הבוקר ובידי ספר (שלא תמיד קראתיו) לשפתהים. שמיכה דקה קטנה לפעמים הייתי פורם (זוכר אני את צבעה הוורוד, במשבצותצהבהבות גדולות, בוודאי מזמן ינקותי) על מדרון החוף המרוצף, שאת רצועתוהתחתית לחכו גלי הים. למטה, במים הרדודים, במפרצונים שבין הסלעים התרוצצודגיגים וזחלו סרטני ים ורדרדים. הייתי עוקב אחרי תנועותיהם וגם ילדים אחריםהיו משתעשעים בהם, תוך כדי המרצתם לתנועות בזרדים דקים שעירבלו את חלקתהמים... יש והגלים החלשים היו מתנפצים אל אבני המרצפת החלולה או אל הסלעיםהקטנים שלמטה ונתזיהם היו מתפזרים לצדדים וגם מרטיבים את המרצפת ואתשמיכתי שהיתה נשארת על השיפוע כשירדתי אל המים. לפעמים חלצתי את סנדלייוטבלתי את כפות הרגליים ב״אגמים" הזעירים שבין האבנים. או שהייתי יושב עלאחת האבנים ומסתכל במרחקים, בסירות המפרש הרחוקות והקרובות, בדייגיםהחובבים שעל מזח העץ הקרוב, בזהרורי השמש בים... וכאשר קראתי, הייתימתיישב בצל עץ שבצד הטיילת על אבני השפה המקיפות את העץ. איני יודעמדוע, אך לא נמשכתי אחרי סיפורי עלילות הגבורה וההרפתקאות המושכים בדרךכלל את הילדים. מהתחום הזה זוכר אני ספר ילדים עבה "מסביב לעולם בלא פרוטהבכים". ולעומת זה קראתי את סיפורי גורקי וטורגנב ומשל קורולנקו וקופרין (תוךחיפוש "מוסר ההשכל",..), את הטרילוגיה האוטוביוגראפית של טולסטוי "ילדות,נעורים ובחרות" וכמובן את ספרי "החובה" הנלמדים בבית־הספר. הייתי גם מדפדףוקורא בעיתוני ילדים רוסיים 0/\310 6ץ3ח/\6ו81ג1()28 של פירה (דודניתי הגדולה)ובתקופונים המצוירים למבוגרים של אמא.בנעוריי קראתי על חייהם של אנשי־שם מדענים ומגלים. התרשמתי מאד מהסי-פורים והאגדות מחיי עם ישראל בימי קדם: בקובץווו13ז£18 וחוו1381א על ר׳ עקיבא,ר׳ מאיר, בר־כוכבא, ועוד. אהבתי סיפורים פנטאסטיים מהתחום החברתי — קראתי"בשקיקה" את "תל־אביב" של הרצל (ברוסית) ואת "הכוכב האדום" של בוגדנוב(מסע דמיוני אל המאדים). מאוחר יותר מצאתי עניין רב ב״מאניפסטיהקומוניסטי"מאת מארקס ואנגלס, ב״המדינה והמהפיכה" של לנין. קראתי את "יסודות המטרי-275אליזם הדיאלקטי" ואת ה״אלף־בית של הקומוניזם" של בוכארין ואחר־כך גם את"שיעורי אוקטובר" של טרוצקי ו״המהפיכה והטרור" שלו. נהיתי בכנות אחרידעותיהם של חולמי המהפכה העולמית ולוחמיה, אבל האמנתי בכל לבי שיבוא יוםומנהיגיה של רוסיה יכירו גם בטבעיות זכותו של העם היהודי לעצמאות במולדתוההיסטורית ובהכרחיות הסוציאליזם הארץ־ישראלי היהודי ועל כן התנפלתי בצימאוןעל חוברתו של בורוכוב (ברוסית) "מלחמת המעמדות והשאלה הלאומית". הזמנתיהממערכת העיתון "המחשבה היהודית הפרולטרית", שעוד הופיע במוסקבה ובאתיבקשר מכתבים עם הוועד הגלילי של "פועלי־ציוך שמאל באודסה, ממש על סףחיסולו (1927—1928). עוררתי לרעיון הזה ומשכתי לקריאת חוברתו של בורוכוב,את חברי יאשה ליבין — בחור נחמד, רציני, עז באופיו, נבון ומוכשר מאד, בשעתואלוף שחמט בקרים, מי שנעשה במרוצת הזמן אחד מחוקרי הארקטיקה הסובייטית.וגם כאשר ישבתי וספר בידי, אוזניי היו קולטות את קולות הים, המטיילים,הילדים המשחקים ועיניי לוכדות פעם בפעם את הנוף הסובב, את הגל, את השמש,את הספינה השטה.הנוף הזה נספג בי לתמיד.לא אהבתי במיוחד לקרוא ספרים לנוער וספרי החובה מטעם בית־הספר, אם כיקראתי את רובם בלא חמדה (ואולי הסיבה העיקרית לכך, שאת דמיוני העסיקוכל-כך העיתונים וחיי הציבור, שלהם התמסרתי?), כדי לקיים את המוטל. כשהת-בגרתי, ידעתי להעריך נכונה את דברי השכנוע והאזהרה, שהיה משמיע לנו בלאלאות, חזור והשמע, מורנו לספרות וללשון, פיוטר ואלריאנוביץ׳ דאנילוב: "קראועכשיו, הרבו לקרוא, כי יבואו ימים וטרדות החיים לא יאפשרו לכם להתמסרלזאת!״. הוא צדק מאד. אין חכם כבעל ניסיון...מרצוני קראתי את הספרים ששאלתי בספרייה העירונית בתאודוסיה. את שניהאחרונים, שקראתי בהיותי כבר בכיתה המסיימת, זוכר אני עד היום: "דוידהראובני, נסיך היהודים" מאת מקס ברוד (ברוסית) וכן ספרו של סופר ספרדי(שמו לא אזכור) בשם הנושא הבטחה, שאף סימל בעיניי משהו: "החיים מתחיליםמחר״. מרצוני קראתי גם בשהותי בחורף האחרון שלי ברוסיה (1928—1929)באודיסה, בבית דודתי קאטיה — בקור ובמחסור לא מועט — היו ימים קשים —את "המלחמה ושלום" לטולסטוי ואת "החטא ועונשו" של דוסטוייבסקי.ובבואי לתל־אביב, כשרק עליתי ארצה (הושענא רבה תר״ץ—1929) בלעתי אתהספרים שהופיעו בארץ באותן השנים, שנוליה (אהרון) היה שואל בספרייה, בעיקרבהוצאת ״מצפה״. זכורים לי בייחוד: צריף־העץ לעבר־הדני (לימים, נזדמן ליללמד את בנו רוסית, בחוג האוניברסיטה העממית בת״א, שהדרכתיו שנים אחדות)!הלד.בה הירוקה, שאת שם מחברו שכחתי לצערי, שגם נושאו מהתקופה החלוציתבארץ! ״השגעון הגדול״ לאביגדור המאירי! "חיי" של טרוצקי בתרגומו שלשלונסקי. קריאה זו שימשה לי גם אימון מצוין להתרגלות לספר העברי בסביבתהלשון החיה בצד ההאזנה הקבועה להרצאות מעניינות של הד״ר סלע ואחריםבבית־העם בת״א ובמסיבות עונג־שבת של ביאליק ב״אוהל שם", שהכניסו אותילטרקלין העברית בדיבור החי והיפה.בספרייה העירונית התל-אביבית "שער ציון" (באותה העת, ברח׳ אחד־העם)קראתי בערבים את מאמרי הביקורת הספרותית של דוברוליובוב (ברוסית) ומחזותאחדים של שקספיר (ג״כ ברוסית). בבית אחד־העם, שבדירתו אהבתי לשבת, קראתי276את דובנוב "מכתבים על היהדות הישנה והחדשה", את קאוטסקי ואת א1טו באוארעל השאלה הלאומית לאור המרקסיזם (ברוסית). עוד בתאודוטיה קראתי פרקיםבתולדות הסוציאליזם (החל בימי האיסיים!) מאת באר ומאמרים בשאלה הלאומיתמאת לנין ופלכאנוב.אם אני חוזר לשאלה — מה היתה סיבת רתיעתי בשנות הילדות מקריאה מתמדת,נדמה לי, כי לריבוי הקריאה בדרך קבע הפריעה לי התמכרותי המופרזת לקריאתעיתונים יומיים וכתבי־עת פריודיים באולם הקריאה הציבורי, שהייתי בין מבקריוהקבועים ועל זה יש להוסיף את הימשכותי המיוחדת לפעילויות הציבוריות מגילצעיר מאד.ומה הן הפעילויות ? בבית־הספר (הסובייטי) הייתי במשך שש שנות לימודיי(מכיתה 4 ועד 9) ממלא תפקידים ציבוריים שונים: אחד מבין שני מרכזי הכיתה(השני היה חברי לספסל, הקראי ויטיה ד׳), נציג הכיתה במועצה הפדגוגית, חברבמשפט חברים משמעתי של ביה״ס, חבר הנהלת המועדון, ראש מערכת עיתון הקירשל ביה״ס (״קראסני שקולניק״ — "התלמיד האדום"), יו״ר הסקציה לענייני תרבותשל ועד התלמידים הכללי של ביה״ס ובשנת לימודיי האחרונה — יו״ר ועדהתלמידים הכללי. ועם זה, החל בכיתה ה׳ הייתי כתב קבוע בענייני ביה״ס שלנובעיתון העירוני ("הפועל והאיכר"). באותו הזמן (בהיותי בכיתה ו׳) כבר שימשתימדריך חוליית הצופים של "השומר־הצעיר" (ואחד מחניכיי היה אחיו של בנימיןדימשיץ, מי שכיהן מימי כרושצ׳וב סגן יו״ר מועצת השרים במוסקבה וראש ועדתהתכנון הכלכלי(״גוספלאך).אבל עוד בגיל 10 או 11 הוצאתי בבית "עיתון" (ברוסית) בשם "שיבולים"("קולוסייה") ובו כתבתי "שירים" משלי על בוא האביב וכד׳ ואולי גם סיפורים.זה היה בהשפעתם של מאקס וגרישה, בני דודתי קאטיה, שהתגוררו אז בתאודוסיהועסקו ב״ספרות", בפזמונאות ובייצור "סרטים" עצמאיים. אלה היו סרטי הרפתקאותבלשיים הכתובים ומצויירים על נייר ומוצגים לפני "הקהל" ע״י השחלתם ביןשני סדקים אופקיים בקופסת קרטון תוך כדי משיכה ביד מבפנים. הרושם היה״פנטאסטי״!... מאוחר יותר הוצאתי עיתון עברי עם חברי ללימוד עברית, פיניה ר׳.שם העיתון, שכתבתיו ביד, היה "המבשר" ובו שירים, סיפורים וידיעות מארץ־ישראל (״חדשות״ עפ״י מכתבים שקיבלנו). בעיתון הזה רשמתי שני שירים משלי:חג החנוכה, הכותל המערבי.ועל כל אלה הייתי חולם חלומות בהקיץ...האם חשתי בילדותי באפליה לאומית או ביחס אנטישמי(נוסף על "תקן האחוזים"שנתקלתי בו בבחינות כניסה לגימנסיה ועל שמיעת סיפורים שהגיעו לאוזניי מפיהגדולים בארועים שונים) ?יש לזכור, כי שנות ילדותי, מאז עמדתי על דעתי, חלו בתקופה הסובייטיתהקמאית, כאשר הבעת רגשי שנאת־ישראל או לגלוג אנטי־יהודי לא היו ב״אופנה"ואף גונו ודוכאו מטעם השלטונות, ועל כן התפרצויות כאלה לא רווחו. ובכל זאתנפל בחלקי לשמוע עקיצות של לעג ושנאה יוד1פ1בית. כאשר נזדמן לי לשמועהערות או בדיחות "יהודיות" השמות ללעג את "תחבולותיהם" של בני עמנו(במלחמת קיומם) וכשבן־שיחי או משמיע הדברים היה בר־דעת ובן־תרבות, הייתי277מגנה את ההרגל הנפסד הזה ומסתמו על דבריו של גורקי בנידון, אשר ציין לגנאיתופעה זו והדגיש את נזקה בחיי החברה.אך נתנסיתי גם בגילוי "גופני" של שנאת־ישראל, אם בעת שעברתי על פניחלוקי אבנים שהונחו מעל לזרם הדלוח של מי גשמים שזרמו בפלג איתן ברחובשמול ביתנו, ונדחפתי פעם בידי פרחח, ואם כשפגעה בי פעם בשובי לפנות ערבמבית מורי העברי, כנופיית יחפנים־בריונים, שדחפוני אל הקיר הסמור ולא היהכוחי עמי להשיב להם כגמולם, ויכולותי להגן על כבודי רק בדברי גידוף ואיומים.זוכר אני, עד מה הושפלתי במקרה הזה (או כנדחפתי בידי פרחח צועני אוטאטארי בעברי עם נאטה על הגשר שמעל לפסי הרכבת ולא מצאתי תשובה הולמתאלא בגידוף: טאטארי בזוי שכמוך!) ובבואי הביתה נסתגרתי בחדרי וישבתי שעהארוכה בחדר החשוך, ממורמר הן בשל אזלת־ידי, הן בשל עלבוני... ובמקרההטאטארי — גם בשל תגובתי הכושלת, שהיא כקשת־רמייה, הפוגעת בי יותרמאשר בכוחה להזיק לעולב...לא אוכל להיפרד מחוויות הילדות מבלי העלות בקווים אחדים את טעמו של ערבפסח בבית הוריי, בבית הוריי, כפי שרשמתי את הדברים במחברתי בערב פסחתש״ו (1946), בשעה שבניי היו — אורי בן 10 וגיורא בן 5 (והימים — ימי צוםהפגנתי של ראשי היישוב נגד עצירת עלייתה של אניית המעפילים "דוב הוז" ע״ישלטונות המנדט) והתכוונתי בדברי זכרונות אלה להנחיל להם משהו מהווייתי זושהיא בלי ספק חוט בולט מאד במסכת חינוכי הכללי שהכשירני לעלייה ארצה עודבילדות בנכר הרחוק. הרי בכוח השפעתם הברוכה של הרשמים המועלים בזהושכמותם בלב כל בני דורנו, "לא נותקה השרשרת" וקם לנו גם הפלא שזר לא יביןאותו בשום פנים של עמידת הגבורה של מעפילי הספינה "דוב הוז" בספציה (בעצםערב פסח תש״ו) וגזירת הצום שגזרו על עצמם נבחרי העם בירושלים, כדי להמחישאת תשוקתנו לגאולה ולעצמאות....התכונד, לפסח חיתה מתחילה בביתנו זמן קצר לאחר צאת פורים. אמא היתד.מתחילה לטפל בד.כשרת הבית (כלומר, הדירה השכורה בידי הוריי שבה גדלתימגיל 3 ועד עלייתי ארצה בגיל 18 כמעט) לפסח.וקודם כל עמד על הפרק הסיוד. כמובן, לא בכל שנד, היו מסיידים את החדריםכולם, אולם את המטבח הגדול שלנו סיידנו תמיד לפני הפסח.שב אני באחד הימים מבית־הספר, ואלה ימי ראשית האביב — האדמה מתייבשתלאחר גשמי החורף ושלגיו ורוח קלילה מנשבת, השמש מטילה את קרניה הפושרותעל האדמה הצמאה ללטיפתה הרכה. לבוש אני עדיין מעיל חורף שאינו מרוכס כברעל כפתוריו, ובידי ילקוט ספריי, אותו ילקוט העשוי שעוונית (ולא עור, משוםמצוקת ימות המלחמה) שירשתיו מדודני עמנואל הגדול ממני, אשר שימש לי קודםילקוט גב, כשאמא חיברד, אליו רצועות גב תפורות בד, בשעד. שרק התחלתי לבקרבבית־ד.ספר. בית־ספרי הראשון נמצא רחוק מביתנו ואמא דאגד. לשחרר את ידיימהמשא בימי החורף הקשים ולאפשר לד,ן להתחמם בכיסי המעיל החם. לאחרשנסגר מאחוריי פשפש השער בדפיקה ופניי מועדות לפתח דירתנו, מרגיש אני כימשהו בלתי רגיל מתרחש בבית: דלת המטבח פרוצד, החוצד, ורדדטים שוניםמוטלים כאן לפני המדרגות, בחצר — השולחן העגול, ודיוא מחובר משני חלקים,שצורת כליאחד מהם חצי מעגל וד,ם מתחברים בשעת הצורך ברכיסת קרסים.השולחן הזה הגיע לידי אבא בירושה מאמו, היא סבתי אסתר, יחד עם כלי מטבח278שונים ורהיטי חדריהאוכל. בחוץ עומד גם הדרגש להכנת חומרי הבישול ולשטיפתהכלים וגם הארון שבו אוחסנו הכלים.כשאני עולה במדרגות למטבח כדרכי תמיד (כך נהגנו לבוא הביתה ולצאת ממנויום־יום, ואילו הכניסה האחרת, כפי שקראי לה "כניסת הכבוד", שהיתה במסדרוןהקטן המפריד בין המטבח לחדרי המגורים, נועדה לקבלת אורחים ולמקריםחגיגיים), שומע אני מרחוק את קול אמי: איזיה, היזהר במלבושיו שלא תתלכלךכאן ומוטב שתעבור בכניסת הכבוד. ואמנם, הדלת ההיא פתוחה עתה, שלא כרגילולנגד עיניי מתגלה מחזה הסיוד בעיצומו...לאחר סיוד המטבח, בא תורו של ניקוי הדירה היסודי והכללי ("ניקוי גנראלי")על הוצאת כלל החפצים, כולל כלי־מיטה ותכולת ארון הבגדים לשם אוורורם, ניעורםבמחבט, הברשתם, ניקוי המנורות התלויות, התמונות שבחדרים וסמוך לחג עצמוגם הדחתם והגעלתם של כלי־המטבח, שאין להם חליפים לפסח, בחדרי, שהיההאחרון בשורת חדרינו ולא שימש משום כך למעבר, יוחדה פינה לדברי המאכלשהוכנו לחג: ביצים, יין ואחר־כך גם המצות, שהובאו בדרך ששוותה לה חגיגיותמשלה — על כתפי הסבל בסל גבוה מיוחד לכך, שלצדיו מודבקות כתפות ארוכות,שבהן היה האיש משחיל את ידיו וכך מרכיב את המשא על גבו. דרכו של הסבלהיתד. ארוכה: ממאפיית המצות (באותה החצר עצמה, שבה נמצאו גם דירותיהםשל הרב אבלסון ושל מורי לעברית, משה פרלשטיין) ועד ביתנו, דרך רחובותיההראשיים של עירנו, והסבל היה מלווה ע״י אבא ואני עמו, כיוון שתמיד רציתילראות את תהליך ההכנה: הלישה, הרידוד, החריצר., הדיכנסה לתנור הלוד.ט ורדיית"לחם העוני" המוכן (וריחו עולה עדיין באפי...), העלאתד. במנת של המצההמוכנה, לאחר קירורד. ממדור האפייה אל מדור המחסן והמשרד שבקומתו העליונהשל המיבנד., והוצאת הסחורד. על גב הסבל על פני כבש משופע הנוח לנשיאת הנטלבמורד. עם המצד. היינו מביאים גם את קמח המצות, הארוז במיוחד, כשם שגםהמצות הטריות היו עטופות בסדין צח "כשר לפסח"... אווירה של התכשרות ושלהשראת כשרות שררה בכול.נשמתי את אווירו של פסח זמן רב בטרם הגיע החג,מוריי ורבותיישלושה מורים לעברית היו לי בילדותי, אבא, ליבנזון ומשה פרלשטיין.הייתי בן חמש־שש ואני חושב שעוד לא ידעתי לקרוא היטב ברוסית, כאשר אבאהיה מראה לי כל בוקר, בעת שהתפלל שחרית, אות אחת מאותיות האלף־ביתומלמד אותי את הגייתה בצירוף לתנועה הצמודד. לה. כנראה, שהיד. בוחר להקדיםבצירופי הברות מן השכיחות ביותר תחילה. חזקד. עליו, שעשה כן, כי הרי גישהכזאת תואמת כל־כך את הלך מחשבתו העקיב וד.הגיוגי בכל הסברד. ובכל צעדחינוכי.במשך חודש, או בדומה לזה, כנראה, רכשתי את היכולת להכיר את ההברותלסוגיד.ן — מן הסידור, ולקרוא תפילות.סמוך לאותו הזמן, לימדה אותי אמא את צורת האותיות הרוסיות על־פי האלפמהרוסי המצויר. זאת היתה ראשית לימודי לקרוא וד.ד.בדל במידת התקדמותי בשתי279מערכות האלפבית, השונות כל־כך זו מזו (הן בצורתן, הן בדרך כתיבתן), היהבולט מאד: בעוד שהאותיות העבריות — חן מיוחד של בית־כנסת, של עטיפתטלית וקשירת תפילין, של מסתורין ושל רוך ונועם חפף עליהן, הרי הן הוקנו לי,כאשר אין כל קשר ביניהן לבין החומר המילולי שהן מייצגות, אין כל שייכות שלממש שלהן אל המילים שבהן הן חלות וכד ניטלה ממשותן המשמעותית בעיניי, כיהרי את הטקסט שהן ייצגו לא הבינותי. נכון אולי לומר, כי את קרבתן ואת לטיפתןחשתי וגם הערצתי, אבל בוודאי לא עמדתי על תועלתן וערכן החיוני.לעומת זה, פתחו לפניי האותיות הרוסיות את עולם המושגים והדימויים היומיומיהילדותי ואפשרו (במשך הימים) לבוא במגע עם התיאורים הידועים, הסיפוריםוהשירים המדברים אל לבי והפורטים על נימי נפשי.וכך, כאשר הגיע אליי מורי הזר הראשון, ליבנזון, ללמדני עברית (בגיל 7),היכרתי כבר את צורת האותיות בספר ויכולתי לקרוא מילים, אם כי לא ידעתיאת פשרן ואת כתיבן.ובזה התחיל תלמודי.הדבר היה סמוך לזמן שאבא חזר מנסיעתו הארוכה למזרח הרחוק (לרגל עבו-דתו ?) — עד לוולאדיווסטוק וחארבין הגיע — ובין המתנות שהביא במזוודותיוהיו שלוש טבלות קיר גלולות: האחת — של לוח הכפל (זוכרני — בספרותשחורות גדולות ובמסגרות אדומות!), השנייה — של המילים הרוסיות הנכתבותבאות ״יאט״ (— שהיו טעונות שינון בעל־פה), והשלישית והיפה מכולן — לוחהמידות והמשקלות הרוסיים (בטרם הונהגה השיטה המטרית) מלווים תמונותצבעוניות ששבו את לבי.זה היה הציוד ללימודי הכללי.ועם זה הופיע באותם הימים בביתנו המורה ליבנזת: יהודי ליטאי, בן שאוולי,בן גיל ממוצע, עטור זקנקן שחור, חמור סבר, שנזדמן בעירנו עם הגיע גל פליטיהמלחמה מערי הגבולין בפלכי המערב אל מחוז קרים.הוא לימדני עברית על־פי ספר הלימוד "שפת ילדים" של ברכוז והורני אח דרךכתיבת האותיות במחברת המסורגלת בשורות, ואת המרחק שביניהן הוא ייעדלכתיבת האותיות בגודל בולט. זוכרני, כי המלים הראשונות שאת כתיבתן למדתי,היו: סוס, ספל, ספסל, אב, בא, בגד. כנראה, הן נבחרו לבוא תחילה משום קלותסרטוטן ופשטות צורתן הגראפית וחינה. היה עוד איזה ספר־לימוד בשם "ראשית"בתבנית קטנה ובו סיפורים ושירים קלים. עם ליבנזון למדתי את המשפטיםהעבריים הראשונים מעולמו של ילד, את החרוזים הראשונים ואת כללי הדקדוקהיסודיים. ממנו נשאר לי עד היום ספרון קטן "הדקדוק העברי" של י׳ שצקי שעל'פיו שיננתי את נטיית השמות והפעלים על בנייניהם וגזרותיהם... וכמובן בליוויהעתקה ותרגול בטורי הנטיות במחברת. עמו התוודעתי לחומש. העתקתי מהספרלמחברת וכתבתי תשובות לשאלות ונדמה לי למדתי "להרצות" (למסור את תוכנם)את הסיפורים שקראתי בעל־פה ובכתב.נדמה לי, כי בזמן לימודיי עמו נתנסיתי בכתיבת המכתב הראשון בעברית,ששלחתיו אל הדוד זאב (או אל בנו, עמנואל זגורודסקי המנוח) ביסמפרופול.המשפט הפותח באותו המכתב היה לפי הנוסח השגרתי, כפי שלמדו לכתוב מכתביםברוסית: שלום לך! איד אתה גר ז... זהו תרגום מילולי ולא במשמעות הדרושה שלהביטוי הרוסי שכוונתו: מה שלומך ?280ועוד זכור לי מעשה קונדסות אחד (ואכן, היה הייתי קונדס לא מבוטל...) שלאנתקבל בהבנה הרצויה מצידו של ר׳ ליבנזון והוא ראה בו מעין תעלול מעליב.פעם, לפני בואו, החלטתי "לכבדו" בהופעת תחפושת לשם בידור, כפי שקיבלתילפעמים את אבא בשובו מעבודתו: התלבשתי במקטורן של אבא וחבשתי את כובעהזיצחה שלו, התכפתרתי וכך יצאתי לומר לו שלום, כאשר בא לשיעור. נדמה לי,כי אימא ראתה את התכוננותי ולא מצאה בכד דבר לא נאה שיש למנעו, לא כךהבין המורה וייתכן שהוא חשב, כי בכוונתי לחקותו(ייתכן, שאחזתי בידי גם מקל־טיול, כפי שלפעמים רחוקות עשה אבא וכפי שנהג ללכת ליבנזון), והוא קיבלזאת בסבר פנים חמור. הוצרכתי לפייסו.ולבסוף קוריוז שנשתמר בזכרוני. במהלך השיעור היה מורי מעיר לי הערותבעברית (כי רוסית לא דיבר), כדי להסב את דעתי לעניין כלשהו והייתי עומד עלכוונתו מהקשר הדברים הנקראים או על־פי גסיבות המקרה וכך גם התרגלתי לביטויעברי זה או אחר. והנה שמעתי מפיו ביטוי חוזר ונישנה שתפסתי את משמעו בצורהמגוחכת. בקשתו מדי פעם לחזור על הקריאה או על הדוגמה בלשון ״עויד אפעם!״(בהברה אשכנזית, ככל השאר) — כוונתה הובנה כראוי בנסיבות השיעור, אבלנתפסה על ידי כביטוי הנאמר ברוסית כביכול: ״היידה, פריאמו!״ — רוצה לומר:"המשך! התקדם!" והייתי תוהה, שאין הדיבור העילג הזה מתקשר עם כוונתוהישירה וייחסתי את הדבר לחולשת דיבורו הרוסי...מורי השלישי, המורה שהיקנה לי חינוך עברי וקדם־ארצישראלי במובגן הטובביותר של המלים הללו, ושלו חייב אני כל־כך הרבה, הוא משה פרלשטיין. מדידברי בו, נזכר אני בפניו הצעירות והנעימות, המחייכות לעתים קרובות או שולחותמבט לגלגני־סלחני, כשאך מנסה הייתי(לבדי, או עם חברי פיניה, שתקופה מסוימתלמדתי עמו יחד, הגדול ממני בשנתיים־שלוש) "למתוח" אותו או להפתיעו בתחבולה,תוך כדי העמדת פני תם.גם הוא מוצאו מאסכולה ליטאית, מן העברים הצעירים המתקדמים, חגיך ובוגרהקורסים הפדגוגיים של המורה הגדול טשרנא בגרודנה. כאשר התחלתי ללמודאצלו, עודנו היה רווק והיה בא אל ביתנו פעמיים בשבוע (החל ב־3 בינואר 1920או 1921), אבל בעוד שנתיים־שלוש הוא התחתן ושיעורינו נתקיימו בביתם. הםהתגוררו בשכנות עם הרב אבלסון, הרב דמתא, דלת סמוכה לדלת. במרוצת הזמןנולדו להם בנות סידה ופזי (זלאטה) ובן בוריה (דוב). אחרי שעליתי ארצה,נתהדקו הקשרים בין הוריי לבין המשפחה הזאת והיו מבקרים פעם בפעם אלה אצלאלה. כאשר הורע המצב הכלכלי והחברתי באמצע שנות השלושים (ברוסיה), נסעמשה פ׳ מחוץ לקיים (דומני, ללוגאנסק היא וורושילובגראד) לחפש לעצמו סידור.הוא היה מורי במשך שבע־שמונה שנים. אבא כתב לי, בהיותי בארץ, כי היתהתקופה, שבהיות מצבו של אבא קשה, המשיך פרלשטיין ללמדני בלא שכר (עד"לכשירחיב"), כי לא רצה להפסיק להורות אותי.מעטים היו תלמידיו באותו הזמן, כי לא האקלים הציבורי ולא המצב הכלכליאפשרו בשנות העשרים לעסוק בגלוי בהוראת עברית ולהתקיים מזה. גם עמנואלואהרון בני דודי סעדיה למדו אצלו תקופה מסוימת לפני שעלו ארצה עם הוריהם.מורי קבע מיגוון רחב של נושאי לימוד והתקין מערכת שיעורים שבועית ודו־שבועית. ואלה היו הנושאים: קריאה והרצאת דברים בעל־פה ובכתב וחיבורים!תנ״ך — למעשה חומש בליווי מועט של פירוש רש״י ונביאים בביאורו.281הוא לימדני גם את טעמי־המקרא, הן של הפרשה הן של ההפטרה, ולאו דווקאבהקשר ברור עם העלייה לתורה בהיותי בר־מצווה. ביום עלותי לתורה (ביוםהכיפורים, תרפ״ו) הייתי מוכן ממילא לתפקידי, בעוד שאיני יודע מראש אם אהיההמפטיר בתפילת שחרית או במנחה (הפטרתי בשחרית).מדי דברי ב״בר־מצווה", מהדהדים באזניי עד היום דברי ברכתו של אבא בעתשהעניק לי בבקרו של אותו יום נשיקת־ברכה: היה בן נאמן ומועיל לעמד 1למחרת, כשנערכה בביתנו מסיבת ידידים ומורי מ״פ ברכני בעברית, עניתילדבריו, כמובן בעברית בהבעת תודה והבטחה להשתדל ולמלא את אחוליהם הטוביםשל מברכיי.מקצוע חשוב ואהוב בלימודיי היו ספרות ועיתונות עברית. ייזכרו לטובה המקראותהספרותיות המצוינות שערך יעקב פיכמן "פרקים ראשונים" (דומני, שלושה חלקים,שהשגנון באמצעות מישהו מאודסה) ומהן למדתי את יצירותיהם או חלקיהן שליל״ג, פייארברג, מנדלי, ביאליק, טשרניחובסקי, שניאור, כהן, פרישמן, פיכמן,שופמן, יצחק קצנלסון ועוד, ועוד. את מאמרי אחד־העם למדתי מתוך כתביו וכןאת פלייטוניו של לוינסקי. אזכור לתמיד את העיתץ "העם" שהופיע עם הנץ החופשברוסיה (1917—1918), שבא לי מידיו של מורי זה. את דברי־ימי־ישראל הכרתיעל־פי ספריו של דובנוב (ברוסית). זמן מיוחד הוקדש בשיעורינו ל״תולדות אנשי־שם בישראל״ (כך קרא מ״פ למקצוע הזה!) והם הקיפו סופרים ואמנים ופעיליםבתחום הציונות (עפ״י האנציקלופדיה היהודית ברוסית של ברוקהאוז־עפרון). למדנוגם ידיעת־הארץ על־פי אטלס של ארץ־ישראל (שהיה לאבי) ועל־־פי ספרו שלבלקינד על הארץ וההתיישבות הראשונה (מספרי המורה), תוך כדי לימודנו, שרנומשירי הארץ של החלוצים־הבילויים וכמובן את "התקווה". במשך שנים אחדותניהלתי יומן בעברית, כתבתי חיבורים בנושאי הפתגמים השונים. על־פי ספר האגדהשל ביאליק ורבניצקי רכשתי את ידיעתם של פתגמים רבים ומכאן אהבתי לפתגםהעממי, ואף סידרתי לעצמי מחברת פתגמים. ומה שחשוב מאד מאד: דיברנו תמיד,במשך השיעור כולו ובכל מקום שנפגשנו (למשל, בבית־הכנסת) עם מורי ועםפיניה — רק עברית, כמובן בהברה אשכנזית. הודות לכך ידעתי ביומי הראשוןבארץ לדבר עברית ולקרוא עיתון יומי וספרים. "העם" הנזכר היה מפגשי הראשוןעם העיתמ העברי. הגליונות שקראנו הכילו רפורטאז׳ה מפורטת על דיוניה שלועידת הציונים שנתכנסה לראשונה בפטרוגראד אחרי מיגור הצאריזם וראשיהמדברים בה היו צ׳לנוב, אוסישקין ומנהיגים אחרים. קראתי בצימאץ את דבריהנואמים (אם כי בשעה שקראתים, פגה אקטואליותם מכבר).לסגנון העיתונות הייתי כבר רגיל, שהרי קראתי עיתונים רוסיים קומוניסטייםמרכזיים: בבית היינו מקבלים את העיתון הסובייטי הרשמי "איזבסטייא" (ידיעות"),שהיה מגיע בדואר ממוסקבה יומיים לאחר הופעתו (דואר אוויר טרם היה!)ובאולם־הקריאה העירוני שאליו הלכתי בקביעות יכולתי לקרוא גם את "פראבדה"ואת העיתון הקרימאי המרכזי שהופיע בסימפרופול וכן את כתב־העת המאויר"אוגוניוק" ("ניצח") ואת כתב־העת הסאטירי "קרוקורדיל" (תנין). את העיתוןהמקומי היומי (בתאודוסיה) הייתי קורא מעל גבי לוח המערכת, שנמצאה קרובמאד לביתנו — בדרכי מבית־הספר הביתה. במרוצת הזמן נעשיתי לאחד מכתביהעיתון הזה (ששמו היה "הפועל והאיכר" ועורכו היה אחד לאחוביץ, מאחב״י,282במובן) וכמוני גם חברי פיניה, ופרסמתי בו רשימות מדי חודש וביניהן גם ארובותלמדיי, מחיי בית־ספרנו. וכך נתפרסמתי בין תלמידים ומורים.ביום אביב אחד, ביום מנוחה, ערכנו טיול עם אבא מחוץ לעיר בהרים, העוטריםאת עירנו, מדרום וממערב, — זה היה טיול ל״ג בעומר ובלכתנו שרנו(אנו, תלמידימשה פ׳): שאו ציונה נס ודגל! הוי ארץ מולדת, את ארץ נחמדת!... היינו שישהנערים ונערות (בהן שתי דודניתיי — פירה ותמרה). על ההר, בין מטעי קיזיל (פרימאכל של גרגרים אדומים חמצמצים) נטינו אוהל עטור ענפים ועלווה, בצילו שלאחד העצים, ומרופד שמיכה, המציאות היתד. של קרים, והחלום — ארץ אבותינו...מורי לאנגלית, מיסטר הארפילד — יתרונו העצום היה בכך, שהיד. יליד אנגליהוממנו למדתי את המבטא הנכון וד.תרגלתי במשך לימודיי לקלוט דיבור אנגלי חי,דבר שיש להעריכו במיוחד בתנאי רוסיד. אז, שמעטים היו בד. יוצאי אנגליה ומלמדיאנגלית רכשור. בעצמם כשפה זרה. גם מקום מגוריו היה ציורי ובדרך נהניתי מיפיהנוף. אך במרוצת הזמן הועתקו השיעורים לביתנו. לימוד האנגלית "דיתנגש"במקצת עם שיעורי הגרמנית בבית־ד.םפר ועד מהרה הבחינה בכך המורה שם, כיהתחלתי לשרבב מלים אנגליות בעת התרגילים בעל־פה וד,יא היתר, מעמידד. אותיעל כך בחיוך."תורשתם הרוחנית" של אחדים ממורי בית־הספר, שהועילה לי לאורך ימים, אםלסכמה בקווים אחדים, הרי היא: מאת דנילוב, המורד, ללשון הרוסית ולספרותה —תפיסת מיבנד, המשפט והכושר לנתחו ניתוח גראפי ודיוק בד,בעה! מאת פיגרובסקי,המורד, לפיסיקד, — השתדלות להתבונן היטב אל כל הסובב אותנו בטבע עלגילוייו השונים, שמא ניתן ללמוד משהו חדש, שלא נתפס מקודם! מאת פירסקי,המורד, לסרטוט וציור — העלאת מיתאר, תווי צדודית, השלכת היטל, רישום דבריםבפרספקטיבה ודיעתקת מיומנויות אלו לתחום המופשט (רישום המעורר רושם ומזיןאת הדמיון)! מאת קלאפסר, המורד, לכימיד, ולימודי הטבע—הפילוסופיד, שבתופעותהטבע — המניעים הנצחיים שבתד,ליכי החיים העיקריים, הלוא הם שני היצרים:הרעב והאהבה...החיים מתחילים מחרהייתי בן ^16, כשחזרתי לפני חצות מפגישה עם נאטה. דורך אני באמצעה שלמרצפת ברחוב ס1ב1רוב הצר, שעל מדרכתו אין לעבור אף ליחיד בהרחבת איברים,אלא בכיווץ גוף כלשהו, ומתהלך כשיכור. מתבונן אני בשמי אפריל המוככביםוד,עמוקים ושפתיי ממללות: רבונו של עולם! כמה טוב, שנאטה יודעת, כי היאמוצאת חן בעיניי ויודע גם אני שהיא רוחשת לי חיבה.הלוא כדברים האלה ממש אמרתי לה, כאשר באחת מד,תפרצויות שאלותיד, באותוהערב, נעצה בי את עיני התכלת השובבות והלגלגניות במקצת ותבעד, את תשובתי:במה אתה מהרהר כעת ? זה קרה, כשלפתע הפסיקה את דיבורד, השוטף ואניהעברתי את מבטי מעיניד, ומשיניר, המבד׳יקות ותעיתי בו על פני עלוות העץשתחתיה עמדנו מול חלון חדרד" ונתהרד,רתי לרגע. וכשעניתי בפשטות, כי היא283מוצאת חן בעיניי, ראיתי שעיניה נזדהרו ובשטף לשונה הפטירה: הלוא זאת היתהשאיפתי!...לא הארכנו עוד בשיחה באותו הערב (וכבר היה מאוחר). היא שאלה רק, האםמזמן, האם עוד בחורף, כשנפגשנו לפעמים בערב בחדר־הקריאה של מועדון בית־הספר! ועוד הוסיפה ושאלה מה היו מחשבותיי בו בערב, לפני שלוויתי אותהלביתה אחר מושב ועידת התלמידים העירונית באולם המועדון של עובדי אמנותוספרות. שם ישבנו בשורות סמוכות — אני מאחוריה — והיא מפטפטת ומתלוצצתעם חברותיה ופעם בפעם זורקת בי מבט מגרה, לגלגני ופולטת הערות אגבהמתייחסות גם אליי. בסיום אותו הערב קיבלתי ממנה לקריאה את הספר, ששאלהבספרייה וגמרה אותו — "החיים מתחילים למחרת" מאת איזה סופר ספרדי.שם המחבר נשכח ממני, אבל שמו של הספר נחרת בזכרוני היטב, כי אכן מאותורגע חשתי בתחילתם של חיים חדשים. ידעתי, שאני רצוי ואהוד ולבי דופק לקראתפגישה, למבט נבון ומבין, לידידות ולהערכה הדדית.מעתה היו פגישותיי עם נאטה שיאו של יומי. במשך היום, כל אחד מאתנו היהנתון במעגל עשייתו: בשיעורים, בשיחות חברים, בקריאת עיתון, בחילופי רשמיםעל סרטים (הסרטים שלי היו מעתה סרטים שלנו) ואני גם בלימוד עברית ובהת־עניינות בחומר הספרות הבורוכוביסטית שהתחלתי לעיין בה באותו הזמן, מקודםלבדי ואחר־כך עם חברי יאשה ל׳. להכנת השיעורים לא הרביתי להתמסר בשתישנות לימודיי האחרונות, פרט להכנת הרצאה או חיבור (בימים ההם למדו אצלנולפי "שיטת דאלטון" שעיקרה עבודה בצוותות ועבודה עצמית). ביום היתה נאטהנתונה במעגל ביתה, שכניה ואמה (הן גרו שתיהן! על משפחתה ידעתי מעט מאד.היא נולדה בפולטבה — ולכן קראתי לה ״נטלקה פולטבקה״ — ושם אביה היה פיוטראו סרגיי ובקרים הם היו פליטים. אולי היתח זו משפחת דבוריאנים (על־פי שם־משפחתה) ושמא אביה נספה במלחמת אזרחים בשורות הצבא הלבן ז). שמעתיממנה פעם בפעם סיפורי הוויי ביתה כאן, שבהם מעורבים היו גם בני משפחת בעל־הבית, ארבדג׳י(קראים).ובבית־הספר... פתאום, בסיום ההפסקה, בעת הצילצול לכניסה לכיתות, כשטורהנכנסים משתחל בדלת — תוקע לידי אחד הלוויתנים (הם היו בכיתתנו תאומיםודומים, ולא תמיד הבחנתי ביניהם, ושניהם ישבו על הספסל הראשון! שם האחדהיה חנן וברוסית רשמו אותו ח33ח3ו1>ו כפי שרשמו את שם ארץ כנען) פתק מקופל.כבר בישבי על הספסל אני פותח אותו ומיישרו. נאטה כותבת, כי עכשיו, בהפסקה,היא יושבת בכיתתה על הקולב, ברכיבה, ומוסיפה בסוגריים "כדרך הנשים"(כלומר,כששתי הרגליים מעברו האחד של מוט המסגרת) ומהרהרת, כי טוב היה כעתלטייל על הרציף על שפת הים, או לשבת בצילו של עץ בגן ולקשקש, כי אין להחשק לראות בשעה זו את פרצופו של המורה ללשון (וזאת לדעת: היא נמנתהעם התלמידים הטובים בכיתתה, הרבתה לקרוא וגם שימשה מזכירת ועד התלמידים,ממש באותו הזמן, כשהייתי יושב־ראש). משעמם לה. אבל ברגע זה מצלצליםועליה להזור לספסל, והנה עובר בסמוך קוליה ק ׳וזורק כלפיה: לא מספיק בערב,גם ביום חולמים ז על מה ?■ והיא מסיימת: איך אתה חושב — על מה ?ואם אומר לה בערב, בעת פגישתנו, כי אולי היא חלמה על משהו שגם לי חלקבו, הרי תשובתה תהיה מתגרה: מה פתאום ז וכי אין לי עוד במה להרהר ן...ומבט בוחן, חצי מלגלג וחצי רציני שלוח כלפיי...284זו דרכה וזה סגנונה. ובעוד רגעים אחדים היא אוחזת בכף ידי ולוחצת אותהונלחצת קלות בכתפה אל זרועי, כבדרך־אגב. ואחר־כך צועדת בפסיעות קצובותומדלגות קמעה ומושכת אותי אחריה. נפגשים היינו על יד ביתה. היא היתח יוצאתלקריאתי מול חלון החדר, או ראתה אותי בבואי, אם הסתכלה בחלון. לעתים רחוקותנכנסתי לביתם (ופעמיים שלוש גם שוחחתי עם אמה. היא היתה מורה, דומני),וביניהם גם מקרים, כששכבה חולה.היינו יוצאים ושמים את פנינו לרחוב גובינט, המקביל לפסי הרכבת שבאזור הנמל.מדרכתו האחת היתד. מבונה בתים עד השטח הגובל עם גדרו האחורית של גדהעיר. הבתים הללו היו צמודים לחצרות הבתים, שפניהם לרחוב הראשי "איטא־ליאנסקאיה", המקביל לגובינט. ומדרכתו הנגדית של הרחוב הזה נמשכת לאורךהגדר הגובלת עם מסילת־הברזל. היינו מטיילים לאורך המדרכה הארוכד. הזאת —מפתח הנמל ועד תחנת הרכבת, שלובי זרוע ומפטפטים סתם, או על איזה סרט אועל ארוע כלשהו בכיתה (עפי״ר — בכיתתה). כאשר היינו משתתקים (כלומר,כאשר לרגעים אחדים דלל מקור השיחה, הווד. אומר "ד.מעיין השופע" של נאטה,היא היתה מתקיפה אותי בשאלתה המוכנה תמיד: במה אדוני מד,רד.ר ו — והיד.עליי להתוודות, או ...לבדות. אחרי כמה סיבובי טיול, היינו מתיישבים על מעקההאבן הנמוך של מרפסת אחד הבתים הקטנים, שאת דייריו לא ראינו מעולם, ונאטד.היתד. מתפרקדת עליו ומשעינד. את ראשה וצווארד. על ברכיי. כעת היינו מנמיכיםקולותינו, מתלחשים וגם מתנשקים קלות. שוחחנו גם על חברינו, על כל אישבכיתתנו: על אוליד, אנדקה, נערה יווניה, משכילה ופקחית, מקורזלת שיער שחור,שעיניה בורקות, תקיפה בדעתה וזריזד. (לא פחות מנאטה, שהיתה ספורטיבית בגופד,ובאופיד,; על יאשה, ידידי, שמצא עניין רב, כנראד" באוליה וד,ם היו מתד׳לכים לאפעם ביחד. ביני ובין יאשה לא היו שיחות על נערות. בכלל, לא שוחחתי בענייניםאלה עם איש, פרט לנאטד,. היה שיצאנו בשני זוגות, כנראה לסרט, ואחר כך טיילנו(בשתי שורות) על רציף הנמל.זכור לי ערב אביבי אחד, שקדם למתורים לעיל, כשישבנו על כרכוב אחד הצריפים־הביתנים של השירות המטאורולוגי בשטח הקרוי "רציף הנמל הרחב", ששימשלטיולים ולמופעי ספורט ימי (בקיץ). היד. נעים לשבת ולשוחח וביקשתי מנאטהרשות לתת לד, נשיקה. היא לא התנגדד, ונשקתי לה על לחיד,. נאטד, התעצבד, ואמרה:זוכר אתה את שירו של נאדסון — ״יפה האהבה רק בבוקרד,״... ז והוסיפה: עםהנשיקות יתחיל לחלוף הבוקר...מעניין, שאני לא ידעתי, מה שידעו אחרים עליי וכנראה גם שוחחו ברוח זו.נאטד. סיפרה לי, כי תלמידי כיתתד, היו מכנים את שנינו "זוג הנאהבים", ותלמידותכיתתי (גם קראד, בשמותיד,ן — מירד. ג׳ ורוזד, ו׳) שאלו אותד" היכן אנו נעלמיםובמד, מבלים את זמננו. והיא ענתד. להן, כי אנו מטיילים וגם מתנשקים (את הדברהאחרון הזד, הוסיפה, כפי שנאי משער, בהתגרות)...אולי בדרך עקיפין זו נתגלגלו השמועות לאמא ואבא, ובלי ספק גרם להם הדברעגמת נפש רבה. ברור, שהעדרותי המתמדת מהבית בערבים וד,שמועות הללוהדאיגו אותם מאד וזד. הביא את אבא ליינייה לדוד זאב שבתל־אביב בדבר נסיוןהטיפול בהשגת הסרטיפיקט (רשיון עלייה) בשבילי. את חלומי על ארץ־ישראלהלא ידעו היטב. מן השמים סייעו והטכסיס פעל. הוא הדין בתמר (דודניתי)בסימפרופול, שגם לד. היה חבר רוסי.285התיירותי לנאטה ארעה בתאריך ״פטאלי״ — באחד באפריל שנת 28. בסוף יוניבאותה שנה סיימתי את בית־הספר התיכון, בסוף אוגוסט או בראשית ספטמברנסעתי לאודיסה, כדי ללמוד בבית־ספר לשפות (אנגלית וגרמנית)! חשבתי, אוליאהיה מתרגם דברי ספרות ועם זה תשמש ידיעת האנגלית גם הכשרה טובה לארץ־ישראל. באודסה למדתי גם סטנוגרפיה והתקדמתי לא רע. מאודסה התכתבתיהתכתבות נלהבת עם נאטה עפ״י המען של דואר שמור.שהותי באודיסה הועילה לי הרבה: אווירת עיר גדולה ויפה, התרגלות לעצמאות,הצצה להוויה יהודית (אף כי סובייטית במאה אחוז) של "עיר ואם בישראל" לשעבר— היו שם עוד בתי־כנסת, ראיתי את אזור מגורי היהודים (מולדבאנקה), ביקרתיבמועדון ע״ש פרץ, במועדון של הנוער היהודי הקומוניסטי, ראיתי שם בתי־ספרביידיש, הזדהיתי נפשית עם זכר הקהילה שחיו ופעלו בה ליליינבלום ופינסקר,מנדלי, פרוג, אחד־העם, ביאליק ורבניצקי, לווינסקי, אוסישקין, קלוזנר ועוד, הייתימנוי בתיאטרון דרמאטי רוסי (היה גם אוקראני), ביקרתי באופרה, ראיתי את בית־הכנסת הברודאי היפה, שכבר הפכוהו לאיזה מועדון. הועילו לי כמובן לימודיהשפות והקצרנות (שהמשכתי לתרגל אותה גם בשובי הביתה ובעלותי ארצה ניסיתיליישמה בעברית), למדתי גם אוקראינית, נהניתי מאד מנוף העיר וסביבותיה(הלימאנים והקייטנות) ונמלה הענקי.דיכאה אותי האווירה בבית הדודה קאטיה בשל מצבם החומרי הקשה שנקלעובו עם מחלתו של הדוד, הפסקת לימודיו של מאקס (דודני) ושובו מגרמניה, נסיונותשל פרנסות שונות מצד גרישה (דודני הצעיר) ושל המשפחה כולה, שגם אנינצטרפתי אליה (הכנת קאליידוסקופים — צעצועים למכירה ביוזמתו ובהדרכתוהמסוימת של הדוד אלכסנדר (בעלה של דודה שרה, אחותה האחרת של אמא, אישקשיש נחמד, חרוץ וטוב־לב! לפני המהפיכה היה בעל חנות לבגדי גברים). עם זהעבדתי קצת גם עם דודה שרה בהכנת ליפות לרחצה שהדוד היה מוכרן בשוק. היהלי שיעור אחד וכשהייתי מקבל את שכרי בעדו, הייתי מביא מחנויות המכולתוהמעדנים שקיות מזון לדודה קאטיה כי לא יכולתי להיות שותף לשולחנם הדל בלאתרומתי האישית. הם היו דחוקים גם בהסקת הדירה בחורף. בדירה היינו צפופיםמאד ואני העדפתי לישון במטבח הקטנטן על מיטה מתקפלת ו״התחממתי" לאורהשל פתילייה שעליה זמזם קומקום מים.לבסוף הגעתי למסקנה, כי עליי להקל על הדודה מבחינה חומרית ופיזית ועלעצמי מבחינה פסיכולוגית ולהפסיק את לימודיי באודסה. חשבתי, כי אולי בכל זאתאעשה ניסיון להתקבל לטכניקום חקלאי בקארטש, אם כי מנסיון אחרים ידעתי, כיסיכויי קלושים ביותר: על־פי עדיפויות ההתקבלות למוסדות לימוד על־תיכונייםהייתי כבנו של פקיד בדרגה רביעית או חמישית (אחרי בני איכרים עניים, פועלים,חיילי הצבא האדום, מהפכנים לשעבר וכד׳). משום מה עניין אותי עיסוק זה, ראיתיבו משהו מן האידיאל של סיוע לקואופרציה על הקרקע. הלא בית־ספרנו, שאותוסיימתי היה ערוך במגמה לקואופרציה. גם קסם לי הצד האידיאליסטי של "הפצתהתרבות" בכפר המפגר. בהיותי באודסה התחלתי לחבר סיפור על ההתנדבות לכפרבשם ״הליכה אל העם״ (!) ובינתיים התנדבתי בעיר הגדולה הזאת ללמד את נשותפועלי תעשייה קרוא וכתוב רוסית והקדשתי לכך שני ערבים בשבוע. בחודש מארם,בעיצומו של הקור, שמתי את פעמיי לשוב לתאודוסיה. החורף היה קשה ומי המפרץבאודסה קפאו (בהשפעת שפך הדנייפר, המים שם פחות רוויי מלח ובטמפרטורה286נמוכה מאד הם קופאים) ואניות לא יצאו מהנמל. ובכן, נסעתי בדרך עקיפיןארוכה ברכבת.בתחנת הצומת הגדולה, סינאלניקובו, שבה מצטלבות מסילות שונות, דרומית*מזרחית לדנייפרופטרובסק, פגשתי את יוסיף יעקובלביץ שטיינהולץ, דודה שלפירה (דודניתי הגדולה) וידיד אבא (הוא נסע לבאקו לבתו) והוא בישר לי, כימארץ־ישראל הגיע סרטיפיקט על שמי (וגם תמר קיבלה כזד.). זו היתד. הפתעהגמורד.!היו לנו עם נאטה עוד שבועות לא מעטים של בילוי נחמד בצוותא בתאודוסיה,בשעה שהיא היתד, מסיימת את שנת לימודיד. האחרונד. בבית־הספר ואני התחלתיבטיפול בד,כנת המיסמכים הדרושים להגשת הבקשה ליציאה לחר׳ל. אבא לא עסקבדברים הללו, ובצדק: לא צריך היה למשוך כלפי עצמו תשומת־לב רבד, מדיי, כיעזיבת ברד,״מ מצד בנו בשום פנים איננה סגולה להטבות ולחסדים, להם זקוקיםכל אזרחי המדינה הסובייטית... ואני הייתי פנוי לגמרי וכבר כמעט עצמאי(בן *17).היינו מבקרים בראינוע (קולנוע טרם היד,...), בד,צגות בתיאטרון הקיץ הפתוחבגן־העיר, לפעמים יושבים בביתה וכמובן גם מטיילים. לעתים נפגשנו גם בשעותהבוקר בגן*ד,עיר או על שפת הים. נאטה הגישה בקשה להתקבל למכון הפדגוגיבסימפרופול, במחלקה למדעי הטבע, ואכן נתקבלה, ובמחצית אוגוסט או בסופוהיא באה לסימפרופול לטפל בעניין הדירה וד,שלמת הסידורים הפורמאליים. ואניביליתי בדיוק בו בזמן בסימפרופול (הייתי שם חודש תמים), כאשר יחד עם תמרהגשנו את מסמכינו למשרד הפנים הקרימאי (באותו הזמן קרים היתד, רפובליקהאוטונומית בעלת זכדות לאומיות מיוחדות לטאטארים ולה ״סובנארקום״ — ממשלהמשלה, הכפופה כמובן למוסקבה) וחיכינו לתשובה. גם במשך הזמן הזה נפגשנובקביעות. זכורים לי ביקורנו בסרט אנגלי "קיך (מחיי שחקן אנגלי דגול) ושיחותינובגן על שפת הנחל סאלגיר. לא פעם ליוויתי את גאטה למשרדי המכח הפדגוגילסידורים שונים.כפי שאמרתי, מן השמים סייעו, ולאחר שהסכמתי להצעתו של מנהל "ד,שולחןלענייני חו״ל" במשרד הפנים וד,חלפתי את הודעתי על מטרת הנסיעה שרשמתיהתחילה ״לשם לימודים״ — ב״להגר", ניתנו לנו הדרכונים המיוחלים.כבר בארץ, שנים רבות לאחר מכן, בשעד, שהייתי שותף להכנתו לדפוס שלכתב־דדד של "ספר השוד,״צ בם.ם.ם.ר", נודע לי מפי בעלי־ניסיון, כי באותו הזמןשמדובר בו (1929) נוח היה לשלטונות ברד,״מ "להיפטר" מהאלמנטים הטרדניים(כמו הציונים) ובזאת מוסברת הנכונות לא להפריע לנו לצאת מגבולות רוסיה.עם סיום הטיפולים, בערב עזבי את סימפרופול לתאודוסיה, ליוו אותי לתחנתהרכבת הדוד מישה (אחיו של אבי, אבא של תמר) ותמר ונאטה (בנפרד). אחרישנפרדתי מדוד מישה (עם תמר עתידים היינו להפליג יחד) ועליתי לקרון, נצטרפד,אליי נאטה. מרגעי פרידתנו זכורות לי עיניה הנרגשות ור,ירח הניבט בחלון הקרמ,שעל ידו עמדגו... שפתיה, כתמיד, היו יבשות...אד,בד, נאטד, לשמוע סיפור, שהייתי מספר לה בבלותנו בגן על שפת הסאלגיר, עלנערד, ונער שנפגשו, בילו וחוו בצוותא את חוויותינו שלנו... ועתידים לשוב ולהיפגשלפגישת קבע... בארץ־ישראל...287בהיותי בארץ, המשכנו להתכתב. לאחר חודשים אחדים, נתיידדה נאטה עם סטודנטאחד שהיה קרוב לסיום לימודיו ובעוד שנה הם התחתנו ועקרו לסיביר, לסמיפלא־טינסק, מקום עבודתו. קשים היו חייהם והבן שנולד להם חלה וגווע. זה היהמכתבה האחרון, שעדיין ספוג היה רגש חם. לפני כן, כתבה נאטה באחד ממכתביה,כי עם נסיעתי, ידעה היא בלבה, כי בזאת היא קוברת את קשרינו...... לא גלמודה את, ארצי היוקדת !...אנו כאנו ארצהאגייתנו (״צ׳יצ׳ריך) הפליגה מאודיסה פעמיים. השעה הקבועה היתה 9 בערבבמוצאי־שבת ח׳ בתשרי תר״ץ (1929). אחרי המתנה ממושכת בבית־המכסלכשנגמרה בדיקת החפצים, ניתנה הרשות לעלות על סיפון האנייה. בהשוואהלשעות הבוקר, כאשר נפרדנו מהורינו(אבא שלי ואמא של תמר) והוכנסנו לאולםמיוחד לשם בדיקה, הורע מזג־האוויר, גשם דק מטפטף, ערפל. המלווים המעטיםשנתאספו עומדים מאחורי גדר תיל ולא הרחק מתהלך הנה והנה חייל הספר שלגדוד ג.פ.או. בודקים שוב את הדרכונים לפני העלייה על הכבש, והנה — רגלינועומדות על האנייה, המפליגה לאלכסנדריה דרך קושטא, פיראוס ויפו. מסביב רטובמהגשם הממשיו לרדת. מעל לראשינו מותחים יריעת אברזין ואנחנו מאספיםאת חפצינו תחתיה.לא אשכח את פרידתנו עם אבא. אני, שהייתי נלהב ואחוז בחבלי דמיון ושגיתייותר בעתיד שעל סיפו דרכתי זה עתה, לא הערכתי באותם הרגעים, כי זוהי פרידההעשויה ליהפך "לנצח", אפשרות, שבלי ספק, אבא ראה אותה בבהירות. הוא היהבוודאי אבי הרעיון לעשות את המאמץ כדי להצליח בשילוחי למסע הזה תוך כדיהקרבת אושרם של אמא ואבא, המיידי והקרוב, למען עתיד זוהר ורחוק בהבטחתרציפותה הלאומית של משפחתנו... אבא אחז בראשי ברוך והרעיף נשיקות על כלחלקת פניי: על שפתיי ועל שמורות עיניי ועל המצח — הרעיף וחזר. וכשנותרתילבדי, ניצבה לנגד עיניי דמותה של אמא, שחיבקה ונישקה אותי על רציף האניותבתאודוסיה, לפני שהפלגנו עם אבא לאודסה (הוא נסע ללוותני), והיא נשארהעומדת כה גלמודה, עד שהאנייה החליקה וחמקה אל מעבר לפתח הנמל שבמיצראשר בין הרציף לשובר־הגלים. וכך זכרתיה ימים רבים, רבים, עומדת ועיניהנעוצות במרחבי הים ותרות אחרי בנה המפליג... (בהסכמתה וברצונה האנוסים)לארץ־ישראל... אמא מזוהה בזכרונותיי תמיד עם ביטויי מסירותה המוחשיים ללאגבול: בעיתות מחלות הילדות, היא לא משה בכל רגע פנוי ממיטתי והרגשתי איךהיא חשה וחוותה ממש את כל מיחושיי וחריגותיי מקוו ההרגשה הנוחה. אהבתיודבקותי בכל ביטוי רוסי ציורי — באו לי ממנה.האנייה מלאה איכרים יווניים העוזבים את אדמת רוסיה, שנעשתה להם למולדתשנייה. ושמים את פניהם לקראת העתיד הנעלם ובלבד שיימלטו מכאן — מפניהלחץ הנורא וסכנת הרעב ממש המרחפת מעל ראשיהם, עם התפשטות הקולקטי־מיזציה הכפויה בכפר. רובם נוסעים לנמל סאלוניקי. המחלקה השלישית מלאהומקום פנוי ישנו רק על הסיפון, המגולה למחצה, הרטוב והבלתי נוח. מסתדרים.אחרי בקשות רבות מאת רב־החובל סוף־סוף עולה בידנו לקבל רשות בשביל ארבע288הבחורות (תמר בתוכן) לרדת לתא של המחלקה השנייה, שנשאר פנוי בשל העדרנוסעים בעלי כרטיסים מתאימים...אנחנו שנינו — אני ובחור ארצישראלי אחד, בוברוב שמו, אשר אחרי שהתארחאצל אמו ברוסיה במשך ארבעה חודשים, חוזר עתה לביתו בחיפה, שם הוא עובדכמכונאי בבית־החרושת ״שמך — מקווים למצוא מקום לינה אחרי צאתנו לדרך.בינתיים כולנו, כל היוצאים לארץ־ישראל — שבעה אנשים — עומדים על־ידמעקה הסיפון ובעזרת קריאות משוחחים עם הורינו, כשהמרחק המפריד בינינו אינוקצר ביותר.הכנות אחרונות להפלגה נעשות באנייה וכעבור רגעים מספר האוויר מזדעזעמקול שריקה ממושכת. הגשם אינו פוסק. הספנים הזריזים רצים אנה ואנה, מושכיםאת החבלים, הנה כבר מרימים את שרשרת העוגן, נשמעות פקודות רב־החובלועוזריו העונים אחריו, המכונה עובדת והחוף מתחיל להתרחק מאתנו. מבריקיםגגות הפח של מחסני הנמל לאור הפנס העמום. אבא והדודה מנופפים את מטפחו-תיהם הבהירות וקריאות הפרידה הרב־קוליות ״דרך צלחה!״, "להתראות!״ מתמזגותעם קרקוש השרשרת המתרוממת ומשק המים הרועשים מתחת לבורג האנייה...האנייה מפנה את חרטומה בכיוון לשובר־הגלים והרציף נעלם. אנו מחליקים לאטנועל פני הים השקט....בוברוב ואני הסתדרנו איכשהו ללינה בפרוזדור במעברים שבין התאים. טרטורמדלה הכבלים ושקשוק השרשרות והתחושה שהאנייה חדלה להתקדם העלונועל הסיפון. נתברר, כי חזרנו לנמל ואנו מתקרבים לחוף ולמעגן. איש מהנוסעיםלא ידע, מה קרה. לאחר שנפתחו דלתות המחסן שבבטן־האנייה והעגורנים התחילולהעביר מהחוף ארגזים ארוכים ולהורידם פנימה, פשטה שמועה שאנייתנו טוענתעתה מטען בלתי רגיל: אלה ארונות ובהם שרידי גופותיהם של חיילים ממדינותאירופיות מסוימות (דיברו — של צרפת...) שנפלו בחזית הרוסית במלחמת העולםהראשונה. רק בגמר המשימה הבלתי נעימה הזאת, שהעכירה במידת־מה אתהרגשתי, הפלגנו ממש בלילה מחופי רוסיה. בהיותנו בעוד שלושה ימים בקושטא,אמרו שכאן פורק "המטען" המיוחד הזה... הלילה שלפני כניסתנו למיצר בוספורהיה מאד לא שקט והאנייה טולטלה כהוגן. לא סבלתי מזה (בקרביי) פרט לקשייהליכד., כשהייתי "מתנגש" בקירות ומאבד שיווי־משקל בשעד, שהרצפד. היתד."נשמטת" (גולשת ונוסקת...) מתחת כפות רגליי. השתדלתי לעודד את תמרד.,ששכבה ונאנקה בתאה...הבוספור הרגיע אותנו וגם הקסים, בפרט במעבר לים־השיש. צבעו הכהה מאדשל הים השחור נתחלף תחילד, בכחול של מי המיצר ואחריו — בירוק הנוצץ שלים־ד״שיש. שוב ריצדו זד׳רורי השמש על פני שלוות המים. הבוספור עטור חופיםמדושאים שלובן הבניינים היפים הפזורים בו רק מבליט את ירקותו הרגועה.אנחנו (תמר ואני) היינו מצדדים בויזות (טראנזיט) תורכיות ונד.נינו מזכותהירידד, לחוף וד׳מפגש הבלתי אמצעי עם "אירופד.", שפרצופה היד, מאד אסיאתי.זעזע אותי מדאה גלישתו של סבל עמום משא כבד שרצועת אחיזתו כרוכד. סביבלראשו כשהוא יורד על המדרגות הרחבות ודיתלולות המחברות את אזור גאלאטההסמוך לנמל עם פארד, שבמרום העיר, שמעד ונפל בצעדו בכבדות על פני האבניםהחלקלקות והשחוקות, נפצע וראשו זב דם...289כאן התגלחתי במספרה ואחר־כך ערכנו קניות ראשונות על אדמת ״חוץ לארץ״:תמר — זוג נעליים ואני — אפודה המעוטרת מלפנים דגמי צורות שחורות על רקעבהיר (שגבה אפור). זה היה תחליף לתלבושת "חג" שלי, מאחר שאת הז׳אקט שלי,החדש, שתפרוהו לפי הזמנתי כשדשי צווארונו מעוגלים (ולא מחודדים, כרגיל)השארתי בבית — הייתי מתבייש להתהלך בו בהיותו יוצא דופן ולדעתי מושךתשומת־לב כללית. בדגם כזה בחרתי כדי להימנע מדגם של ז׳אקט גברי רגיל,שלדעתי היה נראה כ״משוויץ" בשביל נער בן שבע־עשרה... אבא ניסה להניאנימהמצאה זו, אך בלי הצלחה..."ג׳מפר" (סוודר) כזה שקניתי היה בימים ההם ברוסיהיקר־מציאות ונחשב ללבוש של פאר... (אבל לא באירופה). ותמר התגנדרה בנעלייםמודרניות, שאי־אפשר היה להשיגן ברוסיה.בנמל קושטא ראיתי לראשונה את העיתון "דבר", שאת שמעו שמעתי. ראיתיובידיו של אחד מחלוצי "משמר" (קיבח חלוצי על אדמת קרים, שפורק אז והפךלקולחוז פתוח (כלומר, בלי אנשי "החלה") שנסעו עמנו לאחר שגירושם בעווןהציונות הומר בשילוחם לארץ־ישראל. הבחור ההוא, שמו נודע לי בארץ—האווריק,היה ראש הקבוצה. כעבור זמן־מה הוא נפטר בארץ. בגיליון ההוא של "דבר" סופרעל ועדת־החקירה הבריטית שצריכה היתה להגיע לארץ בעקבות מאורעות הדמיםשהיו בחודש אוגוסט והיה גם איזה מאמר בנידון. זו היתה הפעם הראשונה, שקראתיעיתון עברי לא היסטורי (כמו בשיעוריי), אלא אקטואלי וממשי מאד ולמרות תוכנוהכבד הציף אותי גל של התרגשות.הים האגאי היה שקט ואחד היוונים הרפטריאנטים שעמד לידי על הסיפון אמרבהנאה ובגאווה: הים היווני הוא ים הכם... הוא פוגש אותנו בשמחה... ובשקט.תורי להתרגש (בלא להתפעל) מהנוף הגיע מאוחר יותר, כאשר התקרבנו לחוף יפו.לאחר ששמעתי מהמלחים, כי אחרי הצהריים נגיע ליפו, ניצבתי ליד מעקה הסיפוןבציפייה דרוכה. בעוד שתיים־שלוש שעות, התחיל מבטי הנעוץ באופק שלפנינומבחין בפס כחלחל מתגבה אשר כמידת התקדמותנו אליו מיתארו היה מתבהרוהולך: קוויו העליונים היו מתרסקים ולובשים צורה של גושים מתפרקים שפה ושםהזדקרו אל על. השמש שנטתה ימה מאחורינו האירה את החוף ועתה ראינו גבעהועליה בניין כנסייה בעלת צריח ולמרגלותיה על החוף שורת מבנים אפורים צפופה.עוד צריח מעוגל עטור גזוגטרת מואזין של מסגד נתבלט במרחק מה מבין הבתים.זאת היתה יפו הממשית, יפו ששמה הרעיד בלבי נימים טמירות במשך שנים."ארץ־ישראל הגשמית, עם הבתים והחצרות..." כדברי ר׳ נחמן מברסלב.עד שאנייתנו עגנה, החשיך. הודיעו לנו, שיורידו אותנו רק בבוקר. ובכן נכונהלנו לינה במימי ארץ־ישראל, סמוך לחוף הארץ, סמוך סמוך... בחינת "מנגד תראהאת הארץ", אבל בידיעה מרגשת, כי גם "שמה תבוא" למחרת היום.היה זה לילה בלתי רגיל: מרגיע — כי הגענו לתכלית מסענו! ומאד מרגש —כי עמדנו להתחיל במימוש משאת־נפשנו. והלילה — ליל הושענא־רבה.זמן רב עמדתי אחרי ארוחת הערב על הסיפון, מתבונן באפלולית המים, בברקהכוכבים, באורות החוף... ידעתי שאפלולית כזאת, ברק כזה, אורות כאלה ראיתיגם בלילה כזה בתיאודוסיה... ידעתי שסדנא דארעה חד הוא, אבל הלב הסטה אתהמחשבה הרציונלית הזאת: חד — ולא חד! כאלה — ולא כאלה... הים הזה ימנו,השמים האלה שמינו, הארץ הזאת ארצנו, ארץ־ישראל.• # #290בבוקר התראינו עם אנשי הארץ. האנייה עגנה במרחק מה מן החוף — סלעי יפואינם מאפשרים התקרבות יתרה לספינות גדולות. הקשר מתקיים באמצעות סירותהמאוישות ספנים ערביים במכנסי השירוואל הרחבים (אברקיים) שלהם וצנופי כפיותעל ראשיהם ואילו אחדים (בעלי הסירות) חבושי תרבושים. הסירות שהתקרבואלינו היו משני סוגים — רחבות וגדולות למשאות ולמטען, וצנועות יותר וגם נקיותבמקצת — בשביל הנוסעים. חלל האוויר נתמלא קריאותיהם הגרוניות של הספנים,הסוורים, השוטרים ושוטרי המכס. השוטרים — חבושי כובעים גבוהים מצופי פרוותכבשים.הראשונים שעלו לאנייה היו פקידי רשות הנמל, המכס, הרופא ואנשי מחלקתהעלייה הממשלתית (של פלשתינה א״י)!) ואחריהם פקידי מחלקת העלייה שלההנהלה הציונית. התיישבו סביב לשולחן ואנחנו העולים עברנו על פניהם "כבנימרון". נבדקו הדרכונים ותעודות העלייה (סרטיפיקאטים). בהמולת הדיבור האנגליקלטתי גם צלילים עבריים. אחד השוטרים שחשבתיו לערבי דיבר עברית וכמובן— הפקידים היהודים.את חפצינו קשרנו וסידרנו מקודם והיינו מוכנים ודרוכים. הספנים עזרו לבנותלרדת לסירות מכבש האנייה התלוי בשיפוע אל הסירה. הסירות הונעו במשוטיםוהפלגנו לחוף. עובדי המכס בדקו את החפצים. אלה דיברו עברית. מבין חפצייעניינו אותם שלושה דברים: ספרים (ספרי לימוד אחדים ברוסית, מילון עבדי־רוסי קטן של בן־יהודה, אוסף דגמי מחצבים בקופסה מיוחדת (לתלמידים) וקופסהשל אבני בניין(אבן ממש) צבעוניות למשחק לילדים ושתי צנצנות של ריבה מעשיידי אמא. דגמי המחצבים ואבני־הבניין נועדו כמתנה לפירה והצנצנות לדודותיי.שאלו אותי לתוכן הספרים (אז היו דואגים לכך, שלא תוברח ספרות תעמולהקומוניסטית) ולתכולת הצנצנות. הסברתי בעברית ואשר לצנצנות כיניתי אתתכולתן ״מרקחת״. הסתכל הפקיד בצנצנת מול האור, חייך ואמר: ריבה! זאתהיתה המילה העברית הראשונה החדשה בשבילי שקלטתיה.כשיצאנו החוצה ממחסן המכס, שמענו שקוראים לנו. מעבר למחיצה, סמוךלמשרד הנמל עמדו הדוד זאב, הדודה מירה והדודה שרה, עמנואל (זגורודסקי)ופירה. הדוד סעדיה, עמה ונוליה לא יכלו לבוא בשעה כזאת. ניגשנו למחיצה,התנשקנו ושוחחנו. אבל לא מהר שוחררנו ולא מהר ניתן לנו לצאת. היה עלינולעבור נוהלי הסגר — מרחץ, והרכבת אבעבועות. כאשר יצאנו סוף־סוף לחופשי,פגש אותנו עמנואל בלבד (הדודות עם פירה חזרו בינתיים הביתה) והוליד אותנולאוטובוס ההולך לתל־אביב.הרחוב הצר מן הנמל לכיכר השעון, צפיפותו, לכלוכו, ריחותיו, צעקות הרוכלים,הערביות עמוסות סלים, דליים, קנקנים, גיגיות גדושי ירקות, ביצים ושאר מרכולתבזרועותיהן ועל ראשיהן והן עצמן לבושות בשמלותיהן הארוכות השחורות והירוקות,פרצופיהן מקועקעים ומקושטים מחרוזות של מטבעות ותינוקות נגררים בשוליבגדיהן, מוכרי המיץ "תמרינדי" ו״סוס" בקנקני הנחושת, שהם מקשקשים בכוסו-תיהם ובצלחותיהם (נחושת), החמורים הנדחקים טעוני שקים וסלים ופחים ביןהקהל הססגוני הזורם — כל אלה כמו היכו בנו בתדהמה. ״ראי, תמרה — לאןנפלנו!..." נפלט מפי. בכיכר השעון צעדה בחשיבות וביוהרה שיירת גמלים,המטלטלים את מצילותיהם על צוואריהם הארוכים...בערבו של יום עלייתנו לארץ־ישראל היתה שמחת־תורה! בהזדמנות זו291נתכבדתי ב״ריקוד של מצוה" בבית הדודה מירה. ממש בימים הסמוכיםלעלייתנו לארץ זכה הדוד זאב לארח עוד עולה יקר לו — אהיו הבכור,שהגיע מפולין. זה היה יהודי עטור זקן לבן ארוך, לבוש בקפידה. לכבוד החג היהבזיג שחור ארוך וכטוב לבו ביין ניסה לרקדד בחדר ועמנואל (בנו של הדוד זאב)צירף גם אותי ויצרנו "מעגל" בהשתתפות העולים החדשים המתחילים "להיקלט".מאוחר יותר, עמה (רוגלסקי) הוביל אותי לרחובות תל־אביב כדי להראות אתהעיר בשמחתה. מעגלי "הורה" הסתחררו ברחוב אלנבי בהצטלבות עם נחלת־בנימין (עוד לא היתה כיכר מגן־דויד) ובהצטלבות עם בן־יהודה (ששם נוצרהלאחר הקמתו של בניין מוגרבי כיכר השניים בנובמבר). זכורני, שעמה הצטרףלאחד המעגלים, אבל אני נשארתי בין הצופים. שמחת הנוער הורגשה ממש באוויר.שורות נוער צעדו ורקדו לרוחב הכביש ושרו, שרו רבים בהתלהבות ונדמה לי —בהרגשת חופש מיוחדת, באיזו "זקיפות קומה". והלב ממש "פחד ורחב". חשתי כיאני כבר שייך לעולם החדש הזה, בהיותי בסך־הכול כשתים עשרה שעות בארץב״עיר העברית הראשונה בעולם", כפי שנהגו אז לומר. מראה השוטר המתהלךבאמצע הכביש והמדבר עברית, מילא את הלב אושר וגאווה...ועיניי תרו אחרי כל כתובת עברית, שלט ומודעה, בשעה שאוזניי קלטו קריאותודיבור עברי ולא ידעתי שבעה. התהלכתי כאחוז סחרחורת.למחרת החג, נייליה הוביל אותי להכיר את תל־אביב של ימות החול. הסתובבנובנווה־שאנן ואחר־כך שמנו את פנינו למקווה־ישראל בכביש המוליך גם למושבותהדרום (ממסעף בית־דגון) ושקצהו מגיע לירושלים. בדרך ראינו ערבים על חמוריהםוהולכי רגל. התרשמתי מאד מהליכה ראשונה בחוצותינו ובדרכינו ועד היום מקננתבי הרגשה טבעית מאד של ״בעל־בית״ בכל מקום בארץ: בימי המנדט ואחרי ששתהימים בכל אתר ואתר שאני מזדמן בו. הגענו ל״מקווה" ועד קברו של נטר.דיברנו כל הזמן עברית וכמובן בהברה הספרדית והדבר גרם לי בלי ספק התאמצותמסוימת מחוסר הרגל, עד שבשובנו, כשסרנו לגינת "השרוך לנוח קמעה, ביקשתי"חופשה" קצרה בשביל אברי הדיבור, שעדיין לא התרגלו למבטא החדש... ושבנולדבר רוסית.עיר מכורתימאת אנדריי סאדיך (צוויכאק)(המדבר הוא סופר יליד ר-אודוסיה עורך העיתון הרוסי בניו־יורק "נובויהר,־סקויה סל ובו". דברים אלה נתפרסמו בעתון הנ״ל)עברית: י״ק(אפריל, 1944). קריין הראדיו דיבר בקול נמרץ ביותר: ...היחידות שבפיקודושל הגנרל יראמנקו, לאחר שהבקיעו את החזית ליד אק־מ1נאי, פרצו לתוך תאודוסיה.אחרי קרב קצר ברחובות העיר, תפסו הרוסים את הנמל, כשהם רודפים אחריהאויב בשני כיוונים... וכבשו את קוקטבל וסטארי־קרים...לא המשכתי להאזין עוד וסובבתי את הכפתור. הושלך הס. התאריך על דףהלוח היה: 12 באפריל. הרהרתי בתאודוסיה: כבר אביב, נסתיימה עונת הסיגליותוהשלגיות, בגן אייבזובסקי לבשו מכבר השיחים והעצים ירק, בגנים פורחיםדובדבנים לבנים ובעוד ימים אחדים יתפשט ברחוב גובינט ריחם הבשום של-עציהשיטה...292כוחותינו הופיעו מצד סאריגול והכפר דאלניידדקאמישי. התושבים הסתלקוכנראה עוד לפני כן לשטחי מטע הקיזיל, כדי להתרחק מההפצצות, שלנו ומשלהזרים. הפרחחים, שצפו בקרב מעל הר מיתררידט היו אומרים בסבר חמור:— את הגרמנים מריצים לבית־המרחץ של שבאגאי!שבגיי האגדי המסכן בוודאי לא פילל, כי פירסומו של בית־המרחץ שלו, שהותקןבזמנו בתוך מגדל תורכי הרוס למחצה, יאריך ימים רבים אחריו וישמש לבניתאודוסיה שם־דבר בזוי ביותר...מה קל לדמיין, איך הטאנקים הרוסיים העלו תמרות אבק בטיילת הייקאטרינאית(איני יודע, מה שמה עתה). בימים לשעבר התנוססו בצידה האחד חווילות הקיץהנהדרות ובצדו השני של חכביש רעשו תמיד ברוח צפצפות גבוהות ומעבר להןהתמשכה סוללת מסילתיהברזל, ובמקביל לה, לאורך חוף הים — גשרון האנחות,שאליו היינו מביאים את הגימנזיסטיות וכאן היינו חורתים את שמותיהן באולרינועל הספסלים. בשנות המהפיכה פירקו את גשרון האנחות כדי שקורותיו ישמשוחומר הסקה ונדמה לי, כי עם זה פירקו גם את ביתן המרחצאות (שניצב על גביהכלונסאות בים) של פיליצ׳וב השמן טוב־הלב, אשר בעצם ימי השתוללות הכולרההיה נזון במלפפונים ובעגבניות ובמשך היום כולו היה צועק אלינו:— ילדים, אל תרחיקו לשחות!בוודאי, הטאנקים, כשהגיעו עד ביתו של אייבזובסקי, נתפלגו לשני ראשים:קבוצה אחת פנתה לעבר כביש סימפרופול והתקדמה בכיוון לסטארי־קרים ולקוקטבל,והשאר זחלו ברחוב האיטאלקים, שכבר היה לעיי חורבות, אל הנמל, שהפגיזוהוכבר פעמים כה רבות בשנים הללו, שבו נשרפו מכבר אסמי התבואה, שהוקמו פעםבידי אבי, הנמל שבו דגים היינו את דגי "חתולי הים", שואבים בדליים את דגיה״חאמסה" הקטנטנים ושטים בסירה שהילדים כינוה בשם "ארון קבורתו שלפאוול״ — פאוול היה בעליה של הסירה הכבדה הזאת, שנצבעה בצבע לבן.מה הם שרידיה של עיר מכורתי המסכנה י כנראה, — המגדלים הגנואזיים לבדםהניצבים ממש ליד מי הים, — מגדלים אלה ניצבו כאן מזה אלף שנים, הם ראומלחמות לרוב, פלישות והפגזות — בחומותיהם נתקעו קליעים תורכיים ועליהםהתקינו בשלווה היונים את קניהם... עד כמה שאני זוכר את עצמי, בעירי האומללההזאת, ברחובותיה הצרים, תמיד נשפך דם. הייתי רק בן שלוש, כאשר כאן פרעוהפורעים — וזוכר אני, כי מחצר ביתנו ראינו את אודם פאתי השמים: שריפת ביתהעירייה ואולם הקונצרטים... אחר־כך הופגזה העיר ע״י ספינת הקרב התורכית"מג׳ידייה" ואנו נמלטנו בכרכרת־״סרגל" טלטלנית לסטארי־קרים. בשנות המהפיכהנדמה היה לנו, כי תאודוסיה הפכה למרכז ארועי העולם — כה רבים היו הצבאותשנלחמו על השליטה בעיר.באו הגרמנים, תלו אנשים אחדים בכיכר השוק, כוננו סדר ולבסוף הסתלקו —הם הפסידו במלחמה... היה כאן שלטון טאטארי של סוליימן סולקביץ׳. כאשרהילדים היו רואים את הפרשים הטאטארים בכיכר ״החציר״, היו צועקים:— גדוד הפרשים הקרימאי — את החרבות של1'ף־של1ף!הטאטארים שלוף שלפו את חרבותיהם — בעיר פרצה התקוממות, הבולשביקיםתקפו את הקסרקטין ואחר־כך ראינו את גופותיהם של הטאטארים בחצר הקסרקט.באו אנשי מאכנו, אנארכיסטים־אינדיווידואליסטים, אינדיווידואליסט פלוני רדףבגן העיר אחרי חברי מישקה ביסטריצקי ותוך כדי ריצה כרת את ראשו. מישקה293היה הטוב שבכדורגלנים וברצים שבכיתתי, אבל לרוע מזלו סמך על רגליוהמהירות... את קרבנות המהפיכה קברו סביב בסיסה של מצבת הברזל של המלךאלכסנדר השלישי לאחר שהאנדרטה מוגרה והושלכה. אך זה קברו את המתיםוהנה רעשו התותחים ליד אק־מונאי והזדחלו עגלות טעונות גופותיהם של חייליהגווארדיה האדומה. ה״לבנים" החזיקו מעמד סמוך לאק־מונאי, מצד הים ניקרואת החזית הסיירות האנגליות. וזכור לי, כי פעם הגיעה עגלה אל המלון "אסטוריה"(שם התמקם אז ועד־המהפיכה המקומי — י״ק) וחייל הצבא האדום החליטלהפחידני: הוא תחב את ידו לתוך השק ומשך משם ראש אדם מוצף דם, שהקליעניתק אותו מהגוף, ותחב אותו בפניי כשהוא צוחק... חלפו חודשים, — הבולשביקיםכבר לא היו, דניקין עלה על מוסקבה ואחר־כך שוב התגלגל והגיע עד תאודוסיה.ראיתיו ביום שהוא יצא מאותו המלון "אסטוריה" עצמו, שסמוך לו הראה לי החיילהאדום את ראש חברו ההרוג — נפרד מאת שומרי־ראשו והתיישב ברכבת: ביוםההוא נודע לנו, כי למפקד העליון נתמנה הגנרל וראנגל...היו ימים, כשאיש לא העז לצאת החוצה: פרצופים אפלים בכובעי־מצחה צבאייםשדדו וקטלו עוברי־אורח. פעם, לאור היום, תפס אותי ואחדים מחבריי, סיור חיילים— והובילו אותנו אל הספינה "ריום" ושם אלוף־מישנה טורקול, שהיה בגילופין,בשרקו את שפמו ההדור, "כלל אותנו במניין" הפלוגה הראשונה. "ריום" היתהמפליגה לבצע אי־שם נחיתה, — אולם הילדים הצליחו להסתלק בשעה שהספינההצטיידה בפחם ובמזון...כמה רחוק כל זה מאיתנו ומה נורא היה סיומן של כל עלילות הגבורה הללו:שוב באו הבולשביקים, את אנשי מרקוב ודרוזדוב היו מוציאים להורג על שובר־הגלים ליד המגדלור שהיה בעינינו המקום הפיוטי ביותר בעולם, אליו היינו הולכיםלהקביל את זריחת החמה.ימים ארוכים המשיך עוד הים להקיא את גופות הירויים על החוף לרגלי כףאליהו הנביא.עברו עשרים שנה, ובני עירי שביקרו בתאודוסיה סיפרו לי, כי לא הכירו את עירמכורתם הנשמה. הכול נידלדל, נתרוקן. החנויות ברחוב האיטלקים (הרחוב הראשי— י״ק) היו סתומות וחתומות, בתים רבים נחרבו, הנמל עלה באש ואיש לא נהגעוד לשוט במפרשיות בלילות הקיץ.עולם רחוק שצלל ונעלם: טיולים על פני רציף שפת־הים, טיולים לתוך מטעי־הקיזיל, צעדות ומסעות לקוקטבל לאיסוף חלוקי אבנים צבעוניים, נסיעות לסטארי־קרים בדיליז׳אנס מימי מתושלח, הפלאז׳ה המלוהטת, ציד הסרטנים בחוף המסולעלרגלי קייטנת סובורין (עיתונאי ועסקן ריאקציוני אנטישמי — י״ק), שם התגוררפעם א׳ פ׳ צ׳חוב...אני מדמיין טיול אחרון על פני עירי תוך כדי נטילת פרידה מכל פינה, מכל אבן.מה קרה למיפגש של "מבוע אייבזובסקי", שסביב לשולחנותיו היו היהודים משוחחיםעל הובלת המטענים לאודסה, על מחירי החיטה, מקום שבו היו פותרים את שאלותהמדיניות העולמית תוך לגימת קפה תורכי מכוסיות זערוריות ? אלו היו שניםמאושרות נטולות דאגה וטרם ידענו, כי הן ספורות. ב״פשא טאפא״ (בית־קפה —י״ק) בלילות ניגנה תזמורת וקייטנים חבושי כיפות מזרחיות מזוותות וכובעי לבדרחבי שוליים סעדו ליבם ב״בורקס" ממולאים בשר כבש מתובל ובששליק, והיו294מקנהים ביין קרימאי לבן. תזמורת ניגנה גם בגן לאזארב לרגלי המגדל הגנואזי,שהיה מוצף אור מנורות ליבון לוחשות. בימי ראשון בשבוע רעמה תזמורת צבאיתהממוקמת בסוכה שנועדה לכך וטיילו שם שלובי זרוע פשוטי־עם: נערות מבית־חרושת לסיגריות של סטמבולי, פועלים וחיילים. בלילות, בפרוור הצוענים צפצפווחרקו כינורות והקישו בטנבורים. היינו קובעים מפגשי אהבים ליד סירות המשוטיםהגדולות המוטלות בחוף קראנטין או בגן־הקיץ המרוחק והיינו פוחדים ללכתבשובנו משם בלילה — נערי פרוור הקראנטין עלולים לתפוס ולסחוב אותנו אלהגבעה שלהם ולהכריחנו לכרוע ברך ולצפצף כתרנגול... מה קרה לבית בן שתיהקומות, שבו בילו לילה אחד המלכה יקאטרינה הגדולה עם פוטיומקין בימי מסעםבקרים ן בשנותיי האחרונות בתאודוסיה, כבר בלה הבית הזה מזוקן ואיש לא גרבתוכו, אבל הקהילה היהודית שכרה את קומתו התחתונה ואפתה שם מצות לפסח,שאותה היו מחלקים בבתים סבלים עמוסי סלים גבוהים מיוחדים על גבם. מה קרהלבית־העלמין העתיק שלנו, שבו קבורה אמי מתחת למצבה לבנה עשויה מאבניאק־מונאי זשנים תחלופנה ועירי תשוקם ותיבנה, ושוב תעטה ירק גנים ובוסתנים. אנשיםחדשים יגיעו, שוב יפרחו עצי השיטה ולתיירים יראו במוזיאון שעל הר מיתרידטאת שרידי העדות החומרית על כיבוש תאודוסיה בידי הגרמנים, כפי שפעם הראולנו את נשקם של אנשי חילו של צ׳ינגיסחאן ואת חרבות הגנואזים. הכול חולף,הכול משתכח, כל הפצעים מעלים ארוכה. לנצח נשארים רק רוח הים המלוחהושאונן הקצוב של הצפצפות מעבר לחלונות.34. החורבןבסוף אוגוסט 1941, לאחר שהגרמנים כבשו את ניקולאייב וחרסון (אודסה עדייןהתגוננה בגבורה), עלה בידם לצלוח את הדנייפר. החזית נתקרבה במהירות לקרים.לפי סיפורו של איבן קוזלוב (במחתרת הקרימאית, זכרונות, מוסקבה, 1948),התחילו בקרים לעסוק בפינוי הנשים, הילדים, החולים. כשהגרמנים כמעט הבקיעואת קווי ההגנה במיצר פראק1פ, פונו ילדיו של המחבר (בולשביק ותיק, נכה,שנתמנה לראש המחתרת האנטי־נאצית בקרים) לאסיה התיכונה. ב־24 בספטמברהתחילו בפינוי המוסדות בסימפרופול והוחלט לפנות את כל הקומוניסטים הבלתיכשירים מייבפטוריה (שם היה קוזלוב באותו יום), כי ועד המפלגה קיבל הודעהסודית, שהגרמנים מתכוונים להצניח באיזור בלילה דיוויזיה של צנחנים! ואילובבוקרו של אותו יום היה עדיין ביטחון, שהאוייב לא יפרח לקרים. למחרתהבקיעו הגרמנים את ביצורי פרק1פ (שם, עמ׳ 16—18). המחבר נשאר לפעולבמחתרת בשטח הכבוש ולאשתו, צילה, אמר: "את יהודייה ולא תוכלי להישאראתי. עלייך לנסוע לעורף...״ (עמ׳ 19).כעבור יום, בדרכם לקרטש, הרעיף גשם, בדרך הוליכו עדרי בקר וצאן, נעושיירות של טראקטורים וקומביינים. הפינוי היה מוגבר. סימני הסוואה בכול,חפירות, תעלות נגד טאנקים.295ב־24 באוקטובר שיגרו הוריי מכתב למשפהתנו (בירושלים), אשר הגיע בדואררשום ב־3 במארס 1942 (כבר לאחר היספותם הטראגית...). באותו מכתב מצויותגם השורות הללו: "נוגעים ללבנו דברי ההשתתפות, ששיגרתם אלינו, במבחןהכבד אשר נפל בחלקנו בהתנפלותו הבוגדנית על ארצנו של המרצח והפורע אחוזהטירוף. איננו מאבדים כמלוא הנימה את אמונתנו ובטחוננו בכך, שהאוייב המשתוללהזה אכן יושמד. וערובה לכך משמשים שלושת הענקים־האיתנים: ארצנו הגדולה,בריטניה הגדולה ואמריקה. הלוואי ויעניק השוכן במרום לנו ולכם כוח ובריאותלזכות ולראות במפלתו של עריץ האנושות כולה".דברים אלה, הנתונים כאמצע הטקסט הרגיל של המכתב, כאילו הובלעו בין שארהדברים, המוקדשים לענייני המשפחה, לתגובה על קבלת תמונותיהם של הנכדים(מירושלים) והבעת צער והערכה על פטירתו של דודנו (בתל־אביב). אין הרגשה,שהאסון הנורא, אשר התחיל אותה שעה להתחולל על אדמת קרים עצמה (התקדמותםשל הקלגסים הגרמנים) האפיל כבר על כל אירועי החיים. האם יש לייחס זאתלהשפעתו של שיתוק העירנות, שבו הדביקו השלטונות הסובייטיים את מיליוני־אזרחיהם מאז שחתמו על חוזה אי־ההתקפה ונהגו בידידות כלפי האיום באוייביהאנושות והיהדות ז!... והנה בסיומו של אותו מכתב עצמו, לאחר החתימה, ושובכאילו בהבלעה, נרשם באותיות קטנות: ״פירה (דודניתי שגרה באודסה) — בדרךלטאשקנט. כל בני אודסה בטאשקנט"... תודעת הסכנה וההתעלמות ממנה (אוהעמדת פנים של התעלמות ממנה ז) שימשו בערבוביה, שמא מחוסר ברירה. הלאקרים היתה מנותקת מהיבשה לאחר פריצת פרק1פ והאיגוף הגרמני בליבה שלאוקראינה, בעת שמפרצי תאודוסיה וקרטש היו מופצצים בלא הפוגה כדי לנתקכל מגע אפשרי עם קווקאז. להפליג משם אפשר היה רק בדרך של פינוי מאורגןומוגן, ואפשרויות כאלו היו בוודאי נדירות.ובגלויה הקודמת למכתב הנזכר (שנכתבה ב־12 באוקטובר 1941 ומעל לתאריךהזה כתב אבא בעברית "שמחת תורה" ועל הבול הוטבעה חותמת של דואר "קויבי-שב״) עם שאילת השלום עלינו ועל בנינו מובלע משפט בזו הלשון: "עתה היינורוצים להיות יחד עמכם, אך ספק אם אפשר בשעה זו להציג שאלה כזאת"...ב-25 באוקטובר (למחרת משלוח מכתבם האחרון של הוריי) פונתה אשתוהיהודייה של קוזלוב מקרטש והועברה עם מפונים אחרים באוניית־קיטור לחוףהקובאני (היתה זו, כניראה, האפשרות האחרונה לפינוי מסודר). בו ביום התחילק׳ להכשיר לעבודת מחתרת פועלות אחדות שנשארו בעיר (קרטש) ועם אחת מהן,פולה גוברדובסקי הוא נתקל ב״קושי״ — היא היתה יהודיה והוא לא רצה להשאירהבמחתרת, ואילו היא נעלבה וטענה, כי מעולם לא חשה בהבדל בין יהודי לרוסי.כשאמר לה ק', כי הגרמנים עושים שפטים אכזריים במיוחד ביהודים, ענתה לו:"ואני חושבת, כי הגרמנים עושים שפטים במידה שווה בכל התושבים הסובייטיים".כיוון שהיא דמתה לארמנית, סידרו לה תעודת־זהות כארמנית והיא נשארח במחתרת(שם, עמ׳ 32) .החל ב־27 באוקטובר נעשו ההפצצות הגרמניות היומיומיות על קרטש להורסניותוקטלניות במיוחד. ב־1 בנובמבר פינה הצבא האדום את סימפרופול ונסוג בחלקובכיוון לסבסטופול, וחלקו — לקרטש. ב־15 בנובמבר עזב הצבא את קרטש.296הגרמנים היו מפציצים את מיצר־הים ואת הנמל וטיבעו אוניית־מעבורת מלאהפועלים. למחרת פגש ק׳ פועל מכר וממנו שמע: "לא הספקתי לצאת עם המפונים.כל הלילה נדחקתי ונדחפתי ליד המעברה ולא הצלחתי לעלות. לפתע הגיע ביעףמטוס גרמני והתחיל להפציץ, לא הספקנו לעלות וסירת־המנוע הפליגה". למחרתהיו הגרמנים בעיר (בקרטש). ב־18 או ב־19 בחודש פורסמה פקודה לתושביםהיהודים להירשם בגסטאפו. שם רשמו את שמו וכתובתו של כל איש ופקדו לשאתמגן־דוד לבן על החזה.ב-28 בנובמבר הודבקו מודעות בעיר כולה ובהן פקודת גסטאפו לכל יהודיקרטש וסביבתה, בלא הבדל גיל, להופיע בכיכר סאנאיה למחרת, מ'8 בבוקר עד12, ולהביא צידה לדרך לשלושה ימים. אי־ההופעה תיענש בתלייה פומבית •(והתושבים ראו כבר פרטיזנים תלויים ברחובות...),פולה ג׳, זו שנשארה לסייע למחתרת, סודרה בעבודה בתור זבנית וגם הצליחהלהשיג דירה. איש לא חשד בה, כי היא יהודיה, אך היא לא הצליחה לפנות אתהוריה, כי לאחר שאמה שמעה, כי הגרמנים טיבעו את האונייה שעליה הפליגוהפועלים, היא סירבה לעלות על ספינה כלשהי(שם, עמ׳ 51) .והנה סיפורה של הילדה שנשלחה ע״י ק׳ לעקוב אחרי המתרחש בכיכר סנאיה,שבה נצטוו להתאסף היהודים: ב־29 בנובמבר ב־8 בבוקר התחילו להתכנס שםמשפחות היהודים. עד השעה 12 נתקבצו כמה אלפי נפשות. את האנשים שילחוקבוצות־קבוצות, בכל אחת מאה־מאתיים איש. הילדה הלכה בעקבות אחת הקבוצותוהגיעה לקרבת בית־הסוהר ושם ראתה שסגרו מאחורי הנכנסים את שערי הברזל.בשדה ההריגה ליד תעלת באגרובו בקרטש297היא שבה לכיכר והמקום היה כבר ריק, פרט לכמה שוטרים גרמנים. מאחד הרחובותהצדדיים הגיע בריצה יהודי זקן, שהתקשה כניראה לסחוב את חפציו והוא התעייף.כשראה את הכיכר הריקה, נבהל האיש שהוא התאחר, ניגש אל השוטר והחללהסביר לו משהו כשהוא מראה את חפציו ומצביע על רגליו. השוטר שלף במתינותאת אקדחו והפיל את האיש בירייה בו במקום...ב־2 בדצמבר השכם בבוקר יצאו נשותיהם של שני פועלים (מחבריו של ק׳)לכפר באגארובו. שם בשדה, השייך לקולחוז היו מוצאים תפוחי־אדמה שטרםנשלפו מהקרקע ואנשי העיר נהגו להתגנב שמה בהסתר מהגרמנים. הנשים חזרובצהריים ריקם והן כמעט מתעלפות. בו ביום נודע לק׳ בראשונה על ההריגותהשיטתיות בירייה ליד התעלה האנטי־טאנקית של באגרובו(שם, עמ׳ 57).בליל חג המולד (25.12), כשהגרמנים התהוללו בסביאה וזלילה ובחוץ השתוללהרוח קרה וירד שלג, נחתו אנשי הצי האדום בכמה נקודות של חצי־האי קרטשוהתקיפו את מעוזי האוייב. הסערה בים נמשכה כמה ימים, בסיוע לנחתים פעלו גםהפרטיזנים שהסתתרו במחצבות ובמחפורות תת־קרקעיות. בליל 29 בדצמבר נחתוכוחות הצבא האדום גם בתאודוסיה ועד דד30 בבוקר טוהרו אזורי שתי הערים הללומהגרמנים. לפני בריחתם, הוציאו הגרמנים להורג את כל הכלואים הפוליטייםושחררו את הפליליים, שפתחו במעשי שוד. בקרטש הוקמה ועדה לחקר זוועותהגרמנים ואורגנה לוויית קורבנות הטרור (שם, עמ׳ 79,77,75) .אזי נתגלתה ברבים "האמת האיומה" של תעלת באגרובו. זו היתד. תעלה באורךשל קילומטר, ברוהב ארבעד. מטרים ובעומק של שניים. וכל התעלה הזאת היתהמלאה וגדושה בגוויות בני־אדם, מזקנים תשושים ועד עוללים ויונקים. ומסביב עלהארץ המון גוויות וכולן קפואות וכבולות בתנוחות המוות... הניצולים נעו־נדווחיפשו את יקיריהם. בין הניצולים היו כאלה שעמדו בעת ההוצאה לד.ורג עם כלהירויים ולא נפגעו, אך קפצו לבור וכשפסקו היריות, זחלו ועלו החוצד. (שם,עמ׳ 80—81).לאחר שקראנו על חרדתו המיוחדת של המחבר לאשתו היד.ודיה, שהניעד. אותולדאוג לפינויד. בהקדם ואת הסברתו לקומסומולאית היהודיה הצעירה על יחסםהאכזרי המיוחד של הגרמנים כלפי היד׳ודים שבגללו לא רצח לד׳שאירד. במחתרתבשטח הכבוש — לאחר כל אלה, מאוד מוזר לקרוא את דבריו על התדהמה בהשפעתהזוועה בתעלת באגרובו. ואלה הם הדברים: "כאשר הכריזו על רישום היהודיםבגסטאפו, איש לא העלה על דעתו כי יירו בכולם עד אחד. לא חשבו כך, אפילוכשציוו על היהודים להופיע בכיכר סנאיה. אבל עכשיו כשבגסטאפו מתנהל רישוםהקרימצ׳אקים, כבר פשטד. שמועד. בעיר, כי הגרמנים מתכוונים לירות בקרימצ׳אקים.״אתמול ירו ביד.ודים, מחר בקרימצ׳אקים, ומחרתיים יגשו לטפל בנו, ברוסים״ —כך מדברים הפועלים״ (קוזלוב, עמ׳ 60). — שוב גילוי של ערבוב תודעת הסכנההאיומה (לפני הרג היד.ודים) וד.רצון להתעלם ממנה!...וד.נד. לפנינו שתי דוגמות מסימפרופול הלקוחות מאותם הזכרונות עצמם, הממ-חישות את המצב, שלא היד. באפשרותו של הפינוי להקיף אלא את האנשים"החיוניים ביותר" ושצירופי נסיבות שונים השפיעו בעת ביצועו ורבים וכן טוביםמאלה שהתכוונו לפנותם, לא זכו לכך: אלכסנדרד. וולושינובר., מחנכת דגולד.ומוסמכת שתי פקולטות במכון הפדגוגי, אשתו של מורד., שהתנדבד. ועברה הכשרהלאחיות ומנהל בית־ד.חולים הצבאי שבו עבדד. הבטיח לקחת את הזוג עם המפונים298(בנם נתגייס כמתנדב לצבא), אך ברגע האחרון היה מחסור בכלי־רכב והם נשארותקועים בעיר (עמ׳ 202). ולידה פרופימנקו, מזכירת תא הקומסומול בבתי־הספר,גם היא ״לא הספיקה להצטרף לפינוי״ העיר בצאת יחידות הצבא האדום (עט׳ 150).קלגסי הצבא הנאצי פרצו לתאודוסיה ב־2 בנובמבר 1941, אך ההפצצות האוויריותהתחילו בעיר למחרת פרוץ המלחמה, ב־23 ביוני (נ׳ ברסאמוב, ״תאודוסיה״, 1957— עט׳ 117—118, ברוסית). העיר, שהיתה בעונה כזאת מלאה מבריאים ונופשים,התרוקנה מהר במידה רבה. כאשר התקרבו הקרבות עד לפרקופ, דאגו לפינויו שלהציוד המכאני של הנמל ושל המפעלים השונים, של מכשירי הריפוי מבתי־ההבראהושל אוסף תמונותיו של הצייר אייבזובסקי מהגלריה.עלה בידינו לקרוא עדות יהודית אחת ויחידה של ניצול שואה מתאודוסיה (זוהשמורה בתיק 867/725 בארכיון "יד־ושם"), שלמה אפלבוים, שסיפר את סיפורובמינכן ב־21.11.46. ואלה דבריו, כפי שתרגמתים מיידיש :עם פרוץ המלחמה הייתי בקרים, בעיר פאודוסיה. עבדתי שם ב״גורטורג" (חנותכול־בו) עם חברים רבים מפולין. כשהחזית התקרבה לפרק1פ, התחילו האנשיםלהימלט (להיפנות) מפאודוסיה דרך הים השחור באוניות וזה היה בחזקת סכנהגדולה, כי הים היה כבר ממוקש. חלק מחבריי נסעו, ואני ושני אחיי לא יכולנולנסוע, כי לא רצו לשחררנו מהעבודה. בעוד זמן־מה, אי־אפשר היה לנסוע, כיהגרמנים נמצאו כבר במרחק 20 ק״מ מהעיר. לא יכולתי להעלות על דעתי, שעלוללקרות כדבר הזה, שעבר עלינו אישית.יומיים לאחר שהגרמנים נכנסו לעיר, הם פרסמו פקודה, שכל היהודים יתאספובמקום מסוים, ואני ראיתי כבר מראש, מהו הגורל הצפוי לכל אלה, כיוון שבמקרהפגשתי במכר אחד, נוצרי מאוקראינה, והוא סיפר לי מה עושים הרוצחים הגרמניםביהודי אוקראינה, הנשמעים לפקודה. כעבור ימים מספר כבר שמענו, שכל האנשיםנרצחו. אני ואחיי לא הלכנו, והתחבאנו במשך שבעה שבועות אצל מכרה נוצריהאחת. לאושרנו, הנחית הצבא האדום חיל־נחיתה בקרטש ואח״כ בתאודוסיה והשתלטועל העיר, ואנו ניצלנו בזאת מידי הרוצחים הגרמנים. כאשר נמצאנו מאושריםבידי הרוסים, תוך זמן קצר נאסרנו בידי ה״אנקאוודה" (.ם./\.>1.^ז) כי חשדו בנושבוודאי שיתפנו פעולה עם הגרמנים בתור מרגלים: והראייה — אמרו הם —שאת כל היהודים רצחו, ואתם נשארתם בחיים. זה היה מאוד חשוד בעיניהם והםעינו אותנו במשך חודשיים. היה צפוי לנו עונש־מיתה ובמקרה הטוב — 10 שנותמאסר, אולם למזלנו התחילו הגרמנים שוב להפציץ בחוזקה את העיר, שבה ישבנובמאסר, ופצצות רבות נפלו על הבניין ונהרגו אנשים רבים מבין האסירים וביןאנשי המשמר וקמה בהלה גדולה ואנו ניצלנו את ההזדמנות והצלחנו לברוח ועלינועל האונייה שבה פינו אלפי פצועים, והגענו לקווקאז.שם נשארנו בתור פצועי החזית שישה שבועות בבית־חולים ואח״כ נשלחנו ישרלחזית, לצבא האדום (העד הזה הוא פליט מריישא ע״י למברג, יליד 1910).אין זה, כי מרוב תלאות הזמן נשתבש כלשהו סדר הארועים בזכרונו של ש״א.למעשה, עבר חודש ועוד יומיים מאז הכיבוש הגרמני(2 בנובמבר) ועד יום ההריגה(4 בדצמבר), הוא התאריך הנקוב בהודעה הרשמית שקיבלתי, וגם מדברי א׳ פ׳(שכנתנו לשעבר, הנוצריה) מתקבל, כי עבר זמן מסוים מאז חיוב היהודים לענוד299את "הכוכבים הלבנים" ועד לאיסופם והובלתם לגיזדההריגה. וייתכן, כי יומייםלאחר הכיבוש נקראו היהודים לתירשם, כפי שקרה גם בסימפרופול ובקרטש.עם גירוש הגרמנים מקרים ושחרורה של תאודוסיה בידי הצבא האדום (באפריל1944), הריצותי מכתב למחלקת הבריאות העירונית וביקשתי להודיעני, מה ידועלהם על גורל הוריי (נקבתי בשמותיהם ומענם וציינתי, שאמי עבדה כאחות בבתי־הבראה). בחוה״מ סוכות תש״ה, הגיעתני התשובה המרה והנוראה על "היספותם13:ס 1=ג!% ג-ע וב^ ע^ סב עמס ס*״יי־ 34• מע"ט ד1-300של הוריי ביום 4 בדצמבר 1941 בעת ההמתות בירייה ההמוניות של האוכלוסייההיהודית בעיר תאודוסיה בידי הגרמנים".זמן־מה לאחר זה, קיבלתי את מכתבו של מורי לשעבר ללשון ולספרות רוסית(הנוצרי), פיוטר ואלריאנוביטש דאנילוב, שאישר לי בתשובה לפנייתי אליו (אתשמו ועיסוקו בתור מדריך הביקורים בגלריה ומוזיאון של אייבזובסקי בתאודוסיהגיליתי ממאמר בעיתון המוסקבאי שקראתיו כאן), כי בעירנו ניספו למעלה מ־2,500יהודים, כלומר כל מי שלא נמלט מבעוד זמן, או מי שלא פונה. על כך שהוריי לאנסעו מהעיר וניספו נודע לו "מפי סיומה ניידיץ׳ והאזרח קיילסוך. הוא ניסה קודםלברר את הדבר בהנהלת העיריה (אצל המזכיר, צ׳ולקוב), אך נענה, כי אין בידיהםלא רשימות היוצאים ולא רשימות הניספים.להמחשת הטוטאליות של ההשמדה ציין דאנילוב, כי אפילו הזקנים פידאלוב(רופא יהודי נודע ואשתו), שלמענם השתדלה העיריה (שבחסות הכובשים) "נמצאומושלכים לתוך באר"...ב״ספר השחור״ בעריכת ו׳ גרוסמן וא׳ ארנבורג (ירושלים, תש״ם — ברוסית)קראתי את הסיפור על ד״ר ב׳ פידלב:ד״ר ב׳ פידלב הגיע לתאודוסיה בראשית המאה שלנו כרופא צעיר והתחיל אתעבודתו בהסגר כאפידמיאולוג (באזור העיר הקרוי עד היום קראנטין, ובו קוימהתחנת ביקורת רפואית וחיסון של עולי־הרגל הנוצרים לארץ־הקודש בצאתםובשובם) ומאוחר יותר הוקם ביוזמתו בסביבה זו בית־החולים העירוני החדש. בימיהכיבוש הנאצי היה ד״ר פ׳ הרופא הראשי כאן ובעת פינוי העובדים הוא סירבלעזוב את מקומו וטען: "מעולם לא הייתי עריק ולא אפקיר את מאות החולים".ביום השלישי לאחר כיבוש העיר (עפ״י סיפורו של א׳ מורוזוב ב״ספר השחור"בעריכת גרוסמן וארנבורג, עמ׳ 258—259, ולדעתי זוהי טעות בתאריך, כיווןשהשמדת היהודים ארעה כאן ב־4 בדצמבר, לפי התעודה הרשמית שקיבלתי ושכבראוזכרה, ואילו כיבוש העיר היה ב־2 בנובמבר), פורסם צו שכל היהודים יופיעובבניין בית־הסוהר העירוני "לשם שילוחם צפונה". את דירותיהם חויבו האנשיםלהשאיר בשלימותן ובלא כל שינוי בתוכן והתירו להם לקחת רק חליפת לבנים,מעיל עליון ומזץ לימים אחדים.הלכו לשם גם ד״ר פידלב ואשתו, אך שחררוהו (לדעתי, אפשרות שחרור הקרבןברגע האחרון, מחזקת את ההנחה שדובר באותו היום לא בשילוח, אלא ברישוםמוקדם) והציעו לו לטפל בהכשרת תאי החיטוי("לשם חיטוי המשולחים". מפיו שלהמסגר צ׳יז׳יקוב נודע לרופא, כי לאחד התאים הללו סהבו לניסוי את היהודי יצחקנולדמן ואהר־כך השליכו את גופתו לים,..) על סמך הסיפור הזה, סירב הרופא למלאאת "ההצעה". אסרוהו עם אשתו והביאום לבניין המרפאה העירונית לשעבר (זההבניין שאמי עבדה בו כאחות והזכור לי יפה מילדותי — י״ק). לאחר ימיםאחדים, קשרו את שניהם בחוטי תיל טלפון והשליכום לבור שבחצר, שלתוכו היומזרימים מי קרקע מן המרתפים הסמוכים. בור זה היה כרגיל מתמלא עד גובהאנוש לאחר פעולת המשאבה במשך שמונה שעות. עובדת הניקיון ראתה בסדקשבגדר הבית השכן, שבו גרה, כיצד דחפו הגרמנים את זוג הזקנים לתוך הבורושמעה את עבודת המשאבה כל הלילה. הזקנים התלעעלו ונחנקו בטין הנוזלי הזה...לאחר שחרור העיר, נקרא בית־החולים על שמושל ד״רפידלב.301בסיפורו של זמנא על חיי הציבור בתאודוטיה בימי ילדותו (ברב־השיח המוקלטבאפריל 1963, השמור בידי), הוא הזכיר גם את הערותיו האנטי־שמיות של המורהדנילוב (הנזכר) בימי המשטר הישן ואת ההתפלמסות עם אחד התלמידים היהודיםשעמד על כבודו הלאומי, שעורר הדבר.תמהתי למשמע הדברים, שהרי בימי לימודיי אצלו במשטר הסובייטי ובמכתביואליי לירושלים התנהגותו במובן זה היתה מכובדת בהחלט, כשל אזרח "סובייטיממושמע״... אכן, עצום הוא כוחה של ההסתגלות הכפויה 1...בשנת 1960 (דומני) שמעתי מפי הגב׳ אסיה בראכטמן, כי בביקורה אחרי המלחמהבתאודוסיה, נפגשה עם חברתה מימים עברו, הקראית סבוסקאן, והיא סיפרה להסיפור כזה: כשהגיע היום המר־והנמהר של כינוס היהודים לשם "שילוחם", יוםה־4 בדצמבר 1941 (י״ד בכסליו תש״ב), נתאספו היהודים כפי שנצטוו במקוםהמיועד ומשם הובאו אל מחח לעיר, אל התעלה האנטי־טאנקית הסמוכה לכבישקרטש, לא רחוק מבית־החרושת "מכאניק" (כפי שנתברר לי, כשהייתי שם),לאותו המקום שעתה ניצבת בו האנדרטה שבחזית "כרם הקדושים".בראש הקהל הקדוש הזה, ובתוכו אמי ואבי היקרים הגלמודים, דודי יעקב ודודתיחנה (אניוטה) ומאות רבות רבות עמהם, בראש כולם הלך רבנו, ר׳ דובער אבלסוןוידיו פרוסות אל־על בהתמסרות של קודש והוא ממלמל תפילה זכה...כך נשמרה דמותו בעיני מי שראה את המחזה הנורא והאיום הזה — אולי מישהומהניצולים, מאלה שנפלו עם היפתח היריות הראשונות ואחר־כך הזדחלו ועלובחשיכד, מהשאול וחזרו אל עולם החיים והזוועה...תמונה דומה למתוארת למעלה קלטתי גם מידידי זלמן גינזבורג ז״ל, שביקרבתאודוסיה וסביבתה גם בשנים שלאחר המלחמה ונפגש עם מכריו שלא עזבו אתהעיר בימי השואה: הרב אבלסון זצוק״ל ביום ההריגה, הולך בראש וידיו משוועותלרחמי שמים...ביקרתי ב-1962 בתאודוסיה ולכשנכזבה תקוותי לראות מקרוב את דירתנו(שהת-גוררתי בה מגיל 3 ועד סמוך ל-18, עם צאתי ארצה) לאחר שעמדתי ברחוב מולפני הבית שכיניתיו "בית בלא פתח", כי שונה מבנהו ונעלם שערו והכניסה אליוהועתקה אל חצר הבית הסמוך (ועליה מופקדת שמירה), שמתי את פניי אל ביתא׳ פ׳, שכנתנו הנוצריה במשך שנים רבות, שמענה היה ידוע לי. לאחר פגישתנוהנרגשת, שאלתיה, מה ידוע לה על ימיהם האחרונים של הוריי. ואלה היו דבריה:מאז הכיבוש הגרמני, לא ידענו על הנעשה אצל אמא-אבא שלך, כי האנשים לאהירבו לצאת החוצה והיו מנותקים זה מזה... יודעת אני, כי הוצאה פקודה, כי כלהיהודים יענדו "כוכבים לבנים" על בגדיהם... ואחרי זמן־מה ניתנה פקודה לכלהיהודים להיות מוכנים לדרך, להביא עמהם בגדים טובים וצידה לשלושה ימיםולבוא בשעה וביום המיועדים... לאחר ימים אחדים, נודע לכולם, כי כל הנאספיםהומתו ביריות בתעלה האנטי־טאנקית מחה לעיר... את מקומה אני לא יודעת, אךאשאל את שכנתי היהודיה".ואכן, שוחחתי עם שתי שכנותיה היהודיות, שהיא קראה להן, ונתברר כי הןאיגן מכירות את מקומו המדויק של שדה ההריגה, כי השתכנו בעיר אחרי המלחמה,אולם היפנו אותי לשתי משפחות המתגוררות ברח׳ קויבישב (לזארטנאיה) שהןותיקות בעיר, שחזרו הנה עם השחרור.מאתיים וחמישים הימים של עמידת הגבורה של סבסטופול בפני המיתקפה302המתמדת והכבדה של כוחות האויב, מילאו תפקיד רב־ערך במהלך המלחמה כולהוחייבו גם מבצעי הסחה לשם הקלת מצבה של העיר הנצורה וכך יצאה אל הפועלהנחתת הכוחות הסובייטיים הנמרצת והנועזת בליל חג־המולד בתנאי קור עז וסערהקשה אל מול רצועת החוף המבוצרת מאוד, חיל־מצב גדול ונמל חסום במחסומיםצפים. קרבות מרים ועקשניים התפתחו בתוך הנמל ובאזורים הסמוכים (ברסאמוב,עמ׳ 119—120) ליד ביהח״ר לסיגריות והמרפאה העירונית וברח׳ גלריה בצמודלבית אייבזובסקי — בדיוק בסביבת בית הוריי, אך שלושה שבועות לאחר הסיוטשבשדה ההריגה.הסופר קונסטנטין סימ1נ1ב, שהגיע לתאודוסיה ב־3 בינואר 1942 (כלומר, 5 ימיםלאחר ההנחתה) כך מתאר את התרשמותו הראשונה; "...בשעה ארבע בלילה באהאוניית המלחמה מנובורוסייסק לתאודוסיה. ליד קיר הנמל, הזכור לי מימי ילדותי,היו מונחות גוויות מפותלות וקפואות של הגרמנים. הקור הגיע ל־19 מעלות, ובדרוםקשה הקרה יותר מאשר בצפון. רוח חזקה נשבה מהים. חלונותיהם של כל הבתיםריקים והקירות פגועים חורים חורים מפגזים.תאודוסיה נכבשה על־ידינו בהפתעה גמורה. עם אור השחר החלה ההפצצה, כלכמה דקות נשמעה התפוצצות. המטוסים הגרמניים טסו בלהקים קטנים, ללא הפסק.בבית־הדפוס, מקום שם העיתונאים שלנו עשו הכנות להוצאת העיתון של הצבא,נכנס בנוכחותי סדר זקן.לדבריו, הוא אחד משלושת היהודים שנשארו בחיים בתאודוסיה. מתוך תחושתלב קשה, הוא לא הלך בנובמבר (1941) להירשם במפקדה הגרמנית, התחבא וכךשרד. ואילו כל אלה, אשר באו, ניספו. שלטון העיר שלנו השתכן בבית קטן, בןקומה אחת, היחיד שנשאר שלם בתוך רחוב הרוס. לייטנאנט שלנו מהמחלקההמיוחדת, שישב בבית הזה, עייף ויגע, אמר לי, כי הצליחו לתפוס את מי שהיו ראשהעיר וראש המשטרה בזמן הכיבוש. "מעולם לא העליתי על דעתי, שבעיר עשוייםלהימצא כל־כך הרבה מנוולים. — אמר האיש העייף — יקחם אופל!״.ביקשתי רשות לשוחח עם ראש העיר. רציתי לראות את הבוגד. הלייטננט הסכיםוהעמיד לרשותי חדר ריק. ההפצצה נמשכה, הבית התנדנד. לבסוף נכנס חייל־הצבא־האדום ואחריו גבר גבוה במעיל עור. פניו כפני איש בגיל העמידה. אישזה היה מאוס בעיניי הרבה יותר מכל פאשיסט שבוי. בשיחה נתברר, כי רק לפנישנים אחדות הוא היה מועמד לחברות במפלגה והיה מנהל של סובחוז ליינות. כלהתנהגותו היתה מוזרה. עוד לפני הכיבוש הגרמני, הוא טיפל בפינוי עובדיו ובעצמונשאר, כביכול כדי לפוצץ את יקבי היין, ולמעשה הוא נעל אותם ובעצמו התחבא,בבוא הגרמנים, הם החלו לשדוד את מלאי המרתפים. אזי הוא התאונן לפני המפקדההגרמנית וטען, שהוא שמר את היינות בשביל אנשיה, "אך לא בשביל שודדים".הוא הסביר לי זאת בתשובה לשאלתי, על שום מה מינו אותו לראש עיר.בין השאר שאלתיו, האם הוא הכין את רשימת היהודים שנדונו להשמדה. על כךענה, שלא הוא. אזי שאלתיו, היכן נערכו רשימות היהודים. תשובתו היתד■; בביתהעירייה.— והרי אתה היית ראש העיר 1— אני.— ובכן, מי ערך את הרשימות ?— העובדים שלי.303אחר־כך שאלתיו על תעודות־היושר שהוא הוציא לא לכל איש שפנה אליו. עלכך ענה, שהוא לא דיבר רעות על שום איש.— ובכן, מי דיבר רעות ?— כאשר הגרמנים שאלוני, הייתי עונה! וכאשר לא שאלוני. שתקתי.— זאת אומרת, אתה מסרת את אלה שעליהם שאלו הגרמנים י— כן•העובדה, שהוא מסר אנשים כאשר נשאל עליהם, נראתה בעיניו כמקילה עלאשמתו. הוא חזר על משפט זה בתקיפות וללא הפסק..."(מתוך יומניו הצבאיים של קוב. סימונוב, ״ניבויה ירמיה׳/ גל׳ 7—12.2.65).על השמדת היהודים בידי הגרמנים בסימפרופול מצויה בידנו עדות מפי אישרוסי תושב אותה העיר. בכתב־העת של הסוציאל־דמוקרטים הרוסים הגולים״סוציאליסטיצ׳סקי וסטניק״ (גל׳ 2, 28.2.48) נתפרסמה כתבה מאת אנבול בשם"השמדת האוכלוסייה היהודית בקרים" ובה מסופר, כי הגרמנים הכובשים האירואת פניהם לאוכלוסייה הטאטארית וזכו מהים לשיתוף פעולה מרובה. טאטאריםרבים שבצבא האדום נתמסרו מרצון בידי שוביהם הגרמנים ולא הסתירו אתשביעות־רצונם גם בשעה שהובלו בתהלוכה המונית שארגנו הכובשים בסימפרופול.שעתיים וחצי ארכה תהלוכה זו. לעומת זה הכבידו הגרמנים את אכפם על התושביםהיהודים מייד לאחר שהשתלטו על העיר. הפקודות על רישום היהודים ועל נשיאתסמל מגן־דויד הצהוב על החזה ניתלו על קירות הבתים ועל הגדרות. לא הרוסיםולא היהודים עצמם העלו על דעתם את ביצועה של אותה תוכנית שטנית שלהשמדה טוטאלית שזממו חיות־הטרף הנאציות. מחבר הכתבה עצמו, פנקסן רוסי,יעץ לידידיו היהודים, שפנו אליו בבקשת עצה — לא לברוח: "אינך קומוניסטולא עסקן פעיל, אלא פקיד פשוט, וכל רעה לא תאונה לך". זמן־מה התנהלו שיחותבין הקומנדטורה הגרמנית והקרימצ׳אקים שנציגיהם הביאו מקרטש איזה פנקסיםומיסמכים נושנים והיה רושם, כי הם יפוטרו מן הרישום, אבל נתברר שהכול היהלשווא ורק הקראים הופלו לטובה. פורסמו מודעות, כי על היהודים בעלי השטיחים(ודווקא בין הקרימצ׳אקים נפח היה השימוש בשטיחים, כדרך הטאטארים — י״ק)להביאם לקומנדאטורה (מיפקדה). באיזור מגוריו של הכותב, מקום ריכוזם שלהיהודים "העומדים להישלח" לעבודות (לפי גירסת הזדון הרשמית) היה בבנייןהמכון הרפואי. לקרימצ׳אקים נועד מקום ריכוז מיוחד. כולם נצטוו להביא צידה ל־8ימים. הכינוס ארך 3—4 ימים ובתום המועד פשטו אנשי הגסטאפו על בתי היהודיםלחפש את המשתמטים. דירותיהם של היהודים שעזבו, נחתמו, והכניסה אליהןנאסרה. הקרימצ׳אק, שידידו המחבר בא לבקרו, אמר: ״רצוני העז — שתיפולפצצה על הבית הזה ותשמיד את כולנו". המחבר ומשפחתו הציעו לו ללכת עימהםמכאן, כי בקרבת מקום לא נראה כל משמר, אך הוא סירב לנטוש את הוריו ואחיו.מאת הנאספים דרשו למסור כל דברי ערך ואחר־כך בעת הנסיעה ערכו חיפושיםודרשו להתפשט. את הערומים (כשרק הלבנים עליהם), הובילו רחוק יותר ושםירו בהם (אין הכותב מספר, כיצד נודע לו הדבר — י״ק). לילדים מרחו משהומתחת לאף והם מתו עד מהרה. כל המבצע ערך 3 לילות (התאריך לא נקוב — י״ק).304בסימפרופול עצמה נורו 13,000 איש, וכמה בקרים כולה — לא ידוע. רושםהמבצע הנורא היה מדהים על האוכלוסייה כולה והבינו, כי כך יוכלו לעולל לכולםולא ליהודים בלבד... על־פי החוק הנאצי, רק האבות והילדים היהודים דינם היהלמיתה וכן הנשים היהודיות, ואילו האבות הרוסים וילדיהם הוחיו. וכך, הפסיכיאטרהידוע, בלאבנוב היהודי, הובל להשמדה עם כולם ואולם אשתו הגרמניה נצטרפהאליו ושניהם הרעילו את עצמם.התיאור הקצר שלהלן, הלקוח מזכרונותיו של קוזלוב (במחתרת, עמ׳ 150) משליםאת האמור בכתבה שהובאה לעיל מתוך כה״ע הרוסי בפרט חשוב אחד: הוא מספקלנו את תאריך הארוע הנורא, וכך דבריו:"לידה טרופימנקו (אותה קומסומולאית פעילה, שלא הספיקה להצטרף אל הפינויהמאורגן בצאת הצבא האדום מהעיר, כפי שהזכרנוה) לא יצאה מפתח ביתה עדל*13 בדצמבר. אולם ב־11 בחודש צריכים היו לפי פקודת הגרמנים, להופיע כלהיהודים בנקודות המיפגש, כביכול לשם שילוחם מהעיר.הלך לשם גם מארק, חבר של לידה בביה״ס, עם משפחתו, שהתגוררה בשכנותעם טרופימנקו בבית אחד. למחרת, שלחה אמו של מארק פתק למשפחת טרופימנקוובו ביקשה להביא להם מצרכים כלשהם,כי כל מה שהם הביאו עמהם, נטלו הגרמניםלעצמם.לידה וחברתה בישלו דייסת תירס ונשאו אותה לבניין של ועד המפלגה המחוזילשעבר, שבו היתה נקודת מיפגש (רח׳ ג1ג1ל 8 — המטה הראשי של הצבא הגרמני).היהודים נמצאו בבניין וברחוב, מעבר לגדר־התיל. ליד גדרות־התיל נתקהלו רוסיםרבים, בעיקר נשים וילדים, שבאו להיוודע על גורלם של ידידיהם ומכריהם. הגרמניםפיזרו את המתקהלים, אך ההמון לא נתפזר. אזי פתחו החיילים באש באוויר והתחילולהצליף באנשים בפרגולים".השלמות לתיאורים הנ״ל על מיבצעי ההשמדה הגרמניים בסימפרופול מצאנובסיפורו של ייבסיי גופשטיין (בעיבודה של הסופרת ל׳ סייפולינה) שנכלל ב״ספרהשחור", בעריכתם של ו׳ גרוסמאן וא׳ ארנבורג, שהופיע במקורו הרוסי מטעם "ידושם" והמכון לחקר החברה בת־זמננו, לא מככר (תש״ם). שם נאמר, כי הגרמניםהשתלטו על העיר ב־2 בנובמבר וכי ב־9 בחודש ההוא הם השמידו לראשונה אתהקרימצ׳אקים (אני משער, כי פה נפלה טעות בתאריך והדבר אירע ב־9 בדצמבר,כיוון שבמקום אחר באותו הסיפור נאמר: ״ובמשך 3 הימים הבאים הושמדוהיהודים״ (האשכנזים — י״ק), במקומות שונים ובאמצעים שונים". ובמקום אחרבאותו הסיפור עצמו נקובים התאריכים ״בימים 11, 12, 13 בדצמבר נורו למוות כלהיהודים" וזה מתאים גם לסיפורו של קוזלוב שהבאנוהו למעלה. בסיפורו שלגופשטיין נאמר עוד: ״ברישום נפקדו 14000 יהודים, כולל קרימצ׳אקים. רובהיהודים, תושבי העיר, פונו עם מוסדותיהם ואחדים על דעת עצמם. אולם נאחזוכאן (בסימפרופול — י״ק) פליטים מחרסון, דנפרופטרובסק, מאזורי פריידורףולארינדורף (אזורים יהודים לאומיים של ההתיישבות — י״ק).בסיפורו של הפועל הרוסי דווידוב, שגר בסימפרופול ברחוב פושקין (באותו"הספר השחור") נאמר, כי הוא ראה מחלון ביתו (לא רחוק מהאיצטדימ) אלפימשפחות שעמדו בתורים לשם ריכוז בכיכר וברחובות גוגול (שם, בבית מס׳ 8 היה305המטה הראשי של הצבא הגרמני, לפי סיפורו של קוזלוב שהובא לעיל — י״ק)׳פושקין, של הסניטארים, של קואופרציה, וכולם הוקפו ע״י חיילי ס״ם". ודווידובממשיד ומספר "אח״ב התחילו חיפושים ומצוד בבתים, בייחוד חיפשו באזורהטטארי סומרי, בבית־חרושת לשימורים ברחוב ק׳ מרקס. את הנצודים היכו בקתירובים ורמסו ברגליהם. בערב רוכזו אלפי יהודים לסביבת גן־העיר, שהיה מוצףאור חשמל ושם ניגנה תזמורת והקצינים והחיילים הגרמנים התבדרו. סמוך ל־10בערב פתחו הגרמנים בטבח. הפרישו את הזקנים ותלו אותם על גזחטראות הבתיםברחובות לנין, סלגיר, קירוב וסמטת הדואר. האחרים הובאו לתעלות עמוקותשנחפרו קרוב לבית־המרחץ החדש ושם נורו כולם ממקלעים. בין ההרוגים בלילהההוא היה הפסיכיאטר בעל השם העולמי בלבאן והשחקן בעל-הזכויות מטעם הר-פובליקה, שמולנסקי. התושבים סיפרו, כי תינוקות הושלכו חיים לבורות, לבחורותכרתו שדיים... לפי סיפורו של גופשטיין, הוא היה היהודי היחיד בסימפרופולשנותר בחיים, כי הוסתר בידי מורה רוסייה בדירתה, בחדרה או במזווה, תוך סכנתנפשות, ובילה שם 23 חודשים עד השחרור.י׳ גופשטיין הנזכר סיפר, כי בימים הראשונים לכיבוש (ב'2 בנובמבר) חויבו"ז׳ידים" בפקודה שהודבקה על לוחות המודעות למלא בעפר את המכתשים (שנוצרומהפגזים — י״ק) ברחובות, לפנות גוויות, לטאטא ולסלק אשפה, פסולת וטינופת."ובימים הבאים" חויבו היהודים והקרימצ׳אקים להופיע לרישום והוטל עליהםלחבוש סימני-היכר ומגיני-דויד, תוך איום, כי אי־מילוי חובת הרישום והחבישהיגרום לכך, שהמשתמטים יירו(״הספר השחור״, עט׳ 324).בעט׳ 255 של "הספר השחור" מוצאים אנו עדות נוספת לאמור בזה, מפיו שלגריגורי פורביץ׳, מכונאי של התחנה לתחזוקת טרקטורים ומכונות חקלאיותששירתה את הקולחוזים היהודיים. המכונאי הזה נמצא בג׳אנקוי בזמן ביצועההריגות וניצל הודות לכך שנרשם בתעודת זהותו בתור קראי. לדבריו, ריכזוהגרמנים מאות יהודים בעליית בניין המחלבה. האנשים הובאו הנה מכפרי הסביבהומהעיר עצמה. אותם ואת היהודים שרוכזו במחנה מיוחד — הוציאו הגרמנים להורגליד התעלה האנטי־טאנקית.בקובץ ״מערדער פון פעלקער״ (״משמידי עמים״ — הנאצים) שליקט, חיברוערך הסופר איליה ארנבורג, מצאתי שני סיפורים על השואה בייבפטוריה וביאלטה,ואביאם בזה הלשון: יכפטוריה מינה פישהוט סיפרה: ב־23 בנובמבר 1941 ברחתיממחנה היהודים בייבפטוריה. ב־24 בחודש ההוא הרגו שם הגרמנים ביריות 603יהודים. בעת נדודיי במשך שנה בקרים ואחר־כך על פני אוקראינה, ראיתי בארותממולאות וגדושות גוויות יהודים. ראיתי גם יהודי "מאושר", שניצל מידי הגרמניםוקפא למוות בלב הערבה, כי לא מצא מקום להתחמם. ליד באר אחת שהפכה לקברלמאות יהודים, ראיתי שמלונת של תינוקת קרועה מוכתמת בדם, שמלונת בתחרהנוגעת ללב... ראיתי רבות, אך לא אוכל לשכוח את הכפר קורי: שלושה ילדיםבני 8, 10, 11 — נמלטו, כאשר סחבו את הוריהם לבאר. היה סתיו. בעיצומו שלהחורף הם שבו אל הכפר קורי, הם באו הנה, כי לא מצאו מקלט לעצמם. הם חזרוהביתה. שם גרו כבר בעלי־בתים חדשים. זמן רב עמדו הילדים ליד בקתתם. הםלא ביקשו דבר, אפילו לא בכו. אחר־כך הובילו אותם לפריידורף ושם הרגום. אותיהציל באוקראינה, ניקולאי אלקסבדרוביץ׳ חארנקו, איש לגמרי לא מוכר לי. בגלליהוא סיכן את חייו.יאלטה — מינה מויסייבנה פישהוט סיפרה: ב־7 בנובמבר הפליגה מיאלטההאונייה הסובייטית האחרונה. אנשים רבים לא הספיקו לצאת מן העיר. מעל לעירנפרסה עננת ערפל: בערו מכלי־נפט. ב־8 בנובמבר נכנסו הגרמנים לעיר.ב־5 בדצמבר הושיבו את היהודים בגטו, הוא נמצא בקצה יאלטה במקום גבוהוהוקף גדר־תיל דוקרני. יום לפני־כן ירד שלג ואחריו גשם. לפנות בוקר השתררהקרה. היהודים ובידיהם חבילות הלכו כשהם מחליקים על פני הקרח והדבר עוררצחוק בפי הגרמנים.את היהודים עינו בעינויי רעב והתעללו בהם. איש לא ידע מה יתרחש מחר.באותם הימים הגיע לגן הבוטאני הניקיטסקאי (על־שם הכפר שהיה שם פעם בשםניקיטה) גרמני, מנהל מצפה־הכוכבים במינכן. אחד הרוסים שאל את האסטרונוםהגרמני, האם נכון הדבר, שבגרמניה מסרסים את היהודים, והגרמני ענה: "לא.עכשו כבר אין צורך בכך".ב־17 בדצמבר הסיעו הגרמנים מתוך הגטו את הגברים הבריאים. הובילו אותםבדרך לגן הניקיטסקאי. ליד ה״שומרה האדומה" של כרמי מסאנדרה, נעצרההמשאית. על היהודים פקדו לחפור מחפורת עמוקה. כשהעבודה נגמרה, הרגו שםאת היהודים ביריות.ב־18 בדצמבר בבוקר הושיבו את כל היהודים במשאיות: נשים, ילדים וזקנים.אסרו עליהם לקחת עמהם חפצים, האנשים תחבו לכיסיהם פרוסת־לחם או תפוח.ליד מדרון תלול אחד נעצרו המשאיות, את הנדונים הפשיטו והניסו בקתי הרוביםאל התהום. את הילדים ניתקו מידי אמהותיהם והשליכו אותם לעברי פי פחת.בכולם ירו ממקלעים.היה יום שמש בהיר. במרחק של עשרים מטר משם שקשקו בשקט מי הים. פועלימסאנדרה ומהראטש עמלו בכרמים, הם ראו הכול.עד הערב נסתיים הכול והגרמנים כיסו בשכבת עפר דקה את גוויותיהם של1,500 יהודים. לאחר המעשה הסתלקו התליינים למהראטש. בביתה של יליזבטהפולטצ׳נקו הם התפארו, שהרגו אלף איש ושבקרוב לא יישאר בעולם אף לאיהודי אחד.בין ההרוגים היו רופאים רבים. ב״מדריך לקרים״ שהופיע בשנת 1898 נכלל ביןשמות הרופאים ששימשו ביאלטה הרישום הבא: ״ל׳ מ׳ דרוסקין — מחלות ילדים.א׳ ם׳ גוריאן, רופאה, מיילדות ומחלות ילדים". אנה סמיונובנה גוריאן הספיקהלעקור מיאלטה, הגרמנים השיגוה בקיסלובודסק ושם הרגוה, ואת הד״ר דרוסקיןהם הרגו ביאלטה ב*18 בדצמבר. במשך חמישים שנה הוא ריפא ילדים, חוליולשעבר מזמן הספיקו לגדול והוא כבר הזקין והלך בכבדות. ירו בו ליד השומרההאדומה ועל גוויתו של הרופאי השליכו את גוויותיהם של ילדים קטנים.החורף של 1941—1942 היה קשה ואפוף רעב. כלבים חסרי מקלט חיטטו וחפרובקבר שליד השומרה האדומה ופיזרו סביב את הגוויות. באביב שטפו המים הזורמיםמההרים את האדמה וחשפו את הגוויות המפוררות למחצה. הגרמנים קטעו את חלקושל המדרון וחיפו על הקבר.307פעם מצאו אנשי משטרה גרמנים פרחים מפוזרים על הקבר, החלו בחקירה, אולםלא עלה בידם לגלות את "האשמים".סיפורו של הסופר שמואל גורדון "אליהו יהודיך שגיבוריו לקוחים מהמציאות(צום זיג, ליטערארישער זאמלבוך, מוסקבה, 1944, עמ׳ 133) משמש בשבילנו עדותיחידה בכתובים, כי שלטונות הרפובליקה האוטונומית של קרים ארגנו את פינויושל האיזור היהודי הלאומי ("פריידורף") וייפו את כוחו של אליהו יהודין(מראשיהשלטון המקומי ומפעילי המפלגה) להיות אחראי לביצועו. אם נפשיט את הסיפורממחלצותיו הפאתטיות־התעמולתיות ("למען סטאלין, המולדת והקומוניזם"), נוכללדלות ממנו כמה עובדות בסיסיות: הפינוי התחיל כשהאויב עמד בשערי פרק1פ,בכל ישוב באיזור היהודי נשארו כמה אנשים מזוינים בלבד ששימשו גרעין לפלוגותהפארטיזנים, העתידות לפעול לאחר הפלישה הגרמנית, וכל השאר והנשים, הזקניםוהילדים יצאו לדרך לקרטש. בצידי הדרך התנהלו עדרי המיקנה של המפונים ומולםנעו עשרות אלפי משפחות מן העיר ומן הכפר. הכביש שחצה את הערבה בכיווןלקרטש היה גדוש תנועת צבא אשר נע מן הים אל היישובים העזובים, (נשבה רוחקרה וירד גשם, כנראה, חזית פרק1פ כבר הובקעה), מטוסי האויב הפציצו את הדרךוהפילו חללים. העיר קרטש שקקה המונים, עגלות לסוגיהן ועדרי בקר וצאן, היםסער וטלטל את הספינות והסירות. כשהים נרגע, הוחל בהטענה והפלגה והדבר ארךיומיים. הסיפור כולו מתובל בהתרפקות על סנטימנטים לאומיים־יהודיים, כאשרצורך השעה המעשי חייב את גיוס כל הרגשות הפאטריוטיים למאמץ המלחמההטוטאלי נגד הנאצים, וכך מתוארות שם תמונות של יהודים "לבושי יום־טוב"(בשיירת המפונים!...) המוליכים איתם ארגז עם ספרי תורה ואומרים ליהודין:״זהו הפירוש של ׳לך־לך מארצך, וממולדתך!...׳, של אביו של יהודין, שבשעתנטישת היישוב שאותו בנה הוא טומן בכיסו זרעים מאדמתו "לזכר אושרנו שניתקועוד ישוב, כדוגמת אבותינו, שנשארו עמהם שקיקי אדמת ירושלים בצאתםלגלות...״! של המפונים שלפני צאתם לדרך תורמים את תכשיטיהם למען הצבא,״כפי שאבותינו חרמו לבניין בית־המקדש״... ? של העולים לבית־העלמין לפקודאת "קבר־אבות" ונשבעים שם לנקום לאויב האכזר "ולהגן על אדמתם"...השתלטותם הזמנית של הרוסים על תאודוסיה (בעת מבצע ההנחתה בסוף דצמבר1941) והקרב שקדם לכך בליל הסערה, גילו לגרמנים, בוודאי, את עוצמתה וסכנתהשל המחתרת הפאטריוטית שפעלה בעיר וגרמה לעירנותם המיוחדת לכך לאחרשהם חזרו וכבשו את העיר באמצע ינואר 1942. בוצעו מצודים ופריקות אחריפרטיזנים, יהודים, חיילי הצבא האדום שנשארו או הושתלו בעת נסיגתו השנייהשל הצבא הרוסי ואחרי חשודים בסיוע להם.מדינים־וחשבונות סודיים של מפקדת כוחות הכיבוש הגרמניים בתאודוסיה(ובסימפרופול), שהעתקיהם שמורים בארכיון "יד־ושם" בירושלים, שאבנו כמהנתונים על סריקות כאלו ומעשי־השפטים בעקבותיהם.בדידוחשבון מיום 27.3.42 צדן, כי "באיזור העירוני של פאודוסיה נמצאו עדייןאלמנטים בלתי בטוחים ועוינים, בגלל קרבתה של החזית ומצבו של החוף, היה308הכרח לסרוק את השטח במטרה למנוע אפשרות של נזק מצד האלמנטים זזנזכרים.העובדה, שדווקא בעיר כמו פאודוסיה בת 26,000 תושבים (ב*1939 — 46,000 ת׳),נמצאים עדיין כל־כד הרבה, יחסית, אנשים בעלי עמדה עוינת, נובעת לדברי הדו״חמהסיבות הבאות:1. בימי שלום היתה פאודוסיה נקודת הגנה של הצי האדום, שהוא כידוע מעוזוהמיוחד של הבולשביזם. התושבים נהנו מיתרונות כלכליים הודות לנוכחותם שלאנשי הצי. עם זה היו בין התושבים ואנשי הצי יחסים אישיים ופאמיליאריים הדוקים.2. פעולת־סריקה בשעתה אנוסה היתה להיפסק בשל פריצת הכוח הסובייטי(כנראה, בסוף דצמבר).3. עם כיבושה החוזר של העיר ע״י הבולשביקים, הגיעו לפאודוסיה קנאיםרבים מן האזורים שהוחזקו עדיין בידי האדומים, ששם הם נשארו בחלקם גם אחריהכיבוש החוזר של הצבא הגרמני.4. בעיר נשארו עדיין אנשי הצבא האדום, בפרט מלחים, שנלכדו ולא יכלולהימלט.5. לפרטיזאנים שהסתתרו בהרים הגובלים עם השטח העירוני היו אנשי קשרבעיר, שסיפקו להם מקלט, מזון ומידע.6. הצבא האדום משגר ברציפות מרגלים מקרטש מעבר לקו החזית לעורף הצבאהגרמני. כפי שהנסיון מלמד אותנו, תרים המרגלים אחרי מקלט בפאודוסיה.למפקד היחידה שהוטל עליה לערוך מצוד נמסר תדריך לשם חלוקה בין סגניהמפקדים. נתקיימה הדרכה למפקדי הפלוגות העורכות את המצוד. מפקדי הפלוגותחויבו גם אישית, ביום המבצע לפני תחילתו, להדריך את אנשיהם".אנו ממשיכים ומוסרים בזה את תיאור המבצע ואת תוצאותיו בלשון הדו״חהגרמני הרשמי: ב־5 במארס 1942 נערך המצוד "במכה אחת"". נערכו חיפושיםברובע 1 (שנבחר לכך). לצורך חסימת השטח והסריקה הועמדו לרשות המבצע380 חיילים. קבוצות המצוד תפסו 351 איש והם הובאו לנקודות ביקורת. מביניהםנמסרו 64 גברים, בעלי כושר עבודה ולחימה, למחנה שבויים בפאודוסיה, כיווןששוטטו בעיר ללא עבודה. 13 אנשים ובהם 4 נשים, נכלאו והאחרים שוחררו. מתוך13 הכלואים, 7 היו יהודים ״בעלי דרכונים מזויפים״ והשאר — פרטיזן, מסתיריפרטיזנים, קומוניסט, שודד חיילים גרמנים. הכלואים כולם הוצאו להורג.המצוד השני נערך ב־9 במארס 1942. לרשות המבצע הועמדו 360 חיילים וכתוצאהנתפסו והובאו לחקירה 447 איש. 57 נמסרו למחנה שבויי מלחמה. 15 איש ובהם 5נשים, הועברו ״לצורך טיפול נוסף״ לבית־הכלא. ביניהם 9 יהודים, שודדת, מרגלת,קומוניסט. כל 15 האנשים הוצאו להורג "לאחר חקירה ממצה".המצוד השלישי נתקיים ב־13 במארס והפעם ברובע 3. 300 חיילים ערכו סריקהועצרו 257 איש שהועברו לחקירה. 23 גברים נשלחו למחנה שבויים ו־17 אישנכלאו. ״בין הכלואים היו 11 יהודים, 1 פוליטרוק לשעבר, והשאר שודדים ופרטי-זנים. מבין ה'15,17 הוצאו להורג".ב'20 במארס בוצע המצוד הרביעי ברובע 4, השתתפו בו 350 חיילים ונעצרו 54איש, מהם 11 גברים הועברו למחנה שבויים כ״מחוסרי עבודה״. 7 אנשים נכלאו.מהם 3 יהודים, 3 קומוניסטים, 1 (לא ברור רישום הסיבה). כל ה־7 הוצאו להורג.309אותנו מעניינים במיוחד שני המספרים בסיכום הכללי: 50 איש הוצאו להורג,בהם 30 יהודים. זוהי התוצאה של ארבעת ימי האימה בעיר שאוכלוסייתה מנתה26,000 איש.מתוך הדו״ח האחר, שבהעתקו עיינו ב״יד־ושם", מתברר כי במחצית חודש מאי1942 היו 6 הפצצות אוויריות (סובייטיות) של העיר ונפלו הרוגים ופצועים בחייליםובתושבים. במשך השבועיים הללו נורו 34 יהודים ועוד 10 אנשים (פוליטרוק,פרטיזנים, מסגיר חיילים גרמנים, 28 איש עדייו אסורים, ובהם 9 יהודים).במשך הזמן הנסקר נלכדו בשטח העיר כולל סאריגול "שבויי מלחמה" העובריםאת הקווים ובמבצע של ״העברת תושבים״ לשטח אחר הועברו 58 משפחות ובהן192 נפש. נכלאו 2 נשים על חבלה מסוכנת בגופו של איש צבא גרמני, והן מחכותלדינן. נאסר רוסי אחד על מכירת מסמכים ליהודים.מהמסמכים שצוטטו לעיל רואים אנו, כי לאחר ההשמדה ההמונית ב־4.12.41ואחרי ארבע הסריקות שפורטו! עוד נשארו בתאודוסיה יהודים, שהסתתרו או גםהסתננו (?), ושהתליינים הגרמנים לא נחו ולא שקטו כל עוד הרגישו ברחש שליהודי כלשהו.בקיץ 1943 פעלו בקרים (כפי שהיה ידוע בוועד המפלגה המחוזי) שלושה מרכזימחתרת עיקריים: בתאודוסיה, הדריכה אותו נינה ליסטובניצ׳איה, בלתי־מפלגתית,שלפני המלחמה ניהלה פעוטון! בסייטלר, ובראשו איבן דיאצ׳נקו! ובסימפרופול,שבראשו נציג הוועד המחוזי איבן באביצ׳ב. במארס 1943 בלבד עלה בידי אנשיהמחתרת ליצור קשר עם הפרטיזנים ביער וכבר ביוני התחילו הכשלונות והמאסרים(קוזלוב עמ׳ 99).*על־פי עדותו של מריאן קופאניצקי השמורה בארכיון ״יד־ושם״ (חיק 1676 03)ידוע לנו על גורלם של היהודים שהתגוררו(או הובאו לשם ע״י הגרמנים) כג׳אנקויבזמן שהעיר נכבשה בידי הצבא הגרמני. בנובמבר 1941 נפל העד בשבי הגרמניבסביבת קרטש וחובא לג׳אנקוי, ולאחר שהערים על השלטונות, עלה בידו לקבלתעודות "אריות" והוא הושאר לעבוד במספרה שבעליה היה ארמני. שם הוא התיידדעם יאשה אלחוביץ׳, היהודי היחיד שהושאר ע״י המרצחים הגרמנים בחיים, בזכותאמו החורגת, שהיתה גרמניה נוצריה ובעיקר בזכות היותו הייט מעולה שעבדבשביל אנשי גסטאפו. חעד סיפר, כי חודש לאחר הכיבוש, רוכזו כל היהודים (7,000נפש) בבניין ביהח״ר למוצרי גבינה ואח״כ הוצאו להורג. אביו ואחותו של אלחוביץהנזכר היו בין כל יהודי העיר המושמדים... העד הוסיף וסיפר, כי גם אהרי השחרור(בידי הרוסים), באפריל 1944 היתה האווירה הכללת כזאת, שכדאי היה לו להסתיראת יהדותו וכך הוא המשיך להופיע כפולני־גוי 13 שנה נוספות, עד שובו ב*1957כרפאטרינט לפולין, ומשם עלה ארצה.תיאורו של עיתונאי יהודי־סובייטי (ש׳ גורדון — שקודם ציטטנו את סיפורוהאחר — ב״אייניקייט״, 24.7.45), מוכיח, כי "בבית־הקברות החדש בג׳אנקוי נקברוכמה אלפי יהודים מעשרות קולחוזים יהודיים בנפות קראסנ11גווארדייםק1יה(קורמאן), פריידורף (כעת נובוסיולובסקויה), וג׳אנקוי, שהובלו הנה ונורו בידיהגרמנים ממכונות־ירייה״ — ומכאן, כניראה, המספר 7,000 איש, כי ציבור יהודיגדול כזה לא ישב בג׳אנקוי עצמה.310אותו העיתונאי ביקר גם בקולחוז (מייפעלד" הקרוב לתחנת־הרכבת אז1בםקויה(קולאי לשעבר) וראה שם "גבעה ועליה ענפים רעננים ופרחי־בר. זהו קבר אחים.שבו טמונים 1,512 קרבנות יהודים. הנה הובאו להשמדה יהודים שנותרו בקולחוזיםשבסביבה: סברדלוב, אוקטיאבר, נייוועג, ספארטאק, פריילעבן, פרילינג. כך אנושרויים יום תמים בבית־העלמין — אמרו לו התושבים... גם 33 המשפחות שלחברי "אוקטיאבר", הקולחוז שהיה לא רחוק מכאן (הוא "תל־חי" החלוצי לשעבר),הומתו "ומוטלים בכרם של מייפעלד"... (הציטוטים האחרונים מדבריו של ש׳ גורדוןניתנו כבר בספרי "ההתיישבות החקלאית היהודית בחצי־האי קרים", תשל״ג).# # #בעדותו החשובה ב״יד־ושם" של הסופר והפולקלוריסטן יוסף צ׳רניאק (תיק2—033/15) — איש שמשפחתו ניספתה בשואה ושעלה ארצה) כלולים כמה דבריםעל אווירת שנאת־ישראל שנתעוררה בקולחוזים "הבינלאומיים" (המעורבים בהר-כבם) ערב הכיבוש הגרמני ושהורגשה היטב גם לאחר השחרור. וכך מספר צ׳רניאק,שבילה עם משפחתו כמה שנים בפריידורף, מרכזו של האיזור היהודי הלאומיבקרים; "הגרמנים התאחרו בביצוע ׳מבצע־החיסול׳ בפריידארף ושונאי־ישראלבאוכלוסייה המקומית חיכו בכליון־עיניים ליום חגם וכמעט התייאשו, אך הסיבההיתה פשוטה: הם דחו את המבצע כאן עד לסיומן של עבודות הסתיו החקלאיות,כדי להפיק את מירב התועלת ולמח את לשד הקולחוזאים במלואו. יהודי פריידורףהושלכו כולם לתוך באר ישנה נטושה. ברוך־אשר קצמן (פולקלוריסטן, גם הוא)היה אחד מאנשי "פלוגת ההשמדה" בצבא, שנועדה לחסל את הגרמנים הצנחנים,אם הם יתקיפו את פריידורף, אבל ברגע הקריטי ביותר, ערק מפקד הפלוגה, הגוישווצוב, שהיה סגן מזכיר ועד המפלגה הקומוניסטית הנפתי. אנשי הפלוגה, נטולתההנהגה, נתפזרו לכל צד והלא-יהודים שביניהם נסו לבתיהם. החיילים היהודיםהושלכו בעת המבצע לתוך הבאר כמו נשותיהם דלדיהם. זה היה גורלם של ברוך-אשר, של לייבל ויינר, של לייזר לוקימוביץ׳ ואחרים."האנשים סיפרו, כיצד הגרמנים בעזרתם של אחדים מהרומים, האוקראיניםוהטאטארים, ביצעו את ׳איחוד המשפחות׳: אשתו של לייזר איחרה לשוב מייבפ־טוריה ובינתיים הושלך כבר לייזר לתוך הבאר. כשהיא חזרה ושאלה, היכן כולם —בעלה והילדים והיהודים האחרים — אמרה לה שכנתה קאטיה במתק-שפתיים:׳בואי, יקירתי ואראה לך!׳ והובילה אותה ישר אל זקן־הכפר, שמסר את כולם לידיהגרמנים. ׳חבר טוב׳ (ולא "שכן טוב" בלבד) אחר, איבן צ׳ייקובסקי, עזר להשמידאח ילדיה יחד עם כל ילדי פריידורף. וכך היה המעשה: כאשר הובילו את המבוגריםאל הבאר, ברחו הילדים והתפזרו בשדה ולא יכלו לתפסם. התנדב איבן ללכדם,עלה על סוס ורכב ואספם בעזרת שוט ואת כולם השליכו לתוך הבאר אל הוריהםוסביהם. משנתמלאה הבאר, היה מונח על המכסה עוד ילד בן 6 ש״איחר", פליקס,הבן של יונה ופרומה גרו, שהובא מכפר פרץ-פעלד. באר עמוקה זו נמצאת ביןפריידורף ודובאנובקה.״יהודי פריידורף שחזרו לביתם נתקלו בשנאת-ישראל בשתי צורותיה: הפעילהוהסבילה. הדבר הראשון שראו בשובם, מצאו כי שונה שם הכפר היהודי ל״נובו־סיולובסקויה״ — וכך אושרה רשמית עובדת היהפכו של האיזור ל״נקי מיהודים".ועוד דבר: בישיבה הראשונה של מועצת האיזור שבה דובר על ההשתחררותמהכובשים, לא נאמרה אף מילה על היהודים (שהיו כאן רוב התושבים ועל שמם311נקרא האיזור — י״ק) שניספו. ועל כך מחתה המורה (הג1יה) סיזאווי, שפונתהיחד עם היהודים, והיא תימנה עם חסידי אומות העולם. אבל שנאת ישראל נתגלתהגם בדרך פעילה והיהודים הגיבו עליה באותה הדרך."פעם, בארוחה חגיגית לכבוד חג מהפכת אוקטובר, הרים אחד ממנהיגי הנפהאת הגביע והראה על תמונתו של סטאלין ואמר: ׳נשתה לחיי מנהיגנו הדגולשלימד אותנו לכרוע ברך לפני העם הרוסי הגדול — ובלי יהודים!׳. על כך הגיבמ׳ סט׳, מורה יהודי שחזר מהחזית כשהוא פצוע ומעוטר במדליה, ואמר: ׳הנהו זה,שעזר לגרמנים להשליך לבאר את אמי, אחי ואחותי! אין בידי כאן רובה... אבלאשלם לכם!׳. כשהתחילה קטטה, הפרידו ביניהם והרגיעו את המתמרמר: ׳איןלבוא בטענות על שיכור...׳ ׳מה שהמפוכח בלבו נוטר, השיכור בלשונו אומר׳ —ענה מ׳ סט׳, מאז שונו פניו של מ׳ סט׳, שהיה תמיד חייכן ושמח והפך להיותמשועמם וזועף. ממשיך ומספר צ׳רניאק: ׳ונזדמנו לנגד עיני ואוזניי גילויי תגובהחריפים יותר. ראיתי אשה יהודיה קולחוזאית מורטת שערותיה של קולחוזאיתרוסיה, מפילה אותה ורומסת ברגליה, בגלל ש״הגויה אמרה, כי היהודים לא היובחזית... ואילו בעלי ובני נהרגו בקרבות המלחמה... והיא עוד מדברת... ובעלההביא מגרמניה מכל טוב... והיא שדדה מיהודים גוססים..." היהודים שניגשו ושמעואת המעשה, הוסיפו: "והיא עצמה עזרה לשחוט יהודים. הם (גויים כמוה) קוראיםלנו (לאלה ששרדו אחרי השואה) י16ץח1623זס1601ח, (שלא הספיקו לשחוט אותם)והיא — חורה לה שלא כל היהודים נשחטו. ופסקה היהודיה הנרגזת: "אשלם להעל כל מה שמעיק על לבי!״.ועוד מספר צ׳רניאק, מעשה בגוי אחד בשם גרישין, "הוא שנפל בשבי הגרמנייחד עם בן־דודי לאזיק. ידעתי כי את השבויים היהודים הרגו בדיוק כמו בפריידורףואת הרוסים החיו, אולם הוא לא רצה לספר לי ואמר, שלא שמע עליו כלום. ורקכשהשקיתיו ודובבתי אותו הוא אמר, כי את לאזיק ״הפילו בירייה״. ״ובכן, איך ?״— שאלתי — ״ובכן לא הגרמנים ירו בו, אלא ׳החברים שלנו ג״ — והוא נשתתק,התאדם ואמר, כי לא יודע עליו כלום... (שמעתי לא פעם, כי בדרך זו ירו חייליםרוסים ואוקראינים ביהודים שהיו עמהם בחפירות...)."ומזכיר ועד המפלגה הנפתי (שמו גונצ׳רוב) אמר לי, כשהייתי מנהל מחלקתהחינוך בנפה זו (שהיתה פעם האיזור היהודי חלאומי ״פריידורף״) — כבר אחריהשחרור, כי בית*הספר שלנו הוא "לאומי" והסביר, כי אחוז המורים היהודים בוגבוה מדיי. כשעניתי לו, כי "תקן האחוזים" היה נהוג במשטר הצארי וכיום זוהי"קונטר־רבולוציה" (מעשה הנוגד את עיקרי המהפכה) התעלם מכך ופנה אל מנהלימחלקות אחרים שישבו בחדר ואמר: רוסית מלמדת אצלו יהודיה! כשהגבתי עלכך, שידיעתה בלשון הרוסית עולה על ידיעתה של "רוסיה אמיתית" (בהדגשהמכוונת של שתי המלים האחרונות), הוא אמר: לדעת היטב רוסית — אין בכך דיי,חשוב המוצא הלאומי. נאלמתי דום למשמע אוזני. בין הנוכחים היו שלושה יהודים.כשיצאנו, אמר לי אחד היהודים: גונצ׳רוב היה רוצה לזרוק גם אותנו, אבלו>1ח3ו)ח־31ץ :0161 7111013 67נ1, ("אין לקיים יריד בלא שיתוף יהודון")...מפי נחמה באדודלין, קולחוזאית יהודיה אחרת מהיישוב "אופגאנג" לשעבר, שמעצ׳רניאק: גם ביישוב הזה הושמדו כל היהודים בתוך הבאר. אחד היהודים, לייבלויינר, שחזר מהחזית (לאחר שפלוגתם נתפזרה — כנראה, אותה "פלוגת ההשמדה"שסופר עליה למעלה) נתרתח בעת המבצע והפיל בידיו שוטר אוקראיני והשליך312קצין גרמני לתוך הבאר. גם הקולחוזאית חנה ללצ׳וק הראתה גבורה ונאבקה בידיהעם שוטר ונגסה בשיניה את אצבעו... (עלה בידה לברוח משם, וגם ממנה שמעצ׳רניאק פרטים חשובים, שיובאו להלן).צ׳רניאק שמע גם על מקרים של התנהגות הפוכה. הנה אייזיק סוסנוב ערקמהחזית וחזר לכפרו ואמר ליהודים: אין צורך לעזוב את המקום ולהצטרף למפונים.הגרמנים לא יפגעו בכם לרעה... והוא נספה בבאר ככולם...בין הנספים היה גם שמואל מרר שפגש את הגרמנים בלחם ומלח ובירך אותם,שהם גואלים את היהודים מהבולשביקים, שאינם מניחים לעבוד אלוהים.גם כאן היה גוי אחד, איבן, שהלך לחפש בבתים יהודים "שלא חוסלו" ומצא אשהמשותקת שוכבת במיטתה וממלמלת: ״מוטה, איפה אתה ?״. הוא סחב אותה אלהבאר ואמר: ״לכי אל מוטה שלך!״...חנה ללצ׳וק שהזכרנוה סיפרה, כי מאז שהתקרב הצבא הגרמני, שינו הגויים אתטעמם והיו מתגרים ביהודים: כשיגיע היטלר, נחנוק אתכם... ויהושע לב (שהיהבורוכוביסט כצ׳רניאק, לפני המהפכה הקומוניסטית) הוסיף, כי בקולחוז אמרו לו:הגיעה שעתכם, הימלטו כל זמן שלא איחרתם! מקום אחד ויחיד נותר למענכם —ירושלים.ושניהם אמרו זה לזה — כפי שמספר צ׳רניאק: עבדנו למען אחרים ומשל עצמנוהסתלקנו, והנה הפירות...כך היה בבוא הגרמנים, והנה סיפור על שנאת־ישראל המחודשת (הלוחשתבמסתרים והמתפרצת — י״ק) לאחר הניצחון: בשנת 1945, כאשר צ׳רניאק היהמנהל מחלקת החינוך ביישוב נובוסיולובסקויה (פריידורף לשעבר, כשלא היה כבראיזור יהודי), בא יום אחד לחדר־עבודתו אשר צ׳צ׳יק, מי שהיה בשעתו מטוביהטראקטוריסטים בקרים ובחזית היה טאנקיסט ועתה נכה־מלחמה, שנפצע בראשוונושא עיטור על חזהו. אביו, שהיה ראש קבוצת עובדים מצטיינת בכרם — שוכבעם אמו בתוך הבאר, כעת בכרם בעלי־בית חדשים, וכשיהודים באים לקנות ענבים,הם מודיעים: ווו001310זגן 16ח ווו3ח3!זיו!3-ז2! (לישראלים אנחנו לא מוכרים)...״הבאר גדושת הקדושים הפכה לבור שפכין צ׳צ׳יק פנה אל הרשות והתחנן שיעזרו לו לנקות את קבר האחים, לכסותו בעפרולגדור אותו ולהציב מצבה כראוי. התשובה שניתנה לו היתה גרועה מסירוב"...והסופר הישיש ורב־הסבל (גם משפחתו נספתה בשואה) מסיים: מה רבים הםאתרי באבי־יאר הפזורים על־פני ברית־המועצות, שבכולם אין יד־ושם ורבות רבותהן דמויות של אשר צ׳צ׳יק שספיחי־כאביהם אין לשאתם...לורד ראסל אוף ליברפול בספרו ״פרגול צלב־הקרס״ (בעברית: ספריית פועלים,1954, עמ׳ 236—237) מתמצת ומוסר את העדויות והמסקנות העיקריות של הדו״חעל ישיבות בית־המשפט הצבאי הבינלאומי שדן את פושעי המלחמה הנאצייםהראשיים בנירנברג ב־1945—1946. על השמדת היהודים בסימפרופול "ובקריםהמערבית״ הוא אומר: ״בראשית דצמבר 1941 הועברה המפקדה של "אייזנזאצ־גרופה" (פלוגה מיוחדת שהוקמה בצבא הגרמני לביצוע "הפתרון הסופי") מאודסהלקרים והוצבה בסימפרופול. רישומם ובידולם המוקדמים של היהודים נערכו כברע״י אחת מקבוצות הקומאנדו ולא1לנד1רף (הממונה על הפלוגה המבצעית הנ״ל)נמסר ע״י קצין קשר של ס״ס ("פלוגות אבטחה" נאציות) במפקדת החיל, כי מטה313החיל תובע לסיים את הריגתם של כל היהודים בסימפרופול לפני חג־המולד.המשימה הוטלה על קומאנדו 11 שמפקדו היה קארל רודולף בראונה. לרשותוהועמדו משאיות, מכוניות, אופנועים, נהגים ומשמרות בתנאי שהחיילים לא יטלוחלק בהריגה עצמה, אלא ישמשו למטרות הובלה וביטחון בלבד. אז החלה ההריגה.היהודים נתקבצו, גברים, נשים וטף, יחדיו בנקודות האיסוף הועלו על המשאיותהועברו בשיירות ברווחים מתאימים, למקום ההריגה, לחפירה אנטי־טאנקית במרחקקטן מן העיר. שם נורו למוות. מקץ שלושה ימים סולקו כולם בדרך זו. סימפרופול,ייבפאטוריה, קראסובזר, פאודוסיה ואזורים אחרים בקרים המערבית טוהרו מיהודים(לשון גרמנית צחה!... — י״ק). בין ה־16 בנובמבר וה־15 בדצמבר 1941 הוצאולהורג 17,645 יהודים".הדו״ח הגרמני יודע לציין בצער ואולי מתוך תודעת העדר "כליל השלמות"הגרמני בביצוע (כי הרי יהודים בודדים השתמטו ושרדו בכל ישוב): "השמועותשרווחו על ההוצאות להורג באזורים אחרים, היקשו מאד על המצב בסימפרופול.ידיעות על המבצע נגד היהודים מסתננות אט־אט מפי יהודים נמלטים או מחמתאי־זהירותם של חיילים גרמנים בדיבוריהם".ההערה הקודמת על "קרים המערבית" ועוד הערה נוספת המובאת גם היא בסיכומיושל לורד ראסל. כי ״בקרים המערבית אמדו הגרמנים בסוף 1941 את האוכלוסייההיהודית ב־40,000 בערך״ — מביכות אותנו.השימוש בהגדרה כזאת ("קרים המערבית") איננו רגיל בכלל ואם נקטו בלשוןזו לצורך איזושהי נוחיות חשבונית או לוקאלית, מה עניינן של הערים סימפרופול(הנמצאת במרכז חלקו הדרומי של חצי־האי), של קראסובזאר (הנמצאת מזרחהמהקודמת) ושל תאודוסיה (שהיא לכל הדעות אחת הערים המזרחיות בקרים)בחלוקה הזאת ? אם דרושה לצרכים מסוימים חלוקה הנוקטת סימני־היכר גיאוגרפיים,סביר בהחלט לייחס לחלק המערבי את הערים ייבפטוריה וסבסטופול ואת האזוריםהלאומיים היהודיים פריידורף ולארינדורף שהיו נמצאים מערבה ממסילת־הברזלג׳אנקוי—סבסטופול.בסיכום המובא ע״י ראסל נעדרות הערים קרטש (שהיא אמנם מזרחית), ג׳אנקד,יאלטה וייבפאטוריה שעל מבצע ה״חיסול" הגרמני בהן יש עדויות ברורות וכן חסרהסבסטופול שעל השמדת היהודים בה, כנראה במספר ניכר, מסופר בשיר הקרימצ׳אקי״ביום ההריגה״ (אמנם בזמן מאוחר יותר — ב*12 ביולי 1942), שנביאנו בהמשך.לפי ידיעה עיתונאית ממשפט אחד של פושע מלחמה נאצי פלדמרשאל מאנשטיין(״פלשתיין פוסט״, 22.9.49) ידוע לנו עפ״י עדותו של טר״ש אוסטרי, יוהאן אורפאל,על השמדה המונית ביריות של יהודים בידי חיילים במדי צבא, שבוצעה במרחקכ־10 ק״מ צפונית־מזרחית מסימפרופול סמוך לחג־המולד 1943. אותו העד סיפר,כי בסימפרופול נשדדו כ'12,000 דירות של תושבים יהודים שנעצרו. ידיעהעיתונאית אחרת ממוסקבה (״דבר״, 28.12.70) מספרת, כי עתה נמצאו "שרידיגוויות של 1,480 אזרחים סובייטים נשים וילדים במקום ששימש מחנדדהשמדה נאציליד סימפרופול... שכולם נרצחו בליל ה־11 באפריל 1944 בעת שהצבא הסובייטיהתקרב לעיר ערב שחרורה. בסך־הכול הושמדו באותו המחנה 10,000 איש.חשוב, שניתן את דעתנו על כך, שהמרצחים הגרמניים התאמצו ככל שיכלו לבליחשדו קרבנותיהם בצפוי להם בטרם הוצבו נוכח כיתות היורים, ומכאן — הדאגהלבל יופצו השמועות בטרם עת. על כן לא פתחו במבצע ההשמדה ההמוני בקרים,314לפני שחצי־האי נכבש כולו בידיהם ונותק כליל מהיבשה, גם מצד קובאן במזרח.ההשמדה ההמונית התחילה לא לפני 29 בנובמבר 1941. לפי הנתונים שבידינו,יוצאים מהכלל הזה היו ייבפטוריה וג׳אנקוי בלבד, ואכן מתעוררת השאלה, מדועכאן נהגו אחרת. ואולי דווקא הלקח של ייבפטוריה ושל ג׳אנקוי הוא שלימדם לאלהיחפז בערים אחרות, כיוון "שהשמועות שהתפשטו היקשו על המצב", לפי הציטוטמתוך הדו״ח הגרמני עפ״י הלורד ראסל ?... נזכור, כי בסימפרופול, בתאודוסיה,ביאלטה הושהה ההרג במשך חודש—חודש־וחצי, עד לגמר הקרבות בקרים (פרטלמצור סבסטופול), ואילו בקרטש לא הוכרחו להמתין, כי אז הושלם ניתוקה שלקרים.בהסתמך על סיכומי המטות המבצעיים הגרמניים־הנאציים עצמם, שהובאובמשפטי פושעי־המלחמה בנירנברג (1948) וכפי שצוטטו במאמרו המסכם שלרודולף לוונטאל "כליון הקרימצ׳אקים במלחמת העולם השנייה" (ח08!ץ6תו^;״\6ו״6וו 10/\1951813, כרך 10, עמ׳ 130) — ניספו מידי הגרמנים בהמתות בירייההמוניות בקרים בס״ה 23,325 יהודים ובהם 2,504 קרימצ׳אקים. אולם כנראה, איןהמספרים הללו כוללים את הקרימצ׳אקים שהומתו בסימפרופול, כי באשר לעירהזאת ניתן לגביה מספר כולל של היהודים: 3,176 אנשים (ב־1942), ואילו המשפטהמסכם אומר: "בסימפרופול, פרט ליהודים, נפתרה גם שאלת הקרימצ׳אקיםוהצוענים".רואים אנו, כי כל הנתונים המספריים על קרבנות השואה היהודיים בקרים הםחלקיים בלבד. מבין המספרים שפורסמו אפשר לסמוך כנראה יותר על הסיכומיםהרשמיים הגרמניים שנעשו סמוך למבצעים לצרכי הרמת ה״מוראל" ולהוכחה עלביצוע תכניות "הפתרון הסופי", כאשר ממחברי הסיכומים רחוקה היתה המחשבהעל התבוסה ויום־הדין. אולם, כאמור, הסיכומים הללו הם חלקיים.ב׳ נאדל במאמרו ״חורבן קרים״ (פאלקס שטימע, 17.11.59) מסתמך על הפרסוםמטעם אוניברסיטת מערב ברלין מאת מ׳ לותר (1956) על המצב בקרים בעתהכיבוש ומוסר, כי לפני הכיבוש הגרמני היו בקרים 875 אלף תושבים ובהם 85 אלףיהודים (9.7% של האוכלוסייה). במפקר האוכלוסין ב־1939 נמנו 3,000 קרימצ׳אקים(בסימפרופול, קראסובזר, יבפטוריה, תאודוסיה וקרטש) וב־1926 נאמד מספרהקראים ב־4,230 איש (בעיקר בבחצ׳יסראי, יבפטוריה וסימפרופול).המחבר מספר, כי קרים תפסה מקום מיוחד בתוכניותיהם של הנאצים ובפגישהשנתקיימה אצל היטלר ב־16.7.41 ({3 חודשים לפני כיבוש קרים), שבה השתתפורוזנברג, גרינג וקייטל, הוחלט להפוך את קרים ל״שטח של הרייך", לספחה לגרמניהבמישרין וליישבה גרמנים. הגרמנים שבקרים והמתיישבים הגרמנים בדרום טירולצריכים היו להוציא לפועל תוכנית זו. את היהודים, הקומוניסטים והצוענים התכוונולהשמיד ואת הרוסים והאוקראינים לפנות מהשטח. פקודות בנידון הוצאו מטעםהיטלר באוגוסט 1941 ובספטמבר 1942, אך הן לא הוצאו לפועל, כי גרינג ואנשיהמטה המשקי של הצבא הוכיחו, כי אקציה כזאת (פינוי כל הרוסים) תהרוס אתהמשק הקרימאי, כולל התעשייה. עם זה נתברר, כי מתוך 44 אלף גרמנים שהיובקרים נשארו במקום רק מאות אחדות, ואילו כל השאר פונו בידי השלטון הסובייטיעוד באוגוסט 1941 (לצפון קווקאז). לפי התוכניות הנאציות, התכוונו ליישב בקריםגם את הגרמנים מארץ־ישראל, הן אלה שנמצאו כבר בגרמניה, הן אלה שהיו עודבארץ־ישראל.315במאמר של נאדל נקוב מספר היהודים המושמדים בקרטש בתעלת באגרובו(אולי מאותו מקור גרמני שהוא הזכיר ז), והוא 7,000 נפש. לוונטאל ציין, כי נוסףעל 17,645 יהודים בסימפרופול הושמדו גם 2,504 קרימצ׳אקים וכי בשבוע הראשוןשל שנת 1942 הושמדו שם עוד 3,176 יהודים. ידוע לנו גם, כי בארמיאנסק נהרגו(״נמנע מהם הכושר להזיק״ — לשון גרמנית!) 11 יהודים ודו״ח גרמני מיום28.2.42 מספר, כי בתאודוסיה נמצאו 36 יהודים מסתתרים ו'6 מהם הזדהו בדרכוניםמזויפים (כמובן, גם הם ניספו).אם נצרף רק את המספרים שפורטו בסקירתנו זו, נגיע אל המספר 43,551 נפש,שהוא למעלה מהאומדן הגרמני של היהודים ב״קרים המערבית" בזמן הכיבושהגרמני (40 אלף, ששרדו לאחר הפינדים הסובייטיים שלפני הנסיגה).תהו סיכומם של המספרים הנקובים בסקירתנו:17,6451941סימפרופול (והסביבה ?)3,1761942סימפרופול2,504סימפרופול הקרימצ׳אקים7,000ג׳אנקוי11ארמיאנסק7,000קרטש2,500תאודוסיה361942תאודוסיה פברואר641942תאודוסיה מארס1,512מייפעלד1,500יאלטה603יבפטוריה43,551ס״הלא הסתמכנו על המספרים הנקובים במכתבים של קרימצ׳אקים אחדים (שהביאבן־צבי) רק מפני שמצאנו אזכורים שנראו בעינינו אותנטיים יותר, והם גם גדוליםיותר.המספר המסכם שלמעלה אינו כולל את קרבנות סבסטופול, שמספרם אינו נקובבשום מקור וכן את קרבנות הסריקות והמצודים שנערכו מידי פעם, את קרבנותקראסובזר (שאוזכרה רק בשמה) וכן את קרבנות מכונית־הגאז שפעלה כנראהבסימפרופול (ראה: י׳ ארד, השואה והתיעוד, תשל״ח, ירושלים, עמ׳ 335).הודות למר נסים ברוכוב (הוא אשר ניגן את הלחנים הקרימצ׳אקיים שדודניהקליט ורשם את תוויהם שהובאו כאן למעלה), היכרתי את הגב׳ לאה (ליזה)ולבלסקי, גם היא בת משפחה קרימצ׳אקית והיא נינתו של החכם חיים חזקיהומדיני זצ״ל. הגב׳ לאה ו׳ היא ילידת קראסובזר שהתגוררה בג׳אנקוי ובזמן השואהעלה בידה להסתיר את יהדותה והיא הוגלתה עם רבים אחרים לעבודות כפייהחקלאיות בגרמניה ורק בגמר המלחמה חזרה לרוסיה והתגוררה בדגסטאן ומשםעלתה ארצה. תוך כדי התכתבותה עם קרוביה ששרדו ברוסיה (שנמלטו מקריםלפני הכיבוש הנאצי) היא קיבלה מדודתה, רעיה בקמן (שבינתיים נפטרה) —316שיר בשפה הקרימצ׳אקית וכתוב באותיות רוסיות שנתחבר ע״י הקרימצ׳אקים(המחבר אינו ידוע) לזכר אחיהם שניספו בשואה, אשר הוכתר בכתב־היד שנתקבלבשם "שירת היהודים ההרוגים". הגב׳ ולבלסקי תרגמה לי בע״פ לרוסית את תוכנו,שורה־שורה, ולאחר עריכה קלה ותרגומו לעברית, מסרתיו לפרסום בעיתונים והואהופיע בעברית ב״דבר" ביום השואה תשל״ז וברוסית ב״גאשה סטראגה" ב־7.4.77.כאן הוא מובא בתעתיק עברי, כפי שנהגו הקרימצ׳אקים לכתוב טאטארית מדור־דורביום ההריגה(שירת יהודי סכסטופול ההרוגים ביום 12 ביולי 1942)בשפה הטאטארית שדוברה בפי הקרימצ׳אקיםו. קירך אמינצ׳י ילין־דא אטיש דושטו באשמיזגאשראלייר אך־יארדאן צ׳יחאלמאדי יאל־ביט אונדא ביר איש ואר,2. צ׳יחאר אדים בן אך־יארדאן קארא דנגיז אולמאסאאםאר אדים בן אוזינזי באלגלארים ■אולמאמא.3. קוקטה אוצ׳קאן טאמולטינין קאנטינדה קומיש ואדירדה יורגן שראליירין יוכקינדה ביר דרט ואד,4. אך אך־יארדא ואך אך יאר דורמאדא בנים קארשימדהקולאי דוגולו צ׳אן ורמיםא טורלי טורלי־דה יאשינדא.5. קוקטה אוצ׳קאו סאמולטינין קאנטיני קים קירדיירדה יורגן יאש גונצ׳ראנין יורקלרני קאם קירדי.6. שו אך־יארין דוגישינדה ילטאפמאדים קצ׳מצ׳השרן אך־יארין איצ׳ינדה יד טאפמאדים איצ׳מצ׳ה,7. דולםלאר בנים טופנקימי בנים קיביק יאגלאניזאנאמין נרגן יאבלוגונו טרן יראטא באגלאניז.8. קריצ׳ין פרונט אן אלדילאר אך־יארדא קרי קיביק אידאדילארביז גארין שראליירוטםואינדירין אטטילאר.9. אוםטימדקי שין־ילימי צ׳נים צ׳יחמאנפ אלדילארקורםדה אנם איץ׳ דאיאיאלמאז נאסלי מואר קאזדילאר.10. קוקטה אוצ׳קאן סאמולטלארין קנט־ני קימקורדייורדה אטילגאן שראליירין אוליםיני קים קומדי.11. וארדים מזארלארנים באשינא באשימי קונדיםפרמין ורגן מול יאבלוגו טולדי קוזימין יאשינה.הנוסה העברי(חתובן לפי באוריה של הגב׳ ליזה ולוולפקי)1. בשנת ארבעים ושתיים שולחה בנו אש־להבהשואה התחוללה על קהל יהודי סבםטופול.2. לולא הים השחור נמלטת הייתי מסבמטופוללולא ילדיי, בתלייה הייתי קץ שמה לחיי.13173. מטוםים נישאים ביעף במרום, כנפיהנז טעונות פצצותיהודים מתהלכים על הארץ וליבותיהם טעונים מועקה.4. נורא ואיום המחזה שלנגד עיניי בסבסטופול...בכל גיל יחרד אדם כי יוקפד פתיל חייו...5. מטוסים נישיאים ביעף במרום, מה אראה על גבי כנפיהם ?על הארץ מתחת מתהלכים אנשים צעירים. מיהו זה שריטש ורוצץאת גוום?6. בעת הקרב בסבסטופול נבצר ממני לחצות את הדרך,בסבסטופול עירי קצרה ידי להשיג מים ללגום.7. שמרו נא רעיי על רובי, כפי שאני שמרתיהובמטפחת שאמא העניקה חבשו נא את פצעי השותת.8. מחזית קרץ׳ ועד סבסטופול הריצונו כעדר כבשים,באחינו האומללים המטירו אש למכביר והשלך השליכום.9. בטרם נטלו נשמתי, את סגיני מעליי הפשיטו ,אילו אמא ראתה זאת, לא קמה רוחה בה: איזה קברים כרו לנו...10. מטוסים נישאים במרום. מי ראה מה חבוי בכנפיהם ?ארצה נופלים יהודים. מי ראה חללים ?11. הלכתי לפקוד הקברים, על אבן ראשי הנחתי...המטפחת שאמא נתנה לי, רוותה דמע הזילו עיניי.השיר הניתן בזה חשיבותו, כמובן, איננה בערכו האמנותי, כי אם בייחודוההיסטורי והתרבותי־המוסרי. זוהי העדות המובהקת, כי "שאלת הקרימצ׳אקים"(במובנו הנאצי של המושג הזה — כלומר קיומם הפיזי) לא נפתרה וגם אחריהשואה קיימים עדיין, לא פחות מ־2,500 (3000 ז) בני עדה זו ברוסיה (כמספר הזההיא כמות הכרטיסים האישיים של הקרימצ׳אקים שלוקטו בידי י׳ פסח, מנהל מדורהקרימצ׳אקים במוזיאון האתנוגרפי הממלכתי בלנינגרד (סאוועטיש היימלאנד, יולי1974) וגם בישראל נמצאו, לפי הערכת י׳ בן־צבי לפני כ*15 שנה כ־500 נפשובארה״ב היו מצדים לפני כ־40 שנה 300—400 נפש (100 משפחות) (ר׳ לוונטאלבמאמרו על השמדת הקרימצ׳אקים במלחמת העולם השניה "\16/\6ח 10/\813 ת103ז6תז411951, כ׳ 10). האחרון מעיר, כי הקרימצ׳אקים בארה״ב משוחחים ביניהם, נוסף עלאנגלית גם בטאטארית, יידיש ורוסית. מר נ׳ ברוכוב סיפר לי, כי בשנות ה*60 ביקרבברוקלין בבית־כנסת קרימצ׳אקי. ויתרה מזו, שיר־עם טראגי זה מלמד, כי השפההקרימצ׳אקית־טאטארית מדוברת היתה (וייתכן, גם היום) בפי הקרימצ׳אקים גםלאחר השואה. עם זה כלולות בבתי השיר מלים רבות־משמעות המספרות על איזהאירוע מחריד שלא נודע לנו עליו ממקור אחר כלשהו: "מחזית קרץ׳ ועד סבסטופולהריצונו כעדר כבשים / באחינו האומללים המטירו אש למכביר והשלד השליכום /בטרם נטלו נשמתי, את סגיני מעליי הפשיטו... / ...איזה קברים כרו לנו...". וכלזה קרה ביום 12 ביולי 1942.כנראה, הטבח בוצע ימים אחדים לאחר שנשברה הגנת הגבורה של סבסטופולב־4 ביולי 1942 ולאחר ניתוצם הסופי של קיני ההתנגדות הבודדים שפעלו עודבמקומות שונים בעיר ב*9 ביולי (ר׳ תולדות מלחמת המולדת הגדולה, מוסקבה,1961, כרד 4, עט׳ 226, — רוסית) ודבר ההרצה "מחזית קרץ׳ ועד סבסטופול" נשארעם זה סתום...318זמן־מה לאחר שהשגתי את השיר האמור, ביקרה בארץ דודניתה של ל״ו הנזכרתהמתגוררת בפאריס ואשר ביקרה שנים אחדות לפני כן בלנינגראד וראתה שםמוזיאון אתנוגרפי ובו תערוכה על הוויי הקרימצ׳אקים שכבר עבר מן העולם (ובכךערכו המיוחד!) והיא קיבלה שם חוברת המתארת את התערוכה. על־פי בקשתי,הביאה התיירת עמה את החוברת הזאת והשגתיה בשביל שמכון בן־צבי בירושלים,השוקד על איסוף כל מידע המתייחס לעדות המזרח, יוכל לצלמה. ואמנם החוברתניתנה בידי (בהשאלה) למטרה האמורה, ותצלומה שמור עתה במוסד הנזכרבירושלים. היא בת 6 עמודים ונוסף על הסבר תמציתי (בן 8 שורות), תוך העלמתכל קשר בין ה״עמם" הזעיר הזה לבין העם היהודי, על מהותה של "הקבוצההלאומית" הזאת, מצויה בה סקירה על דרך ארגונו ופעולתו של המוזיאון והעיקר— פירוט של 58 מוצגים בתערוכת־קבע על הוויי הקרימצ׳אקים. הפירוט מקיףכלי־בית, כלי־מטבח וחלקי לבוש עממי שהיו אופייניים לקרימצ׳אקים, על שמותיהםהטאטריים. צולמו גם ארונות אחדים שבהם שמורים המוצגים. זהו אוסף יחיד במינושל הווי שנעלם.לוח זיכרון לקרבנות השואה בקרים בבית־הכנסת הקרימצ׳אקי בת״א* 4*ואסיים בתיאור סיום ביקורי בתאודוסיה;מצאתי את דירתה של משפחת ס׳, שהופניתי אליה כדי להיוודע על הדרך אלשדה־ההריגה. זהו זוג בגיל הפנסיה (האשה העירה במהלך השיחה, כי גילה עתה60), המתגוררת בחדר אחד (כרוב התושבים) שהיה פעם חלק מדירה שלמה. החדרמלא רהיטים. ובכן, פתחתי בהציגי את עצמי לפניהם.מדבריהם הראשונים נתברר לי, כי הם הכירו את כל בית רוגלסקי — את השען,את הפנקסן ואת המתורגמן. ולאחר שנקבתי בשמותיהם של הוריי, אמרה האשה:"בוודאי, שהיכרתי את הוריך הכר היטב. אביך היה איש אציל שאין כמותם כעת.ו319אמך היתה אשה עמלה ומסורה ונוחה להיענות ולעזור. כולם הכירו אותה. עליךדיברו בעיר כעל תלמיד מצוין. זוכרת אני אף נסיעתף לארץ־ישראל".מסיפורו של בעלה נצטיירה לפני תמונה כזאת: בשעת אבקואציה ניתנה אפשרותלהפליג בלי תשלום (ולא כדבריה של א׳ פ/ שההפלגה היתה כרוכה בתשלום גבוה— של 1,000 רובל לפחות לנפש). כמובן, היה דוחק והכל התרחש תחת הפצצותוהרעשות על היבשה ובים. הדודה אניוטה והדוד יאשה עלו לאוניה, אך הוא הותקףבמחלתו והם ירדו... מדוע לא נסעו הוריי, אינם יודעים... (ואולי נכונה גירסתה שלמאריה יעקובלבנה בסימפרופול, שאמרה לי: כי הם חזרו בעקבות הדודה והדוד ?...).כל הקרימצ׳אקים הושמדו.האנדרטה בשדה ההריגה בתאודוסיה, המעלימה את הקרבן היהודי320אשתו (הגב׳ ס׳) נסעה מתאודוסיה לאסיה עוד קודם לפינוי, אך התנאים שם היוקשים מאד והיא רצתה לשוב, אך הוא הקדים אותה ובא למקום מקלטה בברחומהעיר בעוד מועד... כאן הוא איבד את אביו ואמו ואת אחיו... כולם שוכבים שם...ופרץ בבכי. אם רוצה אני לבקר באותו המקום, עליי לנסוע באוטובוס הנעצר ברחובסברדלוב לא רחוק מ״ביתנו״ — עד בית־החרושת "מכאניק" ומשם להמשיך ברגלבכיוון נסיעתו של האוטובוס עד המצבה, שאראה אותה בצד הדרך. במקום תעלת־ההריגה (התעלה האנטי־טאנקית) נטוע עתה כרם...ואח״כ שאלוני שאלות, היכן אני גר, במה עוסק ומה משפחתי. כיצד חייםאצלכם ? סיפרתי, ובסיכום ציטטתי את השיר העממי הסובייטי הידוע, בשינוי נוסחקטן: "איני מכיר ארץ אחרת, שבה נושם כה לרווחה היהודי...".ראיתי מדרך שאלותיהם ומצורת התעניינותם בנעשה אצלנו, כי נפשם יוצאת אלארצנו ואל ישובה, אך לעומת זה פתחה האשה בנאום פאטריוטי בנוסח כזה: "אני,למשל, לא הייתי עוזבת את מולדתי, את רוסיה, שבה נולדתי וחונכתי, שאת עמהאני אוהבת ובתרבותה אני קשורה. יקרים לי סופריה ומשורריה והוגי דעותיה —פושקין ולרמונטוב, גוגול וטולסטוי, גרצן ובלינסקי...".והנה, כעבור דקות אחדות, כשבעלה סיפר לי, כי הוא מאזין פעם בפעם ל״קולישראל״ ביידיש, ביקשה האשה ממנו להנמיך את קולו: "אינני רוצה שתשמע זאתהחוליגאנית שבחצר...". נאומה הושמע כנראה כדי שיגיע לאוזני שכניה.וכאשר קמתי ללכת ונפרדתי בדברי עידוד להאמין בעתיד טוב ולהאזין ל״תיבההזאת״, פנתה האשה ואמרה: "לטובתך מוטב, כי לא אצא ללוותך, ותסלח לי...".עליתי לאוטובוס, כפי שהודרכתי ולאחר שקניתי כרטיס מאת הכרטיסנית,התקדמתי עד סמוך לנהג ובעברנו קרוב למגדל־המים שאלתיו, היכן כאן בקרבתמקום אותו מפעל (נקבתי בשמו) שבו עבד חברי (קראי), לפי מכתבי אמי מלפניהמלחמה שקראתים לפני נסיעתי. הוא לא שמע על מוסד כזה, כנראה זה משהוהשייך לעבר הרחוק ויעץ לי לשאול בביהח״ר לחלקי חילוף למכוניות, או במוסךהגדול הקרוב. כשראיתי, שדיבורו של הנהג אדיב וענייני, העירותי לו, כי בנסיעתיזו איני מתכוון דווקא לביח״ר "מכאניק" (שעליו שאלתי בכניסתי), אלא לבית־הקברות של קרבנות הפאשיזם, שאליו אוכל להגיע מכאן, כפי שהסבירו לי. על כךענני, כי איני צריך לרדת בתחנה שאצל ביהח״ר, כי המקום הזה נמצא רחוק יותר,והיא יורידני בדיוק שם.הנהג שאל אותי, האם קרוביי טמונים שם, וכשאמרתי כי הוריי שם, נאנח והוסיף,כי רבים, רבים הם הקרבנות הקבורים שם. ובכן, המשכתי לנסוע אחרי התחנהוכשהגענו למקום, הוא עצר את האוטובוס במיוחד (אין שם תחנה) ואמר לי, כיברדתי עליי לחצות את הכביש ושם אראה את המצבה (האוטובוס הסתיר אותהמעיניי). הודיתי לנהג וירדתי.חציתי את הכביש (שהוא הדרך לקרטש, המסתעפת מהכביש לסימפרופול, במסעףנאסיפקוי) ואת התעלה המפרידה את השדה הרחב שבצדו השמאלי (כשפניך בכיווןלסאריגול ולקרטש) מהכביש, ועמדתי מול המצבה.רצועת האדמה שבין התעלה, המקבילה לכביש, לבין הכרם הנטוע (וכבר לאנדהמתי ולא התפלאתי למראהו, לאחר שהייתי מוכן לכך לפי הדרכתו של ס׳) —מכוסה עשב יבש ודרדרים והמצבה עומדת במרחק 3—4 מטרים מהתעלה.היא מרובעת צלעות שרוחבן מטר לערך. הולכת וצרה משהו כלפי מעלה. גובהה321כשני מטרים. נדמה לי, כי היא עשויה בטון, אך בראשה נתקלף ציפוי הבטון ונתגלההצבע האדום של הלבנים. בצלע החזיתית, הפונה לכביש, במלבן בהיר נחרתוהמלים הבאות:לזכר האזרחים הסובייטייםשל העיר תאודוסיה, אשר נורווהומתו בידי הכובשים הגרמניםהפאשיסטים בתקופתמלחמת המולדתהגדולה בשנים 1941—1944,הקפתי את המצבה ומצאתיה מטונפת מאחוריה על השפה המקיפה אותה כמדרגהצרה — בגללים ועליהם ענפים כמושים. מצאתי בקרבת מקום אבן שטוחה ובעזרתהגירדתי את הטינופת מסביב. במרחק מטרים אחדים מאחורי המצבה — הנראיתכה עלובה ובלתי ניכרת על רקע מרחבי השדה, הכרם רחב־המידות ותחת קרניהשמש הלוהטות — משתרע הכרם, שגפניו הצעירות נתמכות בסמוכות בצורתכלונסאות עץ בהירים המזדקרים שורות שורות על פני המשטח הירוק.כרם הקדושים בשדה ההריגה בתאודוסיה322עמדתי בצד המצבה ונעצתי עיניי בכלונסאות האלה ומספרם רב מאוד והםעומדים טורים־טורים, מוטים כלשהו, בלי נוע ודימיתי את הכרם הזה הפרוס לפנייוהזרוע מקלות אלו — לבקעה הידועה "והיא מלאה עצמות... והנה רבות מאוד על*פני הבקעה, והנה יבשות מאוד...".זכרתי באותו מעמד בבהירות עצונזה, מי ומי קבורים מתחת לגפנים הללו (ומייעז לטעום מהן ולשתות מיינן ? !...) ידעתי כי לפני קבר־אחים עצום ובו 2,500קדושי ישראל עומדות רגליי וידוע ידעתי כי כאן, באדמה הזאת, נחות עצמותיהםשל אמא ואבא ועצמותיהם של הדודה אניוטה והדוד יאשה, של רב קהילתנו, הרבדובער אבלסון, ובני ביתו ושל רבים מידידינו ומכרינו ושל יהודים רבים שלאהכרנום ולא ידענום — והגורל האיום איחד את כולם פה למשפחת מעונים וטבוחיםגדולה וקדושה אחת...עמדתי ושפתיי לחשו ואף הגו את מילות "אל מלא רחמים", מי יודע, אם לאבפעם הראשונה במקום הנורא הזה.נוסף על סקרנותי וגעגועיי הטבעיים למחוז ילדותי והרצון לראות את הבית שבוגדלתי מילדותי ועד צאתי ארצה ואת בית־ספרי, שתי המטרות העיקריות של ביקוריזה היו: לעלות על קבר־אבות (שהוא קבר־האחים הענקי) וגם להיווכח במו עיניי,מה גורלו של בית־הכנסת העתיק שלנו. ובכן, לאחר שנחלתי אכזבה ונמנע ממנילראות את "ביתנו", כיוון שהבית ההוא ועוד שניים הסמוכים אליו על חצרותיהםחוברו למכלול אחד (שהכניסה אליו לא מהשער "שלנו", שאינו קיים עוד, כי אםמשער החצר הסמוכה), והוא נשמר ע״י זקיף־חייל, כי שם שוכן מוסד צבאי, שמתיפעמיי עתה אל סביבת בית־הכנסת הידוע כל־כך לי ולקוראי השורות הללו.ביגיעה רבה גיליתי את מקומו של הבית האמור, מאחר ששמות הרחובות גםבאיזור ההוא שונו. והעיקר — משום שהבית עצמו אינו קיים עוד. אשה קראית,הדרה בשכנות, הוליכה אותי עד החצר שבה עמד בית־הכנסת. והנה בחלקה שלאותה חצר בנוי בית בן דירה אחת ובו יושב דייר רוסי. חלקה הנותר של החצרריק ואין בו שריד כלשהו לבניין הקודם ולבאר הסמוכה (שעל הכתובת העתיקההחקוקה על רכסיה, סיפרנו לעיל) והיא צמוחה עשבים וקוצים.הרחוב ששמו היה פעם רחוב הקראים (קראימסקאיה) נקרא כעת רחוב פדרמאנובומספר הבית הוא 20.לדברי תושבי העיר, קראים (הגרים בפרבר הזה) ויהודים מאלה שחזרו אחריהמלחמה, ראו עוד את הבית שנפגע כנראה בעת המלחמה, לאחר שחרור העיר.אולם הוא נהרס כליל מאוחר יותר ובמקומו ניבנה בית שבו גר הרוסי. השלטונותלא דאגו להשאיר שריד כלשהו ולהציב ציון לבניין העתיק, שהיה בעל ערךארכיאולוגי, היסטורי ותרבותי יחיד במינו.גם בספרי המדריכים על תאודוסיה ועל קרים, שהופיעו מאז המלחמה אין זכרלבית־הכנסת הזה, אם כי מזכירים בהם מבנים עתיקים שונים וביניהם את הכנסיותהארמניות שבקרבת מקום (האחת משנת 1408 והיא סגורה, אך נתמכה ע״י סמוכותלצורך שיפוץ) ואת המסגד התורכי מהמאה הי״ז (שקהל מתפלליו הטאטארים־המוסלמים גורשו מקרים ב-1945 בעוון שיתוף פעולה עם הנאצים).לבית־הכנסת העתיק בתאודוסיה (שמראהו החיצוני לא היה מרהיב, ואף לא דמה323לבית־כנסת), הזכור יפה לתושבי העיר הוותיקים ולאורחים הרבים שביקרו בו,הוקדש שירו של שאול טשרניחובסקי, שביקר בו ב*1919—1920 :בית הכנסת הישן בתיאודוסיהבהגדה צנועה זו נובעת מפי סבה,שכולה־כולה רוך ובאה מן הלב,שאין שלטונה אך בנימה שבכאב,ניצבת מקדש מעט, בגזרתך המחוטבה.ובעיניי אשק דמות כל פליטת־זמן ככתבהעל־פני כתליך. ועל תקרתך בחלבחסיד המכסה לה, ברצותי לשלבבחרותך משכבר וגבורת ימי־סתווה.אל עמודים הם מסתכלים בענוות־חןבבאים: ״שלום, בני! גם אתה באת ? כן ?ובמשך מאות דור אני ראיתי רבים:בשבי... נכבדי־עם... נמלטים מן השמד...הללו ספו שוב אל צצו — כעשבים,מצפון ומים, מצטרפים ב״אחד״!״לאחר שבית־הכנםת הכוראלי החדש נסגר ב־1928, "לפי דרישת העמליםהיהודים" (כפי שהיו נסגרים באותה התקופה של "המהפכה התרבותית" בתי־כנסתרבים בערי קרים וברוסיה בכלל), והפך למועדון או לאולם־ספורט ואחרי המלחמההוא משמש מועדון־קצינים, היה בית־הכנסת העתיק הזה לבית־תפילה יהודי יחידוהוריי הלכו אליו בימי המועדים עד השואה (היו כותבים אליי, בלי להזכיר במפורשאת המקום: ביום זה הלכנו לרחוב קראימסקאיה; ולפעמים בנוסח אחר: סמיד למקוםשאתה נולדת בו).גם בית־הכנסת הקראי ובית־הכנסת לעדת הקרימצ׳אקים — האחד, נבנה במקומובית־מגורים חדש; והשני — שונה מבנהו ומשמש למגורים. בעיר אין עוד שוםבית־כנסת וגם שני בתי הקברות היהודיים אינם קיימים עוד. אין בעיר רב ואיןמוהל ושוחט, אם כי יהודים מצויים שוב בין אזרחיה.האומנם כזהו קיצה של קהילה, שמקורותיה עתיקים כל־כך ? !...* # *324מפתח שמות אישים ויישוביםאביגל משה 173אביסיניה 107אבישר מתתיהו 8, 255אבלסון דובעי הרב 64, 113, 127, 204,205, 219, 234, 235, 302, 322אבלסון (הבנים) 213, 214אבדגבירול 24אבן כורדבדה 18אבן כרתייבה 18אבן עזרא אברהם 24, 27אברמוביץ יבגניה 201, 218אברמוביץ מ׳ 113אבשלום פרידמן) חיים 186, 261אבג׳י 154, 161אג׳ימושקאי 147אדולקארם 26אדלר אלחנן 64אד״ם הכוהן 142אהרונוב יצחק 184, 203, 207אובודונסקי א' 167אובלונסקי 137א1ברשמוקלר 146אוגנדה 94אודסה 59, 60, 68, 71, 72, 79, 89,91, 95, 96, 105, 126, 138, 178,186, 187, 198, 138, 143, 162, 167,223, 246, 262, 294, 295, 286, 288,296אוטוזי (שצ׳בטובקה) 202, 221אוטקה 103אול׳ביה 11, 12אולימפוס 13אולנדורף 313אולקובסקי 84אוסישקין מ״מ 90, 93, 110, 133״אופגאנג״ 312אוקראינה 44, 52, 101, 177, 178׳180, 188, 201, 231, 236, 269, 270אורח1ב 144, 158אוריאלי זכר 199אוריאנדה 157אורנבורג 253אז1ב 14, 21, 23, 36, 72אחד^העם 282״אחדות״ 254אחטיאר 51אטינגר שמעון פרופ׳ 8, 30, 31איבן ואסילייביץ' דוכס 30, 31איבניצקי י׳ 185איגנאטייב גראף 128אייידאג 15איזקסון 110איזראילסקי 184איטליה 15, 21, 28, 127, 202אייבז1בסקי איבן 17, 47, 79, 115,119, 127, 220, 293, 294, 299, 301,303איידלין 163איידלין ב׳ (סימפרופול) 131, 185אייזנשטיין 139איישישוק 91אילייבסקי 113אילנאה (פרידמן) רוזה 8, 253אינקרמן 31איסאיקה 30אירקוטסק 106איתיל 18, 19אלב1גן 27אלבלג יצחק 22אלדד הדני 15אלופקה 19, 88, 159אלושטה 93, 104, 144, 154, 153, 157,158, 159, 170, 178, 179, 83, 88אלחוביץ יאשה 310אלחריזי 24אלטשולר מרדכי ד״ר 8אלכסנדר 2, 91אלכסנדר 3, 115אלמה 19אלמוג (קופלביץ) יהודה 194אלסנר שאול 92אלקושי גדליה פרופ׳ 142אלקינד ש׳ 167אלקסייב 115אלקסייב גנרל 230אלקסנדר1בסק (זאפורוז׳יה) 124, 181אנאפה 11, 14אנבול 304אנגליה 188אנדיל גיריי 35325אנדרייב מפקח 116אנוכי ז׳ (אהתנסון) 200, 204, 207,218אנטוורפן 63אנטוליה 108, 195אנטיוכיה 18אסטראחאן 267אפוק 102אפלבוים שלמה 299אפריקה 96אפרת סרגיי 225אפשטיין (חזן), 71, 72, 140אפשטיין (סבסטופול) 63אפשטיין שמעון 251אקטיובינסק 254אקמונאי 9, 103, 294אקמצ׳ט 51אקסנפלד 115אקסלר 148ארז (צדרבוים) 58, 67ארז (רזניצ׳נקו) יהודה 181אר״י 27ארמיאנסק 93, 127, 316ארנבורג איליה 201,9, 220, 222, 224,227, 301, 305ארנן יצחק (פוטרז׳בה) 8, 190, 256אשר הכוהן 27אתונא 9באבושקינה פירה 253באביצ׳ב איבן 310באגרובו 297, 298באדדפאול 254באומגולד מ׳ ד״ר 152באטום 105, 178, 191, 236, 227באכמוט 80באסוב דויד 252, 253באסיליאוס 15באקו 105באר 277באר-יעקב 100בארסקי (חזן) 201באשקירוב א׳ 11בבל 19, 26בגאמי אהרון יעקב 64בגדאד 18בובוביץ ר׳ 64בוברוב 289בוברויסק 160בובריצ׳ב^פישקין עו״ד 149בוגאייבסקי (צייר) 220בוגדנוביץ גנרל 122בוגל (מפקח) 139בודיוגי (גנרל) 192, 219בוכארה 174בוכשטאב 132, 136, 139בולאצל עו״ד 139, 140בולגאקוב 198בולגריה 216, 225בולוטינסקי (נדבן) 130בול׳שוייטוקמאק 144בונאוונטורה 26בוספורוס 9, 11, 13, 15, 16, 17, 18,19, 22, 289בוצ׳בסקי (מפקח) 121בורוכוב בר 99, 276בורוכוב נסים 8, 41, 317בחצ׳יסראי 8, 9, 31, 32, 47, 52, 75,89, 93, 136, 144, 171, 178, 249ביאלי (קרטש) 147ביאליק ח״נ 143, 262, 282ביאנקי 203ביוק־יאונלאר 90, 91, 172, 254ביזנטיה 15, 19, 21, 27ביחוב 101בייליס 127, 128, 262בייריל 162ביסטריצקי נתן 197, 200, 201, 203,207, 257, 261בייגנצ׳ק 264בירוביג׳אן 269, 271״בית־לחם״ 265בלאבנוב פרופ׳ 305בלאצ׳יוואדזה 139, 140בלוגודוב 59בלוצרקובסקי ד׳ 110, 186בלורוסיה 52, 101, 269בלפור ג׳מס 206, 250בלקלאבה 19, 25, 31, 52, 86, 186,188, 189, 197, 211בךצבי יצחק 99, 318, 319בנימין מטודלה 15, 24בנינסון מ׳ 99בךנון(בגון) חיים 184, 185, 203, 208,241, 279בדצור 259בנקלר אברהם 154בסראביה 179בער י׳ פרופ׳ 7בק אביגדור 255בקמן רעיה 317בקר 133326בראגין 133ברדיאנסק 52, 116, 144בראבדסק1 223ברדיצ׳ב 60, 87ברוד מאקס 276ברוד 96, 186ברונבסקי מרטין 23, 31, 32ברובשטיין מ' 85בר״חיים עמנואל 184בר־חנינא 15ברטל ישראל ד״ר 8בריוסוב ואלרי 227בריסק 91בר־יכוכבא 16, 107בראכטמן אסיה 302ברלין א׳ 100, 162, 200, 235, 236,237, 238ברלין י' 36ברליבר הלוי ר׳ 89ברמן גיורא 201,8, 243, 261,245ברמן מניה 91ברמן נחום ד״ר 110ברנשטיין 96ברנשטיין י' 113ברנשטיין ד״ר 28ברנשטיין רחל 218ברסאמוב נ׳ 299, 303בריעם אברהם 173בר״עם יעקב 173ברץ 18ברצלונה 23בשטרק 135, 170, 264גאלקין עו״ד 135ג׳אנק1י 52, 68, 76, 77, 83, 90, 91,93, 104, 144, 172, 173, 176, 181,183, 249, 262, 251, 269, 264, 268,270, 310, 316גבאי יואל 41גוב1טסקי 237ג1ז אליהו 191גהל1ב 51, 53, 54, 55, 75גוכמן ד״ר 96גולדברג י״ל 90גולדנשטיין רפאל 47, 49גולדשטיין פ׳ (תאודוסיה) 184גולדשטיין פ' (עורך) 204גול^חובסקי גב׳ 79, 80ג1ליצין 63גומניצקי 236ג1פשטיין יבסיי 305גורביץ י׳ 198, 249גורג׳י י׳ 184גורגיפיה 14גורדון דויד 242גורדון שמואל 308, 310גור1דין 200גורזוף 15, 19גוריאן 307גוריונוב 119גיגלר אבנר 161גידלביץ 33, 70, 89, 107גיידוקביץ 17גינדס 186גינזבורג דויד בארון 70, 94, 142, 172גינזבורג זלמן 8, 201,199, 236,205גינזבורג י' 250גינזבורג ל' 116גלאדקוב 138גליציה 66גנואה 21, 22גאניצ׳סק 60, 144,76, 158גנופ1לםקי י׳ 167גנקן יהושע 259גרו משפחת 311גרודנה 128, 141גרוזיה 202, 227, 270גרוזנברג עו״ד 106גרוסמן ואסילי 301גרין אלכסנדר 271גרינג 315גרמאטיק1ב1 123גרמניה 249גרץ 72גרציג(פולקובניק) 120, 123, 125דאגסטן 18, 267, 269, 317דאנילוב פ׳ 283, 301ד׳אסקולי 23, 31, 33דג׳אני גיריי 33דה״הל 23דה-לוק ז׳אן 33דובנ1ב שמעון 33, 44, 277דווידוב 305, 306דוולט גיריי 36דויד אלרואי 23דוידוב 115, 119, 125דומבדזה גנרל 123, 155, 156, 158,159דון 93ד1סטויבסקי פי1דור 220דוראנטה 121327דיאמנט בנימין הרב 71, 84, 125, 444456 457 159דיאצ׳נקו איבן 310דיזנג1ף מאיר 486 487 197דייטשמאן הרב 67דייבארד אפרים 21,20,9, 28,23, 30,32, 61, 62, 64, 65, 67, 74, 76דיינ1ב צבי 58, 64דימבשטיין 178, 192דיקנסקי 83דיקשטיין 184דמשק 18דנייפר 295דנייפר1פטר1בסק 267, 269, 305דניסז׳ב 227, 250, 261דניקין גנרל 178, 188, 189, 191, 192,193, 198, 201, 216, 219, 222, 223,225, 226, 257, 294דרוסקין 307דרור מיכאל 260דרייפוס 68דשבסקי 106האדרייאנוס 16הארוריק 290הארדפילד 242, 282הגולה משה רב 24, 27, 28, 35הוז ג' (יאלטה) 96הומל 101, 161הורביץ ד״ר 92, 129, 161הזז חיים 259היימן ד״ר 8היירונימוס 15הילרסון עו״ד 149הימלפרב בורים ער׳ד 85הלוי ד״ר 234הלסינגפורם 100, 107הספרין יואל רב 59, 72,64המאירי אביגדור 276הרכבי אברהם ד״ר 44, 89, 107הרצוג גבריאל יעקב 142הרצל 63, 144וארשה 88, 106ו ולגד. 17, 18, 20וולודארסקי 173וולושין מקסימיליאן 199, 201, 202,204, 220, 223, 225וולף אד.רן רב 64וולפין 236וולפסון דויד 107וולקוב 137וורונצוב גראף 52וידרשטיין רב 143, 169ויטא רוזן 171וינאבר מ' 194ריימן 167ויינברגר 163ויינר לייבל 312, 313וייסנברג ד״ר 44- 107וייצמן חיים ד״ר 185, 186ויליניץ 141וילנה 75וינץ אברהם 253ויסוצקי קלונימיס זאב 86, 132, 225וישנבסקי 140ויתקין 235, 237ילאדיסלאבובקה 77, 123, 216ולבלסקי ליזה 8, 316, 317ונגרוב 124ונציה 21, 23ורמל נחום 173וראנגל בארון 188, 189, 190, 191,193, 198, 219, 229, 294ורסאייב ר 202, 224דרשצקובסקי 165, 249זאיקין רוטמיסטר 149זוסמן 164ז׳אק עמנואל 185, 195, 197זארודני עו״ד 262זבאדובסקי 122זגוסקין 140זגורודסקי זאב 185, 197, 245, 280זגורודסקי מלך 130זגורודסקי עמנואל 190, 280, 292זוונקין דובער 92ז׳וכוביצקי דויד 218, 222זולה אמיל 110ז׳יטומיר 73זיידנברג בנימין 63זיידנר שמואל 82זילברברג יוסף 8, 191זכותא משה 27זכריד. כוכוז 30ז׳לזניאקוב 163זלטופולסקי הילל 96, 153, 156, 189,259זלקינד ד״ר 112, 171זלצר ש׳ 143דמודסקי ש׳ 129328זמנא (זמבסקי) בחום 191,185, 203, 302זבגין מ׳ 200זרצקי 138, 139זשיבוב י' מ' 85חאג׳י 56חארבקו ניקולאי 307חב1לסון דניאל פרופ' 125, 218חוחלובקיו הילל 62, 124חורגל 251חזן יעקב 32חיימוביץ 82חמלניצקי 188, 225חסדאי אבן שפרוט 18חמלבסקי בנימין 160הסין אברהם 181, 195חסין אורה 181חסין חווה 195חפץ יעקב 8, 28, 113, 200, 232חפץ צ״ה רב 12, 28, 64, 80, 82, 84,113, 115, 116, 117, 124, 125, 200,217, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 238חקלאי מ׳ 181, 182, 257״חרות״ 265חריט1נוב (קרטש) 145חרסון 76חרס1ן 7, 59, 101, 178, 295, 305חרקוב 37, 60, 69, 186, 188, 198טאבריה 52, 59, 68, 73, 75, 80, 82,84, 85, 90, 92, 93, 94, 95, 96, 101,102, 105, 108, 112, 123, 130, 131,132, 141, 142, 154, 170, 173, 174,178, 189, 193, 196טאבאיס 14טאשקנט 296טאבאצ׳ניקוב י׳ 157טבריה—צמח 182, 183טגאבאש 90, 93, 104טובין 132טוכמן ברברה 23טוכס 19טולה 253טומאנובה נסיכה 115טורצקי י׳ 184ט'און א' 167טיומקין זאב 186, 187טיזון פ׳ 167טיפליס 105טירמלס א׳ רב 65, 81, 83, 144טלישבסקי 84טמאן 15, 19טפא־אובה 9טפא-קרמאן 14, 76טפמאן א״ש 146, 256, 257טראנטוב זוסיה 253טראפזונט 191טרובניקוב גנרל 148, 149, 150טתמפלדור יוסף 101, 111, 135, 181,182, 183, 184, 193, 194, 196, 251,259, 264טרוצקי ל׳ 218, 276טרוקי 54טרייסטאביה 167טריקלטויב (יאלטה) 158טרנופולסקי חיים 8, 260, 261טרבופולסקי צילה 261טראפוב 112, 115, 155, 165טשאקור״קאיאש 102טשארנא ש״י ד״ר 129, 242טש1רני 62, 64טשרניחובסקי שאול 201, 207, 211,204, 223, 255, 323יאגיטש 18יאגלון 26יאכביס ד״ר 200, 222,205,204,203יאלטה 52, 60, 86, 87, 66, 74, 80,83, 86, 87, 88, 90, 94, 95, 97, 98,99, 103, 107, 123, 126, 127, 144,153, 154, 143, 155, 156, 157, 158,159, 160, 171, 173, 178, 179, 180,181, 183, 202, 211, 249, 251, 257,306, 307, 314, 315יאסי 55יאניקאלה 53יבפטוריה 53, 54, 57, 74, 75, 77,83, 89, 93, 94, 95, 99, 107, 132,136, 141, 143, 144, 158, 159, 164,165, 166, 167, 169, 170, 178, 179,181, 183, 249, 251, 264, 270, 306,315, 316יודין 163יודלוביץ 7' 93, 110, 200, 203, 205יונוביץ רב 127, 160, 163יוסיפון 18יבזורוב י״צ 47יהודין אליהו 308יוסף אשכנזי 31329יל״ג (יהודה לייב גורדון) 282יליזאבטגראד 37, 68, 91ימבולץ 31ינאי 27יבובסקי שמואל 96, 197, 198יעקובוביץ י׳ 167יעקובסון ד״ר 33, 60, 83, 91, 92, 93,94, 98, 160יעקובסון ז׳ניה 91יפאן 94, 105, 110, 115, 117, 134יפה בצלאל 86יפה הילל 92יפה חיים 184, 203יפו 92, 290יקאטריבה המלכה 50, 69,55, 208,75, 295יקאטרינוסלב (דנפרופטרובסק) 80, 93,96, 109, 110, 144, 186, 192, 198,138, 173, 174, 185, 188, 216, 217,225, 236, 257ירושלים 46, 47ירמ1לנקו 137, 139, 140כהן גב׳ 84, 85, 129כהן יעקב 282כוכ1ז משה 30כזריה 18, 19כפא 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28,30, 31, 33, 36, 50, 51, 53, 54, 61,64, 67, 226כרסובס 9, 17, 22, 66כשדאי צבי 47כץ סניה ד״ר 252כץ י' 167כץ מאנה 219לאווקון 9לאוט 240לאזארב 81לאטישב 17לארינדורף 314, 365לב יהושע 313לביודקין 235, 237לבנדה 72לבנוךבלוצרקובסקי שמואל 152לבנטוב ל׳ 184לובצקי מאיר 85לוזובאיה 68, 162לוי (רוקח) 156לוין א׳ (סבסטופול) 82לוין י׳ 167לוין י״ח 167לווינסקי א״ל 282לוויתן 143לוונטאל רומלף 315, 316, 318לונדון 23, 185, 188,187, 198לופאנדרינה 154לוקיאנוב 150לוקימוביץ לייזר 311לורד ראסל 313לוריא גב׳ 257לחנ1 דויד 23, 27, 28, 34, 35, 36, 76לטביה 197ליאדסקי ב׳ 200ליבין יאשה 276ליבנזון 129, 242, 280, 281ליבנזון מיכה יוסף 142לידא 27ליוטרובניקוב ל׳ 167לייבמן עו״ד 167, 169ליוואדיה 126, 157ליטא 27, 52, 55, 76, 91, 143, 172,179, 195, 253ליכטר ח' 108ליליין (צייר) 242ליסטובניצ׳איה נינה 310לופשיץ 161ליפשיץ 164ליפשיץ יעקב 63ליפשיץ^ירוגלסקי יחזקאל 63, 103, 262ליפשיץ (בקבוצת עולים) 191ללצ׳וק חנה 313למברג אליעזר 183, 258לנדר (פוטניק) 78לנדשאפט מאיר 261לנינגראד 27,20, 28, 36, 44, 267,318, 319מאוטיאן איסר חיים ר׳ 142מאחובר י׳ 186מאטושבסקי 117מאירוביץ 220מאירובסקי 185מאירסון א׳ 101מאכנו 188, 215מאן י׳ 54מאנדלשטאם א1םיפ 199, 201, 203,227, 244מאנט1 110מאנישב 244מאנשטיין פלדמרשל 314330מאסלוב 123מאצוב 110מאקרחין 178מאריאופ1ל 80מארקיש אסתר 271מארק ס 1״ 202, 204מגיד ק׳ ל׳ רב 127, 172מדיני חיים חזקיה הרב 40, 46, 47, 71,48,74, 89, 163, 171מהראטש 307מוהילרב 68מרל1דילוב (מפקח) 140מרבטפיורי משה 63, 73, 242מוניץ 221מוסקבה 30, 98, 112, 127, 174, 178, 202,219, 226, 236, 268, 276, 294מוקו1ז לי1בה 252מוראביוב 121, 136מוראד גיריי חאן 34, 433מורוזוב א׳ 239, 301מושינסקי ה׳ 257מושקוביץ דויד 82מזירוב 28מזר בנימין 212, 213מטות ישראל 261מטרכיא 15, 19מיידנסקי מיכל 90מייזליש גניה 181, 195מייטופ 109מייפעלד 311, 316מיאיל1בקה 90, 144מיכאלי אידה 8מיכלסון ז׳ ד״ר 164מילטום 9מילמן 219מימ1ן הרב 47מינסק 80, 92, 138, 217, 227, 267מיתרידט 9, 17, 65, 127מיתרידט אייפאטור 11, 14מליט1פול 52, 65, 82, 95, 106, 118, 123,158, 160מלכין ש׳ ד״ר 91, 164, 165, 166מלמד אברהם 68, 110מנגופ־קלעה 18, 22,19, 31,30, 33, 35,76, 107מנגופי 19, 44, 45, 76מנגלי גיריי האן 30, 31מנדלי 282מנצ׳יקובסקי פליקס 99מסאנדרה 307מסעודי 19מסאקסודי 109, 148, 149, 150מצרי אברהם יהודה 89מצרים 11, 14, 16, 18מקלאקוב 188מרוקו 18מרק1ב 294מרקון י״ד 28, 36משה המבורד 28, 29משה הנדלי 28״משמר״ 290מתודיוס 19נאדינסקי 178נאדל ב׳(חוקר) 315, 316נאדל ז׳ 110, 204נאדל מאיר 62נאדס1ן 285באטה 285, 287נאמן טוביה ר׳ 75נבזורוב 237נהריה 103נובורוסיה 52, 69, 101נובור1סייסק 178, 198, 303נובקובסקי י׳ 99נ1גאיסק 144נודלמן יצחק 301נוזדדובאטי 30בורקין אהרון 252נחמן מבראסלב ר׳ 290בחמנוביץ מ׳ גב׳ 86נטיס א׳ 144ניאפ1ל 11נידיורק 173ניז׳ני־נ1בגורוד 84ניידגארט 138גיידיץ׳ 185, 235? 301 (סיומה)ניקולאי 1 65, 87, 129ניקולאייב 55,52, 66, 67, 178ניקיאה 15ניקיפרובצקי 110נמובסקי 200נמירובסקי 90נפומניאשצ׳י 115, 119נקראסוב 206סאבוסקאן 89, 193, 302סאדיך (צוויבאק) אנדריי 292סאדת גיריי חאן 35סאלגיר 287331סאלוניקי 69סאלים גיריי חאן 34, 35סאקי 75, 254, 269סארגייב-צאנסקי 140סאריג1ל 9, 116, 229, 231, 275, 321סבסטופול 9, 31, 47, 49, 51, 52, 55,57, 59, 66, 67, 68, 69, 74, 76, 77,78, 79, 80, 81, 82, 84, 86, 88, 92,93, 94, 95, 96, 99, 101, 105, 106,107, 104, 120, 121, 122, 123, 127,130, 138, 144, 145, 154, 155, 160,161, 162, 163, 164, 177, 178, 180,181, 183, 185, 186, 189, 190, 193,196, 198, 212, 221, 249, 251, 256,260, 266, 268, 296, 302, 314, 315,317, 318סבסטיאנוב 240סברדל1בסק 254סובאש 79סובוריז 294ס1בול אנדריי 201סובצקי קפיטן 147סודאק 18, 19, 21, 25, 33, 52, 80,83, 104, 220סוונצ׳אנסקי 110, 227סוחום 202סולובייצ׳יק אלכסנדר 135סולובייצ׳יק ד״ר 83סולו־בקי 250סו׳לכאת 21,20, 22, 23, 24, 35, 53, 54, 64סולקביץ סוליימן 293סוסקין ד״ר 163סופראסקי יהושע 186סוצקבר אברהם 28סוקולוב נחום 116, 293, 310, 185, 186סורין י׳ 121סטאליבגרד 267סטאמב^לי 55, 81, 109, 239, 240סטאניסלבסקי 147סטארי״קרים 51, 136, 171, 179, 293, 294סטארקוב 30סט^ליפין 107סטלר אנה 116סטסל 115, 117סטרילבר י׳ 200סיב1ר 220סי־וואש 104סייטלאר 63, 90, 91, 104, 123, 172, 310סילאמט גיריי חאן 33סימונוב (האחים) 253סימובוב קונסטאנטין 303םימפר1פ1ל 9, 11, 20, 47, 51, 57,58, 60, 65, 69, 70, 71, 72, 73, 76,77, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 88,,100 ,99 ,98 ,95 ,94 ,93 ,92 ,91 ,90,125 ,129 ,123 ,118 ,117 ,106 ,101,133 ,132 ,131 ,130 ,129 ,127 ,126,140 ,139 ,138 ,137 ,136 ,135 ,134,158 ,156 ,150 ,144 ,143 ,142 ,141,170 ,169 ,167 ,164 ,162 ,161 ,159,181 ,179 ,178 ,176 ,175 ,174 ,173,195 ,194 ,193 ,190 ,189 ,185 ,183,237 ,225 ,222 ,221 ,212 ,198 ,196,250 ,249 ,246 ,245 ,243 ,241 ,238,287 ,270 ,268 ,267 ,256 ,254 ,251,308 ,306 ,305 ,300 ,298 ,293 ,282321 ,316 ,315 ,313סינאלניק1בו 287םינ1פ 54, 181סיציליה 11, 16סלוצ׳אשצ׳ין 167סלוצקי 148סלוצקיילויטין חיה 173סמארה (קויבישב) 253סמ1לנסק 267סמיד1ביטש 268סמילנסקי משה 10סמנדר 18סעדיה גאון ר׳ 18ספיר1 99, 133, 162סראפיון 128ספרד 15, 28עבר־הדני 101, 276עובדיה 18עמרם גאון ר' 27עקרון 92עקריש 18פאמפילובה (זילברברג) כסאניה 91פאנטופל לייב 160פאנטיקאפי^ן 9, 11, 14, 15, 17פאנפילוב שמואל בן משה 167פאנצ׳יקוב ואסילי 121פאנקראטייב 139פאס 174פאסטוב 192פארטנית 15, 19, 159, 160, 162, 220פאריס 23, 198, 319פארפל אליהי ר׳ 63, 64, 107, 110,124, 125, 204, 218332פוד1ליה 59פ1טי 202פוטי1מקין דוכס 295פולאק אב׳ נ׳ 125פולה 18פולונסקי ד׳ הרב 68, 89, 160, 161,163, 212, 216פ1לטבה 93, 96, 174פולין 31, 52, 55, 76, 143, 108, 169,172, 179, 185, 195פולבד א׳ 66פ1בטוס 11פופוב 139, 140פ1רט*יארתור 115פורפירוגניטום 19פושקיז 86, 202פטרבורג 21, 62, 89,83,73,68,67, 96,98, 105, 120, 127, 141, 143, 145, 149פטרוגראד 173, 176, 178, 179, 185,189, 198, 203, 217, 257, 282פיאוד1רו 76פיאטטיו ב׳ 85, 154, 161פיגר1בסקי אלכסנדר 283פידלב ד״ר 110, 301פי1ד1רוב ישראל 160פיזה 23פייארברג מ״צ 282פייטלוביץ ד״ר 107פיילבד מ׳ 113פיכמן יעקב 282פיינברג יוסף ומיכאל 68, 92פיינברג ישראל בן אליהו 68פין רש״י 36, 86פיגיוק רב 82פינסקר י״ל 110פירסקי 283פירקוביץ אברהם ר׳ 21, 33, 52, 107פישהוט מינה 307פלאווה 169פלדשטיין סימפרופול) 146פלדשטיין ב׳ 113פל1טקין 220, 224פל1רבס 23פלס־מזר מלכה 8, 201, 205פלסק1ב ד״ר 82, 92פנאגוריה 15, 17, 18פסח יבסיי 318פסח1ביץ׳ 249, 261פסמניק ד״ר 107, 185, 249, 257, 258פראניוטיס 128פראבצמן ישראל 10פרברובה דבורה 201פרברזב עו״ד 106פרגמנט עו״ד 118פרונזה מ׳ 219פריד יצחק שרגא הרב 163,160,89,88פרידמךלבוב 207, 219, 223פרייד1רף 305, 307, 308, 310׳ 311,312, 313, 314פריק 84פרישיב 68פרישמן דויד 282פרל יוסף 101פרלמן ד״ר 82, 8, 101, 102, 130,133, 142, 163פרלשטיין משה 234,233,129, 242פרנקל צ' 165פרסיץ שושנה 186, 187פרץ י״ל 222פרץ^פעלד 311פרק1פ 58, 59, 60, 61, 70, 172, 238,295, 308פשק1בה 253פתח״תקוה 100פתחיה מרגנסבורג 15צ׳בק 19צבטאייבה מרינה 224צוויבאק 113, 117, 229צווייפל א׳ 72צ׳וכנין אדמירל 126צ׳ופוט־קלעה 83,54,53,32,28,22,14צור יעקב 199צ׳ורבאש 103צ׳ח1ב א׳ פ׳ 294צחציר נסים 39צ׳יגרינסקי מ״ 200ציטרון 235צייטלין אהרון 252צינברג י׳ 24, 27ציפקין ש׳ 232, 233צ׳כוסלובאקיה 225צ׳צ׳יק אשר 313צ׳רנומורדיק ד״ר 151צ׳רניאק יוסף 311, 312, 313צ׳רניגוב 96צ׳רניאבסקי 139, 140צ׳רניחובסקי (ראש האומנים) 129,133, 135צ׳רפיצקי קצין 71צרפת 108333קאזאביטש 138קאליבין 368קאמישי 9קאמנקה 112קאסל 218קאפיטון 15קארגה 56קארל מלך 36קובאן׳ 315קובנה 59קווקאז 15, 18, 19, 21, 44, 53, 64, 78, 93,107, 179, 191, 198, 202, 298, 315קוזל1ב איבן 295, 296, 305, 310קוזמאנקן 139ק1ט ייסף ד״ר 253,251,250קויא 26קויפמן אברהם 173, 200, 203, 205, 233ק1לאי 91, 104קוליבלין 126ק1לסורפ אדמירל 185קולסגיצ׳בקו 119, 120קולפאקצ׳י 110ק1לצ'אק 201קומריז 91קוסובסקי איסר 181קוסטביצקי 101קופאביצקי מריאן 310קופון דויד בן אברהם 81קופנהגן 173קופרניק 118קולי 26קוץ א׳ 167קוצ׳ינסקי 229, 239קוקאנד 267קוק1בצב 18קוק1ז(כוכוז; ראה גם שם) 26, 30, 154קוקטבל (פלאניורסקויה) 201, 202, 222,224, 225, 293, 294קורולנקו ו׳ 192, 237קורי 306קורמאן־קמאלצ׳י 69, 91,90, 83, 93, 104,164, 172, 269, 310ק ורסק 37, 206קורפו 27קוצ׳וק״קיינארג׳י 66קוריצין פיודור 30קושטא 17, 19, 21, 23, 25, 26, 33,53, 54, 46, 55, 64, 68, 101, 189,195, 198, 173, 181, 183, 185, 186,190, 191, 198, 238, 260, 289, 290קושניר תמר 235קושצ׳אנסקי ה׳ 167קיזילשטיין 128, 199, 203, 296קייב 15, 19, 26, 52, 60, 68, 91, 90,92, 96, 190, 250, 252קייטל 315קיילין 143קיילסון 301קיל 126קיסלובודסק 307קיפטשאצקי מוסטאף מורז 179קירילוס 19קיריצ׳נקו 147, 148קישון (קישיניובסקי) מהנדס 255,203קישינ1ב 105, 111, 161קלאפסר פאוול 283קלארק א' ד׳ 53קלב ד״ר 189קלבנוב עו״ד 173קל1זנר י' ד״ר 238קלוקאצ׳וב א׳ 149קליבנסקי ב׳ 8קלימוביץ׳ 151קליש 88קלמן אשכנזי 27קלעא (ראה גם צ׳ופוט־קלעה) 28, 33,36, 54, 55קנב יצחק 8, 182, 249קנב (קנבסקי) אריה 8, 100, 138, 186,187, 193, 200, 249קעלץ 88קפאלי 45, 76קפלן גיריי חאן 36קפלן ש׳ 184קצמן ברוך״אשר 311קצנלבוגן 86קצנלסון ד״ר 237קצנלסון יצחק 282קראגוז י׳ 184קראסובזר (קראסוב) 22, 23, 28, 30,31, 33, 34, 35, 36, 46, 47, 48, 55,70, 71, 76, 93, 94, 101, 107, 136,144, 158, 171,170, 249, 314, 315, 317קראפיווין 168קראצ׳מר 93, 133, 142, 127קרוגליאק 83קר^נגאוז יצחק 110, 113, 118קרושוואן 106, 111קרטש (קארטש׳ קיץ׳) 9, 11, 12, 14,15, 17, 52, 57, 58, 59, 64, 65, 69,72, 73, 80, 85, 86, 90, 93, 94, 95,96, 98, 99, 102, 103, 105, 106, 107,334,136 ,130 ,127 ,123 ,122 ,120 ,109,148 ,147 ,146 ,145 ,144 ,142 ,137,183 ,178 ,171 ,170 ,158 ,152 ,149,267 ,266 ,256 ,255 ,254 ,251 ,249,300 ,299 ,298 ,297 ,296 ,295 ,268321 ,316 ,315 ,311 ,309 ,308קריבורוצ׳קו 210, 237קרייזברג 110, 223, 229, 236קריעין 178קרילוב אי. (ממשל) 209קרילרב נ׳ 121קרים (משפחה) 209,60,56, 239, 240קרים עו״ד 128, 178קרימי אברהם ר׳ 22, 27קריסטאלקה ד׳ 257קריסטי 147קרמאנצ׳רג 37, 154, 160, 192קרן אהרון 281, 292קרן עמנואל 8, 43, 48, 203, 281,2403קרקובן 19ראב״ע (ר׳ אברהם בן עזרא) 22ראזומני משה שמואל רב 67ראשוךלציון 68, 92, 273רביבוביץ גבאי 82, 83רבקין מ׳ 113רוגאטליקוי 42, 43, 101רוגלסקי סעדיה 183רוגלסקי (שובים) 110רוגלסקי שמואל יעקב ר׳ 63,62רוגלסקי מירון 113רוגלסקי שורה 241, 245, 252ר1דא אליהו 8, 190, 255ר1דא שמעון 255ר1דין אלישע 219, 227רודניק ורה 253רוזן יוסף 8רוזנברג 315רוזנשטיין 315רוזנטאל (שחקן) 159ר1ז׳בסקי גרשון 8, 190, 256רוטשילד רות 181רומנובסקי 117רומנאנקו 120רומניה 26, 27, 28רוסט1ב על הנהר תן 105, 167, 186,188, 189, 198רז הרצליה 101רחליס 102רטגאוז נ׳ ב׳ 204,110ריגה 80, 160רייגין 249רלב״ג 24רמב״ם 22רמבשבסקי 163רמלה 18רנאן ארנסט 238רסקין חיה 101רש״י 23, 39שאוולי 128שארדן 23שבאנוב 118שדה יצחק (לנתברג) 182, 250, 253שדליץ 88שווארץ ג׳ 165שווארצוואלד 235שווארצמן מ׳ ד״רשולמן (סימפרופול) 253שולמן (תאודוסיה) 235שופמן ג׳ 282שטוביק 126שטורמן 222שטייבגולץ 110, 287שטילברגר 22, 23שטראשון מ׳ 185שרוק ח׳ 185שטרן לינה 271שיין אליעזר 173שיין ל׳ 197שיינקין 86שיינקין מנחם 130שיינקר י׳ 184שינגאריוב 127שיק ס׳ עו״ד 167שלונסקי אברהם 276שלוסברג יצחק 256שלמה הכהן מווילנה 171שמריה הכרתי ר׳ 22שניאור זלמן 282שניאורסון 240שניידורב 99שנקר צילה 8, 183שבקר ראובן 182, 183שפירא מיכאל 101שפירא ראובן 8, 168שפרינגר 161שצ׳רבאטוב 108שקולניק 90שקלוב 60שפ״ר (שאול פנחס רבינוביץ׳ 159335שפריר (גיצלטר) אברהם 173, 484207שקרר1 102שראגין 161שראדר גנרל 150שרמאטייב גראף 148, 149, 156תורכיה 54, 55, 66, 107, 164, 186,191, 196, 225תורכסטאן 107,14,13,12,1,9,8,7תיאוד1סיה,51,31,28,26,21,19,18,17,16,69,68,64,62,61,60,57,56,53,83,81ס00,7900,77,76,73,72,99,98,95,94,93,92,8900,86,113,112,110,107,106,104,103,122,121,120,119,118,117,116,129,128,127,126,125,124,123,148,146,144,143,137,136,132,171,167,165,162,161,158,154,189,183,179,178,177,173,172,206,205,202,201סס,199,191,216,215,214,213,212,210,207,223,222,221,220,219,218,217,249,241,231,237,236,228,225,276,271,270,262,267,265,251,296,295,294,290,288,287,286,316,315,310,309,308,303,300323,322,321,320,319תיאופאנס 17, 18תראקיה 19336ביבליוגראפיה בסיסית־1:16טק ,ררוץ'1>1 ,3רחץץ>1 >!׳!6ר]00 וו>681^0ו09ן60ר1>1ץ3־0>ן1־ן0:ן18 ,07'ןו>1ר6381 .8.\/ .1.252־247 .•ז^8 ,1914 ,ץ6^|1^0^\.1-2 ,1899 ,808811 /ץ /\66׳ו/\6 !ה81:0! 01113 ^\1310'ז31:6רדו 01ס^\8 ,ן8!כן1:)3^ן 1 ץ:69681ח .2.2־16093 9001111:31:6161 3/\:681^0ר81נ01 1 6/\:81׳ו1:83 וח0>81׳ו0ק808 /\ 161:)111 ,'61׳וו1ר81 .£ .3.3־2 ,1916 ,3חה81:3 3ץ3>81ן6'£71 ,600חר]8ץ867/\.647 .־ז:81 ,1949 ,888ן\1\/ ,70^8*1:831 6ן0)]8'ן0ק608 ,^0ן67>1[011ן03 .8 ./\ .4א׳ דיינארד, משא קרים, ורשה תרל״ח. .5א׳ הרכבי, היהודים ושפת הסלאווים, סנט״פטרבורג, 1868. .6.112־85 .יז:81 ,3־2 ,12 .13,1:)0ץ3ח 000>81!6'£71 3ץו׳181:01 ׳^זי1399/\1 .ם .7.1884 ,כ891 ,030191861 ר1>11>6181־׳ו67 >11ח'01נ81 ,ח80׳701^>ן .ס .8.1957 ,>1*61ר!00 ו!>681ר316760101ץ>!־0>11*ז181:0 ,3ץ860€1081 ,8311107^63 .!אן .9.1892 ,.8911 ,3>1ץ132 090>!618׳ו67־0>1:31:81 188160107301111 >1 ץ31ו־ז131:6/\1 ,'111161/\1 ./\ .10,888!וז^ ,6>7161 רחס־10 7 691810*961 3ץ3>!8'ז323ר1>1־0>6181'<67 ,071:367>01>1 .>! .6 .11.1932 .1אב׳ נ׳ פולק, כזריה, תולדות ממלכה יהודית באירופה, ת״א, תש״ד. .12,01160109103ץא/ 01:3א/ ,8־13231]>! 1116 ^0 ץ*ן81:0!ן־ן 1:116 00 31:3□ 7/<16א] ,־00011161 .1 .13.1967 ,:6110139681.1954 ,8^11323>! 361/71811 1116 ^01 ץ'1181:01-| 116ז ,110109□ .4\1 .ם .14ד׳ מ' דאנל1פ, הכוזרים, ההיסטוריה של עם ישראל, סדרה ב', כרך ב׳, הוצאת מסדה,.15תשל״ג, ת״א..1962 ,.! ,־ן11323>1 3ץ1־ו181:0 ,0007ר100*1\/ .1 .1/\ן .16אליהו פארפל, ספר בית־הכבסת העתיק הנמצא בעיר פעאדאסיע מזמן הכוזרים,.17פעטרקוב, 1912..1924 ,103־8131 3ץ3>6181'£71 ,1>6781ץ!>1 ו86ז10/\1 1 1>ן8ו0ץ־ו>ן 33111*<^^ ,9־1810661 .18אברהם פירקוביץ, אבני זיכרון, וילנה, תרל״ב. .19.1912 ,103*ז813 ,■9 1455 7 3116>! ו0>ן96011628 7 61־£71 ,־ז6>ן60>1 .1 .0 .20י״ד מרקון, מאמר על־אודות מחזור מנהג כפא, ספר זכרון להרכבי ספ״ב, תרס״ט. .21ש׳ ברנשטיין, המחזור כמנהג כפא, תולדותיו והתפתחותו, ספר היובל לפרופ׳ מירסקי, .22ניו^יורק, 1958..1914 ,103־8131 .־*£7 ,3ו0ץ־1>1 13103 3!3>106681־18101 ,116007□ .1/\1 .8 .23ח״י גורלאנד, גנזי ישראל בסט. פטרבורג, שלושה ספרי מסעות ממדינת קרים לא״י, .24ליק, 1865..1919 ,301־^09־6611 ,0013־031 090>81ן0ץ67 ץ6ין:)811 6ץ1>ן0668ן־ו1810 ,110^66 .1 .25.1839 ,96־£01106111 ,ץ6>1־1ט1 81 7*131־131 ,6118813 10 107618 ,6>ן'31ן0 .□ .£ .26יוסף טשארני, ספר המסעות בארץ קווקז ובמדינות אשר מעבר לקווקז וקצת מדינות .27אחרות בנגב רוסיא, ספ״ב, 1876..1876 ,100)100 ,30803003813־11 ^8 10163*01 166 ,־161161 6110630 .3 .28א׳ דיינארד, ספר מסע בחצי^האי קרים, ורשה, תרל״ט. .29יצחק בדצבי, הקרימצ׳אקים, נדחי ישראל, תשכ״ו..30י־עווסיי פייסאד, קרימטשאקעס, ״סאוועטיש היימלאנד״, יולי—אוקטובר 1974. .31ספרים ומ^^מרים נוספים צוינו כתוד הטקסט337,136 ,130 ,127 ,123 ,122 ,120 ,109,148 ,147 ,146 ,145 ,144 ,142 ,137,183 ,178 ,171 ,170 ,158 ,152 ,149,267 ,266 ,256 ,255 ,254 ,251 ,249,300 ,299 ,298 ,297 ,296 ,295 ,268321 ,316 ,315 ,311 ,309 ,308קריבורוצ׳קו 210, 237קרייזברג 110, 223, 229, 236קריינין 178קרילרב אי. (ממשל) 209קרילרב ב׳ 121קרים (משפחה) 209,60,56, 240,239קרים עו״ד 128, 178קרימי אברהם ר׳ 22, 27קריסטאלקה ד׳ 257קריסטי 147קרמאנצ׳יג 37, 154, 160, 192קרן אהרון 281, 292קרן עמנואל 48,43,8, 281,2403,203קרקובן 19ראב״ע (ר׳ אברהם בן עזרא) 22ראזרמני משה שמואל רב 67ראשוךלציון 68, 92, 273רביבוביץ גבאי 82, 83רבקין מ' 113ר1גאטליק1י 42, 43, 101רוגלסקי סעדיה 183רוגלסקי (שובים) 110רוגלסקי שמואל יעקב ר׳ 62, 63רוגלסקי מירון 113רוגלסקי שורה 241, 245, 252ר1דא אליהו 8, 190, 255ר1דא שמעון 255רודין אלישע 219, 227רודניק ורה 253רוזן יוסף 8רוזנברג 315רוזבשטיין 315רוזנטאל (שחקן) 159ר1ז׳בסקי גרשון 8, 190, 256רוטשילד רות 181רומג1בסקי 117רומנאנק1 120רומניה 26, 27, 28רוסט1ב על הבהר דון 105, 167, 186,188, 189, 198רז הרצליה 101רחלים 102רטגאוז נ׳ ב׳ 110, 204ריגה 80, 160ריינין 249רלב״ג 24רמב״ם 22רמבשבסקי 163רמלה 18רבאן ארנסט 238רסקין חיה 101רש״י 23, 39שאוולי 128שארדן 23שבאנוב 118שדה יצחק (לנדוברג) 182, 250, 253שדליץ 88שווארץ ג׳ 165שווארצוואלד 235שווארצמן מ' ד״רשולמן (סימפרופול) 253שולמן (תאודוסיה) 235שופמן ג׳ 282שטוביק 126שטורמן 222שטיינג^לץ 110, 287שטילברגר 22, 23שטראשון מ׳ 185שרוק ח׳ 185שטרן ליבה 271שיין אליעזר 173שיין ל׳ 197שייבקין 86שייבקין מנחם 130שיינק ר י׳ 184שינגארי1ב 127שיק ס׳ עו״ד 167שלובסקי אברהם 276שלוסברג יצחק 256שלמה הכהן מווילנה 171שמריה הכרתי ר׳ 22שביאור זלמן 282שגיאורסון 240שביידורב 99שנקר צילה 8, 183שנקר ראובן 182, 183שפירא מיכאל 101שפירא ראובן 8, 168שפרינגר 161שצ׳רבאט1ב 108שקולניק 90שקל1ב 60שפ״ר (שאול פנחס רבינוביץ׳ 159335שפריר (גיצלטר) אברהם 173, 184,207שקרר1 102שראגין 161שראדר גנרל 150שרמאטייב גראף 148, 149, 156תורכיה 54, 55, 66, 107, 164, 186,191, 196, 225תורכסטאן 107,14,13,12,1,9,8,7תיאוד1סיה,51,31,28,26,21,19,18,17,16,69,68,64,62,61,60,57,56,53,83,81,80,79,78,77,76,73,72,99,98,95,94,93,92,89,87,86,113,112,110,107,106,104,103,122,121,120,119,118,117,116,129,128,127,126,125,124,123,148,146,144,143,137,136,132,171,167,165,162,161,158,154,189,183,179,178,177,173,172,206,205,202,201,200,199,191,216,215,214,213,212,210,207,223,222,221,220,219,218,217,249,241,231,237,236,228,225,276,271,270,262,267,265,251,296,295,294,290,288,287,286,316,315,310,309,308,303,300323,322,321,320,319תיאופאנס 17, 18תראקיה 19336ביבליוגראפיה בסיסית־6ו:1טק ,ררזץ־ן^ ,8רד1ץץ>ן >1*ן6ר]00 ו1>681ר60109101ר1>1׳ו8־0>1ו׳ז181:0 ,/ץ0׳ו1>1^838 .8.\/ .1.252־247 .ח81 ,1914 \!11:6|0€/\.2־1 ,1899 ,808811 /\ /\^^^\/\^ 1ן־׳ו181:0 1118נ) /\810ו־ן81:6רח 1:)0/\8 ,81וק1:)8^1 ן ץ:869681 .2.2־18093 ו11:81:616ו]00ק 8^\:681ר01ר81כ01 1 6/\:81ץ1:88 חח0>81׳ו0ק808 /\ €161□! ,■ז6׳1ו1רן8 .£ .3.3־2 ,1916 ,8ח!'81^8 8ץ8>81ן6׳ו^\£ ,600ח^8ץ/\86/\.647 .־ן:81 ,1949 ,888|וז^ ,0/\:81'1:881 016>}8׳ו0ק808 ,^0ן/\6>1(011ן08 .8 ./\ .4א׳ דייבארד, משא קרים, ורשה תרל״ח. .5א׳ הרכבי, היהודים ושפת הסלאווים, סנט״פטרבורג, 1868. .6.112־85 .'811 ,3־2 ,12 .:0€18,1־ו8ח 000>81!6׳1^\£ 8ץ1־ז181:0 י^>י1899/\1 .ם .7.1884 ,כ1ק8 ,080191861 ת>11>6181ץ/ץ6 >11ח'ז0כ81 ,ח80'01/\ר1>1 .ס .8.1957 ,>1־ז6ר]00 1ן)]68ר60101^ץ6!8'1>1־0>||ץ81:0ן ,8ץ1081:)860 ,/\0רדו88ץ88 .^ז .9.1892 ,.נ1ק8 ,8>1ץ182 090>81ו6׳ו^\6־0>181:81 ו1ןןח8/\ס1881601 >1 ץ181׳ו81:6ן/\1 ,׳ו11116/\1 ./\ .10,888^ז\/ ,6>61ו/\ וחס־10 /\ 8>81!כן6'ז6כן 8ץ8>81'8281ר]>1־0>6181'ז/\6 ,/\186/\0>{0>1 .>! .ק .11.1932 .1אב׳ נ׳ פולק, כזריה, תולדות ממלכה יהודית באירופה, ת״א, תש״ד. .12,60109103ר01ץ\/ 018^/ ,8׳ו828ו]>1 1116 01 ץ־ז810ןן־1 1116 חס 0818 ,*זסוורוזטס .1 .13.1967 ,681ק18:>ג81.1954 ,8*8281ו1>! 1811/\/\36 011116 7*1-118101 1116 ,כן10חו1ס .1/\1 .0 .14ד׳ מ׳ דאנלופ, הכוזרים, ההיסטוריה של עם ישראל, סדרה ב׳, כרד ב׳, הוצאת מסדה,.15תשל״ג, ת״א..1962 ,.! ,•118281>! 8ץה1810 ,/\0ח0רח10ץ\/ .1 .ן/\1 .16אליהו פארפל, ספר בית־הכנסת העתיק הנמצא בעיר פעאדאסיע מזמן הכוזרים,.17פעטרקוב, 1912..1924 ,8ח1־׳8181 8ץ8>6181*ז/\£ ,ן>81/\6ץ1>! ו10186/\1 1 1>81רח7'1>! וח38־ז^\^ י9'61כ1ח181 .18אברהם פירקוביץ, אבני זיכרון, וילנה, תרל״ב. .19.1912 ,108*8181 .*י^^ ׳•9 1455 8116>! ו0>116281ח96 :\ 61־1^ץ8 ,־ו6>01ו1>1 .1 .0 .20י״ד מרקון, מאמר ,על־אודות מחזור מנהג כפא, ספר זכרון להרכבי ספ״ב, תרס״ט. .21ש׳ ברנשטיין, המחזור כמנהג כפא, תולדותיו והתפתחותו, ספר היובל לפרופ' מירסקי, .22ניו^יורק, 1958..1914 ,3ח!*8181 .'1/ץ£ ,8רחץ*1>1 18108 8ו8>681ו101׳ו1810 ,/ץ0חכ01ם .4\1 .8 .23ח״י גורלאנד, גנזי ישראל בסט. פטרבורג, שלושה ספרי מסעות ממדינת קרים לא״י- .24ליק, 1865..1919 ,301־091*8611 ,0013־031 090>ן018*1^ץ6 ץכ!'01ט8 76ן>681ו101ץ1810 ,110־861 .1 .25.1839 ,ר91־ו11נ1חן£01 ,67>1*1ו11 ^8 7*131*131 ,8118813 10 618/\3*11 ,6>1*0131 .0 .8 .26יוסף טשארני, ספר המסעות בארץ קווקז ובמדינות אשר מעבר לקווקז וקצת מדינות .27אחרות בנגב רוסיא, ספ״ב, 1876..1876 ,1000100 ,308081103818*11 & 10163*01 1116 ,־161161 8001130 .3 .28א' דיינארד, ספר מסע בחצי^האי קרים, ורשה, תרל״ט. .29יצחק בדצבי, הקרימצ׳אקים, נדחי ישראל, תשכ״ו..30יעווסיי פייסאד, קרימטשאקעס, ״סאוועטיש היימלאנד״, יולי—אוקטובר 1974. .31ספרים ומאמרים נוספים צוינו כתיד הטקסט337.        ~ר)־>ו|־1^|||_^׳'xץ ^00-3על הספר ׳יהדות קרים מקדמותה ועד השואה׳״... רב תוכן ועניין ומצטיין בהרצאה שדטפת וביכולת להעלות תמונה היסטוריתשלמה ... כאן נוצלה ספרות היסטוריוגרא^פית עשירה וגם אוצר בלום של ידיעותשנשאבו בעיקר מהעיתונות ומפי עדים וידי-דים ואף מזכרונותיו שלו״... (מדברי פרופ'ב׳ מזר). — "ראוי (המחבר) לשבה ולתודתהחוקרים והמתעניינים על המאמץ הרב שהש-קיע באיסוף החומר המפוזר ובסידורו, ביהודהידיעות המצויות בעיתונות ... מפעל חשוב"(פרופ׳ ש׳ אטינגר). — "יהדות קרים המ-תוארת בספר מראשיתה בתקופה ההלניסטיתועד לימים שלאחר השואה. זכתה כאן לסיכוםעדכני וממצה של תולדותיה, שלא נעדרממנו המימד הרגשי-חווייתי של כותב הזכ-רונות״... (ד״ר י׳ ברטל). — "הדבריםמעניינים מאד ובחלקם הגדול מהווים חידוש"(פרוס׳ אמנון כהן).על המחבריחזקאל קרן (רוגלסקי) נולד ב־יי״א בתשרי תרע״ב(1911) בתיאודוסיה בקרים ועלה ארצה ב״תר״ץ(1929). למד באוניברסיטה העברית ספרות עברית,היסטוריה וסוציולוגיה של עם ישראל ולשון ערבית.בעת לימודיו היה פעיל במוסדות הסטודנטים ונמנהעם מייסדי התאחדות הסטודנטים הארצית. —במסגרת עבודתו במשרד החינוך והתרבות עסהבתחומי הנחלת הלשון והשתלמות מבוגרים ולבסוףבעריכה לשונית. — ליקט וביאר ספרונים להנחלתהלשון "ילקוט העצמאות לבתי-הספר ולאולפנים"(תשי״ד). — ליקט וערך "ילקוט פתגמים" ללומדיאולפנים (תשט״ו). — חיבר מילון רוסי-עברי(תשי״ח, קרית-ספר). — ערך והשתתף בחיבורושל מילון עברי״רוסי (תשל״ה, עם עובד). — חיברספר "ההתיישבות החקלאית היהודית בחצי־האיקרים״ תשל״ג, הוצ׳ זק). — תרגם לרוסית את ספרושל הפרופ׳ י׳ קלוזנר "כשאומה נלחמת על חירותה"(תשל״ח, ספריית ״עליה״). — חיבר שיחון רוסי'עברי (תשכ״ג, הוצ׳ זק) שתורגם במרוצת הזמןל-7 שפות ונדפס הדפסות חוזרות רבות (אנגלית,צרפתית, ערבית, ספרדית, גרמנית, איטלקית,גרוזית).בהוצאת ראובן מס ניתן להשיג ספרים כנושאים קרובים:ההתיישבות החקלאית היהודית בחצי-האי קרים — מאת יחזקאל קרן.ביקורת לתולדות הקראים — מאת אברהם בער גוטלובר.ההתיישבות היהודית בבירוביג׳אן — מאת יעקב לבבי.הפולקלור היהודי — מאת ד״ר יהודה ברגמן.משא קרים, קורות בני ישראל בקרים, הכוזרים, הקראים ועוד — מאת אפרים דיינארד.אבנים בחומה, לתולדות יהודי פרס בארצנו — מאת ר׳ ח׳ הכהן.תולדות יהודי פרם ומשורריהם — מאת חנינא מזרחי.קיצור תולדות יהודי בבל — מאת אברהם בדיעקב.מסע לארץ הקדם — מאת אפרים ניימארק.יהודי בבל בארץ-ישראל מקדמת דנא עד ימינו — מאת אברהם בדיעקב.מחקרים בתולדות היהודים בארץ־ישראל ובאיטליה — מאת דוד תמר.עס הגירוש, סיפור מימי הגירוש התורכי — מאת דבורה דביר.