א ס55 1¥14צX01^01( ¥12X01( 5001! 00118011188118¥ 11 15 0 ¥10 1011111(1 18181£0?53753! .ס*00 4 ס1¥1!ס|!515¥81600/0 11)1ז10ח46\1 011561:056-1,11:3^1^21*6^ז!1111 \1 \\ ¥066 1'1 131.101.) 8006 ¥1001511 .1\,\110\,\ -6¥\11861 ־X1111¥12X06 6006 ?60]001¥0 0¥¥אX10, ¥0 ¥¥£אX10 )¥115;¥0111151(¥55(1¥1 ,5¥^¥1111[¥( 0א85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 880!80? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0030>[־31' -6 ץ230>[!־1 / 01101־103-210111 י 6־01-1 31^0115 : 06-0113 61311^113 311־31^'.ק318-516ץ 30־531.61,1989'3־¥181-4306׳^ 6>8:)70 1101§1: ¥?\\^-880-02161.0111 29 ;.111 : .ק 421:׳{־0115101 — 01156105 — 01101131113— 8^6[.613110115־1 01111110 — (.1,1111113.1113) 01186108.01156105 — 011111131113 — (1945־1939) 180^6[ ,11010031151.5313 ,ק¥6188-516\..011111131113 81116161111 3 ¥38\ 01161688?1??א81?1\[1??085081?511518018ג^נ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?עיירה היתה בליטא * דוסיאט בראי הזכרונותעיירההיתהבליטאדוסיאטבראיהזכרונותריכזה וערכה:שרה וייס״סלפתשמ״ט1989"דור לדור יביע אומר"מוקדש באהבהלילדי: צופית(ומיכה), רונית(ומנחם), יעקב(ואלישבע)לנכדי: גיא, זיו, עידן, ניצן, ענבל, אתינועם ואסתר, כן ירבו!לאחותי דבורה גוטמכר ולאחי עמנואל סלע וב״בלדודתי מרים סלפ ולדודי יוסף יבנאי וב״בולבל יוצאי דוסיאט וצאצאיהם באשר הם./©כל הזכויות שמורות לעורכת.יוצא לאור כסיוע ארגה יוצאי דוסיאט.איגוד יוצאי ליטא בישראל,רחוב דוד המלך 1, תל-אביב.דפוס ש. סגל ושות׳,רחוב מנורת המאור 8 (פינתנחלת יצחק 6), תל-אביבתופן העניינים פתח לבר 7יהדות ליטא בזעיר אנפין ־ דניאל בן־נחום 9חלק ראשון: העיירה בחייה 13 - 166מפת ליטא; נוף דוסיאט 15/ תולדות העיירה 6 ד / פגי העיירה (תרשים ורשימה) 18פרק א,: בראי ה ז כ ר ו נ ו ת 20דוסיאט העיירה שלגו - מ. סלפ 20 / מראות מן העבר 22/ חלמתי להיות איכר בארץ־ישראל - י. יבנאי(סלפ) 27 / אל הארץ הנכספת... ־ א. סלפ 45 / דווקא הסלעים עוררו את דמיועו - מ.סלם 59 / עיירתי שלי, מזכרת לי...- ה. סנה(בלכר) 61פרק ב,: בין הגויים 65הדים מן הפוגרום 65 / פודאר! שריפה! 67 / לא כופפנו ראש... 68 / יהודים בצבא נוכרי 69 / "מחוץלתחום״ 71פרקג׳: בחיק הטבע 72העיירה בחורף 72 / האגם 73 / בסבך היער 75 / עלי באר... 77 / בצל קורת הבית 79 / שלושהרחובות... 82פרקד,: בין קודש לחול 86בית המדרש 86 / מעלים בקודש 86 / וכך היה נוהג 88 / על המסים ועל ה״כיבודים,, - י.גליק 88 / מתן בסתר 89 / צדקה תציל ממוות 89 / בבית המרחץ 91 / חתונה בעיירה 92 / בשבתוביובדטוב 95 / והדרת פני זקן 99 / ״דער דאם פון דערפון" - מ. יפה 100/ זכרונות מהבית ־ האחיותשו״ב 101פרקה,: מרובים צורכי עמך 105האוטובוס הראשון ־ ב. קרוט 105/ ביום השוק 107/ "לא אהיה סוחרת בגלות!" ־ ב. אביאל(לדט) 108/האכסניה של זיו 109/ כוסות־רוח לרפואה... 110/העובדים בעור 112/העובדיםבמחט 113/ שאר מלאכות... 115/ ״דער מילנער״ וטחגת הקמח - 116/מומחים לכל מלאכה - ש.לויט 119/ בנק עברי עממי 121פרקו,: זמנים חדשים - זמירות חדשות 122מלמדי דרדקי 122/בית הספר העממי ״תרבות״ 123/המורה הצעיר - י. פורת 125/ דברעברית! 125/בבית הספר הליטאי 130/תלמידות חוץ 132/בין אגטאליפט לדוסיאט - ש.טוקר 134/ הייתי מורה באגטאליפט - א. בךארי(שפירא) 135/ על אברהם בארון - י. גליק 137/ בןהעיירה יוצא העירה - ש. לדט 138/ תיאטרון חובבים 141/ ״בר-כוכבא״ על הבמה הדוסיאטאית - י.חריט 143פרק ז,: ה ה ו ל כ י ם לפני המחנה 149״השומר־הצעיר״ בדוסיאט ־ י. זייף 153/ ה״קיבוצים״ בקן - צ. שו״ב 154/ שלוש מדרגות - ד.בךנחום 155/ מפעל השקל 156 / על המצב בקן (מכתב) - ח. פארם 157/ מחנות קיץ - י. זייף158/שליחים מארץ־ישראל ־ י. זייף 161/״חרשתי,, את עיירות ליטא - לוי רוץ(רוזנצוייג) 161/ ״הפילוג בא!״ - י. זייף 163/ תנועת גצ״ח - י. פורת 164/ החיים בהכשרה - ר.מלמד 165/ הקן מתחסל(מכתב) - ם. סלובו 166חלק שני: מפליגים למרחקים 167 - 284השק טעון בכרים - י. חריט 169פרקא,: חלוצים עולים לארץ־ישראל 170היינו חלוצים - ח. לדט 174/ ״האם היהודים מסוגלים לעבודה קשה?״ - ד. זליגסון 177/ היהודים לאהבליגו - י. טוקר 180/ הכובען של חיילות הצבא - פ. מילת 183 / הפסדתי את כל הוגי - ח. מילת(צימרמן) 184/ ״אתה יודע עברית, למה לא תיסע לא״י?״ - י. אורז 186/בני דוסיאט שעלווירדו 190/ ״דידאוקה, אין לך מה לעשות פה!,, - ב. אביאל (לויט) 193/ הערכים מן הבית - ר.לדט 198/ זכרונות... - ב. ברומברג(קרנוביץ) 204 / בעמל כפי - מ. ברח 205 / אשה ואם עבריה -ר. שוהם (מלמד) 212 / שומר עברי - י. זייף 218 / המסירות למשפחה - מ. גרשוני(סלפ) 221 / "מייןקינד״ - ס. סרבר (סגל) 223 / היתה התרוממות רוח - ר. התקין(שו״ב) 226 / כולם ניצבים לנגד עיני- ר. טל (קגן) 229 / בשדה החינוך - ד. כספי 233 / כור מחצבתי - י. פורת (פוריץ) 238 / לזכורולהזיל דמעה - א. סלובו (מלמד) 243 / נדרתי נדר - א. פומום (אורלין) 246 / תלמידים יהודיםבגימנסיה ליטאית - ר. שטיינמן(שו״ב) 252פרקב,: מגלות לגלות 257זכרונות... ב. חייטוביץ 258 / הראש זוכר והלב מתגעגע... ־ ש. חייטוביץ 259 / לבי באר?•" ־ ג•יודלביץ 260 / כאן אני מרגיש בבית - דוד ל. זילברשטיין 261/ כולם קרובי משפחה... 263 / יהודיליטא ליד שולחן המשפחה - ס. הרבסט (ברמן) 264 / ענפי משפחה שלובים (על משפחת חריט) 266/ כבר התחילו ליידות אבנים - ר. פרידמן (אורלין) 268 / ילדינו כבר צברים אמיתיים - י.פרידמן 270 / הגשמתי חלוםנעורי-ר. מילת 271פרקג,: מכתבים מן הגולה (1939-1935) 273חלק שלישי: העיירה בכליונה 285 - 404פרקא,: בין המצרים (1.9.1939 - 22.6.1941) 287מלחמת העולם השניה פרצה 287 / אני מקווה שעוד נתראה (מכתב) - ש. מלמד 288 / הדבריםהכתובים היו מתוקים כדבש - ז. יפה 289 / עם נוח פוריץ במחתרת - ח. רחנברג(מינץ) 290 / אלוהיםיודע מה יהיה הלאה (גלויות מן הבית: יולי 1940 - אפריל 1941) 292 /אדישים לגורלם - י.גליק 297 / סובייטיזציה בדוסיאט 297 / גלות בפאתי צפח - דוד ל. איירסם 298פרק ב,: בשואה 314מלחמת גרמניה - ברית המועצות 314 / ברדיו הודיעו שפרצה מלחמה ־ ב. קרוט 314 / הימלטו! יהרגואת כולכם! ־־ ש. טוקר 317 / השאוליסטים הצטיידו בנשק ־ ז. יפה 318 / בוא ונלך לרוסיה - לייבסלובו 323 /היה לי מזל... - א. קלוג (גלזר) 325 /רבים התמוטטו בצדי הדרך - י.גליק 326 / היהודים הצטיינו בגבורתם - ש. לויט 329 / אחות רחמניה בצבא האדום ־ ל. בעדר(ויסקולסקי) 333 / גדודים ורעב ברוסיה ־ ח. פישרמן(פארם) 336 / אם אק מים, שתו אותם היהודים ־צ. גודלסקי (שו״ב) 339 / כשבורחים ביחד ־־ כולם חברים - מ. טרוצקי (המבורג) 345 / ץכרונותמהולים בכאב ־ בג גילינסקי (פלדמן) 347 / כולם ניספו במלחמה. אין חיים! ־ ל. לוסטיג(נפוליון) 352 / ניסינו לקבל ידיעות ־ ר. שטיינמן(שר״ב) 356כל העולם - גיא הריגה אחד! (מכתב ) ־ לייבלה סלובו 357 / נתגלה לעיני מראה איוםונורא 358 / בגיטו ""אוגטער דעם בריק,״ 359 / האדמה געה ורעדה שלושה ימים... 360 / אלקה ברון,גיבור העיירה 362 / כך הושמדו יהודי העיירות - י. קורב 368 / על קבר אבות (קינה) ־ דוד ל.איירסם 369 /בגיטו קובנה ובמחנה שטוטהוף - ר. רבינוביץ (סלובו) 370 / ישראל ז״ופר (יפה) 379 / אנו רוציםהביתה! ־ י גליק 381 / בזכות החלום - ל. סלובו 384 / קבענו להיפגש בקרית־ חיים ־ צ. זלינגר(קראפיבניק) 386 / היפצרתי בה להימלט! - א. לויט 392 / ביתה של הסבתא נהרס ־ ר.פרידמן 397 / פגישה לאחר חמישים שנה ־ ש. וייס(סלפ) 400 / יעבור דור ועוד דור ולא ידעו אבותינוואותנו 402מקורות 408הערות ומקורות 409שמות המספרים (בעברית ובאנגלית) 410מפתח שמות אנשים, מקומות ונושאים 411תוכן העניינים (באנגלית)דוסיאטבראי הזכרוגותדפ מ ח דבל אינני ילידת דוסיאט. נולדתי בחיפה. התעניינותי בעיירה צצה בשנות ילדותי, מסיפורי אבאעל עיירתו דוסיאט, על משפחתו שנשארה שם, על השלג, על האגם, ועל הגויים... סיפוריםשאהבתי לשמוע שוב ושוב. כשגדלתי הכרתי את קומץ הדוסיאטאים בפגישותיהם, כאשרמעיין הרגשות היה פורץ, ודמעות של שובבות נעורים ועצב של שכול שימשו בערבוביה. ואניהייתי עומדת מן הצד ומשתאה...בני משפחתה של אמי באו מגאליציה, ורובם ככולם עלו לארץ בשנות העשרים והשלושים.הייתי מהמעטים בבני גילי בזמן ההוא שהיו להם בארץ סבא וסבתא, דודים ודודות. ואילוממשפחתו של אבי - כה מעטים היו כאן, ואת קרובי המשפחה שבחוץ לארץ הכרתי רקמתצלומים. במכתבים ששלח אבא "הביתה" נהג לשרטט את קוי כף ידי הקטנה, ועזר לילרשום עליה "נשיקות חמות" לכל אחד מהקרובים.בימי מלחמת העולם השניה חרדנו כולנו לשלום בני המשפחה שנשארו בגולה. זכורה ליהיטב הצפירה שבישרה את סיום המלחמה, וכמו כולם קיוויתי שקרב היום ונתראה עםקרובינו. הייתי הולכת עם אבא ואמא לראות את הניצולים שהגיעו לארץ והובאו למתנההעולים בקרית־שמואל. דרך הגדר המרושתת היה אבא פונה ושואל "אולי שמע יהודי עלפלוני־אלמוני מליטא? מדוסיאט?״ - והיה נוקב בשמות קרוביו.ידיעה ראשונה ״משם״ הגיעה בחודש יולי 1945 מצפורה, ממחנה ברגךבלזן, שכתבה עלקשריה עם דודי מיכה, וכי קיוו להיפגש אחרי המלחמה "בבית אברהם סלפ (הוא אבי)בקרית־חיים, רחוב ד מספר 9״ - כתובת שחרתה על לוח לבה. ממנה נודעו לנו פרטי־פרטיםעל גיטו ווילנה, על מחנות הריכוז, על הרציחות ועל הרעב... כאשר היא הגיעה לארץ קלטנואותה בביתנו, שעד מהרה שימש אכסניה לחבריה, עולים חדשים גם הם, איש איש וסיפורתלאותיו. הקשבנו, ונדמה לי שעדיין לא כל כך האמנו שכל זה קרה באמת.בסוף שנת 1946 הגיע אלינו מכתבו של אברהם לויט מפוניבז׳. הוא כתב על פגישתו האחרונהעם יהודה והניה, אחיו ואחותו של אבא, ושאיש מבני המשפחה לא בותר בחיים. אז ראיתי אתאבא בוכה. השאלות הציקו: מדוע לא עלו ארצה בעוד מועד? מדוע לא ברחו? מדוע לאניצלו?...במסגרת השעורים על "מורשת בית סבא" הקדיש אבי לנכדיו את סיפורו על ההכשרהועלייתו כחלוץ לארץ־ישראל.1 תמצית הדברים היא האהבה לארץ־ישראל. כאשר יצחק פורת(פוריץ) עיין בחוברת של אבא, הוא הביע משאלה להעלות על הכתב את סיפורה של העיירה.״נעשה זאת ביחד, כאשר אצא לפנסיה״ - הבטיח לי, ולא זכה.עמליה ארנוב - נכדת דודתי מצד אמי - הרחיבה במסגרת לימודיה את סיפורו של אביוצירפה לחוברת את זכרונותיהם מהעיירה של דודי יוסף ודודתי מרים.2 בעידודה של אמי,אסתר, שלמדה על דוסיאט מהדוסיאטאים, והוקירה אותם מאוד, הצגתי את החוברת הזאתלפני רבקה לויט - יוצאת דוסיאט גם היא - וכאילו התחדשו כוחותיה וממיטת חולייה סיפרהוהוסיפה מזכרונותיה, והיא שהיפנתה אותי אל מלכה׳לה פלדמן, אחת משארית הפליטה: "סעיאליה. היא תספר לך על אחריתה של העיירה שלנו"...מלכה פתחה בסיפורה על העיירה בחייה, והמשיכה לספר על הליטאים, שארבו ליהודיםבדרכים ורצחו אותם עם פרוץ מלחמת גרמניה־בריה״מ ביום 22 ביוני 1941; על הבריחהמזרחה, ועל העיירה בכליונה. בתום סיפורה היא הושיטה לי מכתב של בן דוסיאט, שהגיעאליה בשנת 1966 מרוסיה. בעברית ובכתב־יד יפה נכתב בו לאמור: "יעבור דור ועוד דורוהכול ייקרע ולא יהיה מי שיזכור את אבותינו ואותנו..." מלכה היפנתה אותי לניצוליםאחרים, ובהשפעת המכתב פתחתי בביקורי אצל הדוסיאטאים, חלוצים וניצולים, ביקוריםשהפכו להיות מסע אל העיירה היהודית הציונית בליטא...קצרה היריעה מלתאר את החוויות שחוויתי במחיצת הדוסיאטאים, שעל כמה מהם שמעתי אזלראשונה, וכשהגעתי אליהם מייד הרגשתי כמו במשפחה. עתה אני שותפה לזכרונותיהםולסודותיהם כבת העיירה לכל דבר. ביקשתי לעמוד על סוד העברית השגורה בפיהם ועלהתקבצותם בארץ־ישראל דווקא (״וכי מה? מגלות לגלות?״ - השיבו), אך הסיפורים קלחובשטף אסוציאטיבי וגלשו אל תחומים נוספים.בנימת געגועים העלו המספרים את זכרונותיהם מבית־אבא המסורתי, מ״השומר הצעיר"ומנתיב מאבקם לעלייה לארץ־ישראל. בחדווה, בהומור ובהתרוממות רוח סיפרו החלוצים עלתקופת ההכשרה ועל התקופה החלוצית בארץ. קשה היה לדובב את שארית הפליטה. המעברמזכרונות הילדות לתקופת המלחמה היה חד והם התקשו למצוא מלים לתאר את הנורא.דוסיאט בראי הזכרוגות8בשובם לדוסיאט הם מצאו את בתיהם מאוכלסים בגויים, והעיירה היתה ריקה מיהודים:יקירינו כולם נקברו חיים בבור ההריגה!והשאלה מציקה ואינה מרפה: מדוע כל זה קרה?!בדחילו ורחימו רשמתי כל מלה, שאחת לאחת, יחד עם המכתבים והתצלומים הצטרפווהשלימו את תמונת הפסיפס של העיירה. דוסיאט נגלתה לנגד עיני, וביחוד לאחר שמיכהברון שרטט את פני העיירה ושייקה גליק "איכלס" אותה בשמות אנשיה ופרנסותיהם. "עציהמשפחה" מגלים, שרוב בני העיירה קשורים זה בזה, אם בקשרי דם ואם בקשרי חיתון.״חשוב להציב יד ושם לעיירה שהיתה ואיננה עוד״ - אמר לנו צבי שנר ז״ל בדברים שנשאבעצרת הזכרון לקהילת דוסיאט, שנערכה ביוזמתו בבית־לוחמי־הגיטאות בקיץ 1982, ועודדאותנו לרכז את החומר שנאסף בספר לזכרון עד.על העריכהחסרו האמצעים לעריכה מקצועית. החומר הרב בוודאי יכביד על קריאה רצופה. "הספר גדושבפרטים, אך אני מבין את הקושי שבמחיקה״ - אמר לי פרופ׳ דב לוין. "כל מחיקה היאהשמדה״ - הזהיר פרופ׳ דב סח, שכינה את קובץ הסיפורים: "קדיש".הקורא המתמיד "יפליג" מעל דפי הספר הלוך ושוב אל העיירה בחייה. קשה היתה ההחלטהשלא לערוך את הספר ברצף היסטורי, כדי לא לקטוע סיפורים החובקים תקופות אחדותולהגישם כמעט במלואם כ״סיפורו של סבא לנכדיו". מסיבה זו נשמרה, לפי רוב, לשונו שלהמספר.הסיפורים הראשונים הם של האחים לבית סלפ: יוסף, אברהם ומרים, שבעקבותיהם יצאתיל״מסעי" לעיירה, ובחרתי לצרף אליהם את זכרונותיה של הניה סנה (בלכר). אלה גם אלהמשקפים את חיי העיירה היהודית ואת חזון חלוציה.חלקים מן הספר, וביחוד "העיירה בחייה" ו״העיירה בכליונה", מוגשים, כאילו ישבוהמספרים יחדיו, החליפו זכרונות כמימים ימימה ואיש איש שילב דבריו בדברי חברו. בהגשהכזאת כיוונתי לעורר בקורא את התחושה, שהנה האנשים כולם כאן, וידמה לשמוע את צלילצחוקם, ולהבדיל - את רטט קולם וכאבם. ב״רב־שיח" זה זוהו המספרים בשמם הפרטי ובאותהראשונה של שם משפחתם מהבית. "קריאות- ביניים" נדפסו בשורות קצרות.בפרק על העלייה החלוצית הובאו סיפורים אישיים של חלוצים לפי סדר עלייתם ארצה,שלרוב הוא גם סדר הגילים, ובראשם חיים לויט (שעלה ארצה ב־1 בדצמבר 1920). אתסיפוריהם של בני העיירה בפזורה השתדלתי להביא לפי סדר הגירתם מליטא. הם שומרים עלקשר רצוף והדוק עם הארץ, ודומני שיש בסיפוריהם מן ההמשך של תולדות העיירה שאיננה.בפרק מיוחד קובצו המכתבים שנשלחו מן העיירה בשנים 1935 עד 1939, כשהרוח המפעמתבתוכם היא הכמיהה לארץ־ישראל והחרדה לגורל יושביה.בפרק על התקופה הסובייטית מוגש סיפורו המחריד של דוד־לייב איירסם, רק בתמציתו.3סיפורי הניצולים, שברחו מזרחה, קובצו בפרק מיוחד. סיפורה של רחל רבינוביץ (סלובו),ניצולת גיטו קובנה ומחנה שטוטהוף, הובא בפרק אחר, והוסמכו לו קורותיהם של שלושהמשארית הפליטה, שאינם ילידי דוסיאט אך מוצא משפחתם משם, והם שסיפרו לי על פגישתםהאחרונה עם בני משפחתנו.צר לי שהספר יראה אור כאשר חלק גדול מן השותפים ליצירתו לא יזכו כבר להחזיק בו.נחמה פורתא היא שכמעט כולם ראו את החומר שנאסף בו, וחוו את הפגישות שהתקיימובבית־לוחמי־הגיטאות ובביתם של לייבלה וסוניה סלובו. הפגישה הראשונה של שרידי העיירההונצחה בסרט וידיאו.במהלך איסוף החומר ועריכתו יצאו לאור שלושה ספרים חשובים: ״יהדות ליטא - חלק ד","היו חלוצים בליטא" והספר על השומר־הצעיר בליטא "מראשית עד אחרית". עתה חזרתיועיינתי בהם ובספרים "הליטאיים" שקדמו להם, וביחוד בספר הזכרון לראקישוק וסביבתה,ודומני שאני מזדהה אתם כ״ליטוואקית" מלידה...על שער החוברת לזכרה של רבקה שוהם (מלמד) ז״ל רשמה בתה נילי: "לשרה! שיהיה לךהכוח לסיים את שהתחלת בתנופה נפלאה, ואנו נזכה בעזרתך להכיר את שורשיה של אמא״״ימשאלה זו העלו בפני גם אחרים מבני דורה.לו יהי!דוסיאט בראי הזכרונות9שלמי תודהלרותי ריכטר (יצחקי), חברתי מילדות מקרית־חיים, הראשונה שקראה את קובץ הסיפוריםוהמליצה להביאם לידיעתו של האיש היקר צבי שנר ז״ל, שהיה מנהל בית־לוחמי־הגיטאות עדלפטירתו. עת ארוכה היה חדרו פתוח בפני לעזרה והדרכה.לשרה נשמית־שנר (ביודלוחמי־הגיטאות), לפרופ׳ דב לוין (המכון ליהדות זמננו) וליצחקאלפרוביץ ("יד ושכר׳), שהקדישו מזמנם והדריכו אותי בקביעת סדר העניינים, ועזרתםוהערותיהם הועילו כל־כך.לדניאל בן־נחום, פעיל ותיק בתנועת השומר־הצעיר, איש ביודזרע, שמן השלבים הראשוניםלהכנת הספר נענה באהדה להטרדותי, עודד אותי במכתביו הרבים לא להרפות גם בצוקהעתים, עבר על כתב היד מראשית עד אחריו/ ואף כתב את ההקדמה לספר.לשמואל סגל, מנהל בית הדפוס, שבלי תמיכתו ספק אם הספר היה רואה אור, ולצוות עובדיו,שגילו עניין בכתובים ועשו מלאכתם נאמנה.ראויים לתודה מיוחדת בני ביתי וחברי על אורך רוחם לנוכח "מלוא כל הבית דוסיאט" במשךתקופה כל־כך ארוכה.ואחרונים חביבים - בני דוסיאט, שסייעו במימון הוצאת הספר, פתחו בפני את ביתם וליבם,ובראי זכרונותיהם נתגלה לי מקור אהבתם לארץ־ישראל ולשפה העברית, העיירה היהודיתבחייה, וגם בכליונה.וכך הצבנו כולנו יד ושם לעיירה היהודית בליטא שהושמדה בתקופת השואה.שרה ויים־סלפדרסיאטבראי הזכררנרת10דניאל בן-נחום—יהדות ליטא בזעיראנפץליטא בתקופת עצמאותה, בין שתי מלחמות עולם, מדינה קטנה היתה, שכללה חלק קטןמשטחה הקודם בתקופת גדולתה ההיסטורית. רבים מן היהודים, שהורתם וגידולם היו בתחוםשהוגדר לאחר מכן כ״ליטא העצמאית", היגרו ממנו עוד קודם לכן מחמת המחסור והמצוקהלארצות ולאזורים אחרים, בעיקר למדינות הים - אנגליה, אמריקה ואפריקה הדרומית,ורבים אחרים נתחייבו גירוש במלחמת העולם הראשונה על ידי ממשלת הצאר ולא חזרולמולדתם. מהקיבוץ היהודי המפואר שכונה ״ליטוואקים״ - על שום מסורתו התרבותיתהמיוחדת ששורשיה נעוצים באותה תקופה רחוקה - התגורר בליטא העצמאית מיעוט, שלאמנה הרבה יותר ממאה וחמישים אלף נפש. בתקופה זו הגיעה יהדות ליטא לפריחה תרבותית,אולם דווקא אז הוצר יותר ויותר הבסיס לקיומם החומרי של היהודים, ונצטמצמו והלכו גםאפשרויות ההגירה אל מעבר לים. בסוף שנות העשרים ובשנות השלושים נותרה ארץ־ישראללא רק ארץ הבחירה ומשאת הנפש אלא ארץ הברירה החיובית, המוצא הממשי היחיד מטבעתהחנק המתהדקת מסביב ליהדות אירופה, שנהפכה במלחמת העולם השניה למלכודת־מוות.רבים שמו פניהם והבקיעו דרך לארץ־ישראל, אך רבים יותר לא זכו להגיע, כי הדרכים אליהנחסמו בפניהם. והיו אחרים, שקסמו להם דרכים אחרות...מיהדות ליטא זכו להגיע לארץ בין שתי מלחמות העולם רק כ 13־12 אלף נפש, חלק קטן מןהרבבות שהתדפקו על שעריה.סגירת שערי הארץ והצימצום הדראסטי של מיכסות העלייה, חרצו גם את גורלם האישי שלרוב האנשים, שהם "גיבוריה האלמונים" של עלילת הספר הזה.מציאות קודרת זו ניתנת בספר ממקור ראשון, מפיהם של אלה שהיו שותפים לה, וכפישנחתמה בנפשם של המעטים שהצליחו להיחלץ מגיא ההריגה בעוד מועד. אך מעט נמצא בוביטוי בלתי־אמצעי לרחשי ליבו של דור־האבות, שעצמותיו טמונות בקברי ההמונים של חלליהשואה.העיון בספר "דוסיאט בראי הזכרונות", ברשומות ובעדויות, שרטוטי עט וקווים פורחים,תמונות־הווי ואורחות־חיים, מחיה בלי משים עולם שלם שחלף ואיננו, שאבד בתהום הדמים.הספר אינו פוסח על שום פרט ותג בחומריות וברוחניות, בחול ובחג, בשמחה ובאבל. שיחותמתובלות במילי דעלמא, בשנינות ובבדיחות הדעת, שיחות חופשיות הקולחות ללא מעצור,מצטרפות ומוסיפות לרצף החיים את ה״מה־בככים" החשובים, המושכים עליוחוט־של־חךואומן.ופתאום קמה לנגד עיני העיירה דוסיאט כהיותה מאז ראיתיה בימי נעורי, חבויה בין יערותואגמים, שוקטת על בתיה ורחובותיה, והדרכים כבדות האבק נמתחות ממנה לעיירותהסמוכות עד למרחקי עולם, הדרכים שהובילו רבים מבניה עד הנה...היפה והמלבב בספר זה - שמסופר בו על עיירה רגילה, שפרט לכמה קווי אופי מיוחדים לאהצטיינה בשום מפעל או הישג יוצא־דופן שלא היו דוגמתו בעיירות אחרות, שהרי כל עיירהיהודית בליטא השתבחה ברבניה, חכמיה וסופריה. דווקא משום כך עשויה דוסיאט לשמש -בלי לוותר על שמץ מעצמיותה, מדמותה וייחודה - כדגם אופייני, מעין "אבטיפוס" לעשרותעיירות יהודיות כמותה, שהמשיכו כך לטוות את מסכת־חייהן עד לקיצן הנורא: אותן דאגותקיום קשות ובעיות פרנסה שלא מצאו לעולם את פתרונן הנאות, אותה דלות מרה שהגיעהבשכבת ה״נצרכים" עד חוסר לחם לפי הטף; אותם פגעים רעים מידי אדם ומידי שמים, אותןפרעות ושריפות, גזירות המלחמה והגירוש, שלאחריהם הוקם שוב בעמל נמלים הקן ההרוס;אותה רקמת יחסים עם הסביבה ה״גויית", האיכרית, האופפת אותה מכל צד, עם יחסי שכניםשיגרתיים והוגנים, לכאורה, המלווים בחשש מתמיד מליבוי השנאה העוממת; אותה תלותחד־צדדית במשא־ומתן עמהם, ב״פדיוך יום השוק; אותן נהירה ונהייה לכרכים והגירה אלמעבר לים, והציפייה לעזרה מ״שם".ובתוך מסגרת כה צרה, מצומצמת ודלת־אפשרויות מלבר, מפליא קיומו של עולם פנימי רוחניעשיר ורב־פנים, הן בדור הישן, האמון על ה״חדר" והישיבה, על לימוד התורה ואורח־החייםהיהודי־המסורתי, והן בדור הצעיר החורג ממנו, ברוב או במעט, המביא לעיירה הנדחתזמירות חדשות ורוחות חדשות. דור זה הוא שייסד את בית הספר העברי העממי, שהחיה אתהדיבור העברי היונק חיותו מן הספרות החדשה, הוא שייצר את גרעיני "החלוץ" הראשוניםואחר־כך את תנועת הנוער השומרית, שהעלו את ארץ־ישראל, חיי עבודה וקיבוץ, על ראשמאווייהם ומחשבותיהם של כל נערה ונער.דוסיאט בראי הזכרוגות11התפתחות זו חלה על רקע תמורות החיים המפליגות שחלו בעולם הגדול וחדרו לעיירההקטנה, אך גם מכוחם של ערכים פנימיים, ששורשם וגידולם באומרה החמה של ביתאבא־אמא, בסביבה היהודית ובשכבות העמוקות של התרבות היהודית העצמית שנרבדו בה.ודאי לא נעדרו גם כאן ניגודים בין הדורות, בין דפוסי החיים הדתיים המסורתיים של הקהילההיהודית על מוסדותיה, כפי שנקבעו ונמסרו מדורי־דורות, לבין תנועות וזרמים שקראולמהפכה בהווייה היהודית, וראו במאבק עם סדרי החיים הישנים הכרח לא־יגונה לפריצתדרכים חדשות. אך ניגודים אלו לא הביאו לידי קרע ברציפות החיים, לידי "ניתוק המגע"שנעשה קו אופייני וטראגי בחיי קיבוצים יהודיים רבים. הדור הצעיר ראה עצמו כממשיךופורץ דרך לאבותיו, שאף הם חשו, ברוב או במעט, בהתמוטטות הקרקע מתחת לרגליהם.הוויכוח בין הדורות, הסוער והמתוח לעתים, נשאר בתחום המשפחה, בלי לערער ואף בלילהחליש את הזיקה ההדדית והשלימות הפנימית.בני העיירה לא היו עשויים מיקשה אחת. בספר הועלו דמויותיהם, בהרחבה או בשרטוטיםמצומצמים, איש ודיוקנו וצביונו ונתיב־חייו, איש וביתו ועיסוקיו וקווי־אופיו, משפחהומנת־חלקה וסבכי־גורלה, על ריקמת היחסים בין אדם לחברו, בין דור לדור, בינו לבינה, עלקשרי ידידות ואהבה ואף יריבות ותחרות - כדרך העולם.גם בקהילה הקטנה בולטים ההבדלים בין "משכילים", רני תורה ר׳כלי קודש", לביןפשוטי־עם, בעלי־מלאכה חרוצים, אנשי עמל קשי־יום; חקלאים ודייגים בעלי־גוף וגיבורי כוחמזה, ו״בעלי־בתים" ואנשי עסקים מזה. אך הניגודים ביניהם אינם מחריפים כאן כבעירהגדולה, ותחושת שותפות הגורל היהודי חופפת ביודעין ובלא יודעין על כולם; ואף העזרהההדדית שנהגה בעיירה המדולדלת ר׳מתן בסתר״ לאלה שמטה ידם - מקהים במידה רבה אתעוקץ הניגודים החברתיים ומפיגים את חומרתם. הבדלים מכוח הריבוד החברתי ניכרים גםבחוגי הנוער ואפילו בין הילדים - במשחקיהם, בתעלוליהם ובמעשי הקונדס שלהם - אך ביתהספר, ולאחר מכן - ביתר שאת - תנועת הנוער, מלכדים אותם לחטיבה אחת.את כולם, כל אלה ששרדו, מאחדת השואה - באבלם הכבד על יקיריהם.יסוד אופייני בחיי העיירה הוא תחייתה של הלשון העברית, שהוקנתה בבית הספר היסודיבמשך ארבע עד חמש שנות לימוד בלבד, ושלא היתה לשון הדיבור בבית. זהו בלי ספק הישגושל המורה העברי העממי, שהחינוך לא היה בשבילו קרדום לחפור בו אלא מפעל־חיים,שהשקיע בו את נפשו, וזאת על אף שכרו הדל, המספיק בקושי למחייתו, כשהוא מלמד תחתעינו הפקוחה של המפקח הליטאי, המקפיד על הקניית לשון המדינה. ודאי מסתייע המורה גםבעזרת הבית, שבו לפי רוב לא רק האב כי אם גם האם "מבינים בלשוך. ואף־על־פי־כן חידההיא כיצד לא נשתכחה הלשון העברית המנודה גם אצל ה״שבולים הבודדות" כעבור עשרותשנות־חיים בסביבה סובייטית.מורגשת ביותר בדפי הספר האווירה הארצישראלית השורה על העיירה, פינה יפת נוף זו ביןיעלות ואגמים בירכתי־צפון, הרחוקה אלפי מילין מהארץ וכה קרובה היא אליה בהלך־רוחםובמערכי נפשם של בניה.האגם שבקצה העיירה הוא בדמיונם של הנערים והנערות המשייטים על־פני מימיובסירותיהם - ים־כנרת, והיער העבות שמאחוריו, המטיל עליהם את צלליו ואת חיתיתו - יערהנגב או חורשת הכרמל. אודרה של ארץ־ישראל אופף את תנועת הנוער השומרית בפעולותיהובמחנותיה, בהפלגותיה ובשיריה. כאן אין זה יסוד רעיוני־אידיאולוגי בלבד אלא בראשוראשונה הרקע הנפשי האמוציונאלי לעצם החיים המתרקמים בה, שבא לידי ביטוי בשיחותב״קן" הצנוע בביתו של בדחן העיירה, במכתבים התמימים והרגשניים של נערות צעירותהשופכות ליבן זו לזו, בהזדהות הבלתי־אמצעית עם כל הנעשה בארץ, המעמיקה בגילההתבגרות ובחומות הנעורים, ואחר־כך בקשירת כל התוכניות האישיות לעתיד המצופהבארץ־ישראל, גם כשהדרך חסומה והשערים נעולים. ובינתיים, כשנאלצים לדאוג לפרנסה,ואף להפסיק את ההכשרה כדי לעזור למשפחה במצוקתה, החוויה הארצישראלית הקיבוציתהיא עדיין היסוד הדומיננטי בהוויתם של חברי התנועה. חוויה זו אינה נעצרת על סף ביתההורים אלא אף יונקת כוחה ממנו ומשתזרת במציאותו הקשה. רבים מן ההורים בירכו אתדרכם החלוצית של בניהם, וקיוו להיפגש איתם שם, על אדמת המכורה.רושם זה עולה מתוך הלבטים והחיפושים שתועדו ברשומות, בדפי זכרונות ובדברי עדות.דוסיאטגראיהזכרוגות12אין זה "ספר יזכור" רגיל, שבו נראה העבר מבעד לדוק הדמעות, מזוקק ומטוהר מכל רבב,מקודש ונעלה, כבמה נישאה מעל לחיי יום־יום. יום הקטנות על דאגותיו וטרדותיו המציקות,על מאבקיו וחששותיו הכבדים, משתקף בספר בכל ריבוי פניו ועניניו. בזה שונה הוא גם מןהכרכים הגדולים והחשובים שנכתבו על יהדות ליטא אחרי חורבנה, על תולדותיה במשךדורות, על התפתחותה והישגיה התרבותיים, על מרכזי תורה והשכלה שבה, על אישיהופרנסיה, חכמיה וסופריה, אמניה ומחנכיה, על התנועות הגדולות שקבעו ושינו את דמותה.כל אלה כבודם במקומם מונח, אך כיוון שניתנה הדעת על בעיות הכלל, ממילא לא ניתןלהכיל בספרים ההם את הפרטים והפכים הקטנים, אותן זוטות של החיים בממשותם, שבהםגנוז סוד חיותם ונצח זרימתם. דווקא פן זה של המציאות היהודית משתקף בספר הזה, בראיהזכרונוהג אותו מיקרוקוסמוס יהודי שבחיי קהילה קטנה בקצווי ליטא, המלמד על הכלל,הועלה כאן לאחר כליונה בשקידה יתירה, במסירות שמועטות דוגמתה.באהבה רבה, בדחילו ורחימו, לוקטו כל עדות בכתב ובעל־פה של בני העיירה, מחלוציה,משרידיה ונפוצותיה - מקרוב ומרחוק, ללא פדות ומשוא־פנים - למען לא יאבד ניד מחייהושבריר מזכרונות עברה, שניתן עוד להצילם מן הנשייה.-.'־•'.-י ־.'־.•:•-;־.־<• ״*י"־־־■'*'/.' • :"י.* " '* % ' ."*:'1 4%% ** ,, 1.^.1 ,<—* —י     ׳■•*י"פיסת נרף של דוסיאט"-צ ׳־ , ■ זו׳'. •י "-^;^^• , , ־ \^>' £ י ׳^, ?. •£ד, ' 1 . \ , ^י׳; /, ■י^,,״ . 411^' , 1 ^־\^->|מפרץ האגם.: ■ . '...-. .;, יי .; •׳*;•,- ׳' ;'י '״־•,.'' 1^:>:<מ״■^ :%/% ־•'<':;/'-"'•י''^־ ■'־'''; . . י■ י. ־.־.׳. ■ '.־■'.. יי׳ ■ י\, .׳־.׳.. • ■ ־. . . - ■ . • ' - ־■ \ י - .׳ . ■ ■י . -י״-׳.* ■ ■ י . • י . . ,■׳.■ - . .-. •-■-׳. ■־.׳.. ־ ■י"■׳, י, ■ .־■ •>'■. י יי■ י. יי. , ־ יי >־' '•\'1^*3 £***'£    י ■ :. ׳ ^-.^^'■,■^■::׳־-.■-.■־'!■^ר^,.''.״.■'■־־׳,׳. ־-. '..<\0.'<-:י.■ברקע - הביקתות של ציפה־איטה? ■ .1ןי:ן;ומשדדמוטל, "המניין החסידי,/ טחנת1^,י'ץ\ ' ' ־• י'-"' , •■ ז>\ -:,- , . , :.$>£.■; י'"׳ י' •:י;• ׳■; •'■■ '־■ -.״•:'.׳.־•'־<־ '■-•׳׳;׳״. י י' י' ' .־;׳-׳•׳';׳, ■ ,■/׳■;י%^< "* *^י ־ז;״■;■׳:■? ■־■׳■ . "־■׳־'■>׳ ל.יג;'.י;א׳.. \יי:-::.., '׳״'^ג^ ־''||!11 ■<|*2׳;§' י •י; י' '••־־• . • ׳' ־ ׳ ••::• < י' •־*.- . י - . '.,;/^ י ־ ^., ז׳ ־הקמח החדשה(חצייה), ומרחוק שכונתי '^^•^^^'-־י׳'^• א% /$^•;2 ^ ׳' ׳'■'£> ״״*$׳<'' יי5״־־ •י,•$ \י, ־^55*^?*. ו^־*' :^יי^ .*־ י־^^י^^׳&ו. ^־' ^|8ן£8ן$£י^^^^^!!1811111||1הגויים "שאשקע מעסטא,/על שפת האגם: מכבסים לכבוד פסח.בפינת התצלום ביתו של נחום- אבא.דוסיאטבראי הזכרוגות16העיירה בחייהתולדות העיירהמקורותד ו ם י א ט - (דוסטוס), מחוז אדרגי 6.דוסיאט שוכנת על גהר שוואגטה. סמוכה לאגמים סרטא, שוונטוסיא ודוסיאט, שעל שמו נקרא המקום. העיירהמוקפת יערות, ונופה באה. הישובים הסמוכים לה: אנטאליאפט (10 ק׳מ), סאלוק (26), אדאראגי(36), אוטיאן(36), ראקישוק (38). העיירה רחוקה ממסילת־ברזל, והקשר עם הישובים הסמוכים היה בכבישים ובדרכי עפר.שלושה רחובות של בתי־עץ היו בה. בקצהו של האחד נישאה כנסיה קתולית, על מגדליה הרמים שהשקיפו על פגיהעיירה.העיירה נזכרת בתעודות משנת 1530. כבר אז ישבו בה בעלי־מלאכה חופשים וסוחרים, ונמצא בה ישוב יהודי.אדמותיה היו שייכות לבעלי האחוזה פלאטר. העיירה נתפרסמה בזמנו כאחד ממרכזי המרד הפולני נגד השלטוןהרוסי.בשנת 1905 (ראה "ווסחוד" מ-23 באפריל 1905 ־ המע.) פרצו בה פרעות נוסח רוסיה הצארית. חנויותהיהודים נשדדו ורכוש רב הושמד, וכן חוללו ונקרעו ספרי תורה. קבוצה קטנה של יהודים התבצרה באחד הבתיםוהמטירה משם אבנים על הפורעים. אחד היהודים, יצחק בארון, נרצח באכזריות ושלושה נפצעו קשה.אותה שגה, וכן בשנת 1910 פרצו דליקות גדולות בעיירה. ב־ 1910 נשרפו מחצית בתי היהודים וחנויותיהם0 כןנשרף בית הכנסת הישן.הקהילה היהודית: הישוב היהודי מגה בשנת 1847 - 486 נפש, וב־־1894 (צ״ל1897 - המע.) ־ 1158 (89%).לאחר השריפה ב־1910 פחת הישוב היהודי, ועם שיקומה של העיירה ב־1912 מנה רק 704 נפש, כ-250משפחות (70%).30 החנויות שבעיירה היו כולן של יהודים. מספר יהודים עסק בחקלאות על אדמה הכורה. השאר עסקו במסחר,רוכלות ומלאכה. עיקר המסחר היה עם דווינסק(דרך אדאראגי).יום השוק היה יום רביעי. כן התקיימו שגי ירידים שנתיים.בימי מלחמת העולם הראשונה לא עזבו היהודים את דוסיאט, אך רבים עקרו לישובים יותר גדולים. אחריהמלחמה(1921) היו במקום רק כ-100 משפחות יהודיות וערב השואה נותרו מהן רק 80.ירידתה של העיירה באה בשל ניתוקה מדוויגסק עם תיחום הגבולות החדשים, וכן מחמת ההסתה האנטישמית שלה״ווארסלגיגקים" המקומיים עד הסוחרים ובעלי המלאכה ה״זרים". היהודים שנשארו במקום התפרנסו ממסחרזעיר וממלאכה. היו בה: 32 בעלי־מלאכה יהודים(8 עובדי מחט, 5 קצבים, 5 סנדלרים, 4 עובדי מתכת, 2 אופים,ואחרים). כן היו כמה חקלאים. שתי טחנות קמח, תחנת חשמל וביח״ר לסוכריות היו שייכים ליהודים.הבנק העממי היהודי נוסד בנובמבר 1924.מחמת המצב הכלכלי הקשה נאלצו רבים להגר לאפריקה הדרומית ולארצות הברית, ואף עלו ארצה.בדוסיאט שלפני מלחמת העולם הראשונה היו 6-5 חדרים ר״חדר מתוקך אחד. בליטא העצמאית היה בה ביתספר עממי ״תרבות״ (המנהל הלל שוורץ, והמורים ־ יהודה סלנט (צ״ל סלפ ־ המע.) ולייב גורדו!) ובו 65תלמיד. בחדר למדו 10 ילדים. ליד בית הספר קיימו גם שעורי־ערב לעברית, ספריה וחוג דרמטי. סניף "השומרהצעיר״ במקום מנה 80 חבר. אגודת ״מכבי״ מנתה 50 חבר. היו גם חברה ללימוד תורה, וכן חברות צדקה "לינתהצדק" וגמ״ח.מרבניה ־ ר, מנחם־מנדל, מילידי לובלין, מרביץ תורה בקהילות ז׳אמוט, מ״מ בדוסיאט ופוניבאז/ מחבר הספר״תמים יחדיר. ר, נתךגטע, ובנו ר, בוניבדצמח סילבר - ילידי דוסיאט, ורבה האחרון - ר, טוביה־דב שאיער הי״ד.מילידיה ־ הסופר והמשורר מרדכי יפה ודב גרגר - מנצח המקהלה בבית הכנסת הכורלי בקובנה.#76*?£1847״£.£0868 ^.680^ .2 .זע>4*2~-וו*$7081% 63!). 063י3 ;8׳:מ1ץ3 486 3*33 0001:0830 <30שף60*מ1897 803 1278,1133 .?382—".זx31158 03ץ 831905נ~-.ק.,83 1180״•08380*31 03153 13נ1*8ימ>8<!08 ,±ג28808:1 8ס11£ננ38£88ס08*ןמ0ס ,6683ע68 *מגסעזסמ 8י08ג-80088^3 ^68 .17 1905,162 י3׳03*800נ .ק0—.מונ83״מן.דוסיאטי - עיירה במחוז קובנה.בשנת 1847 היו ב״אגודה היהודית שלדוסיאטי״ 468 נפשות. בשנת 1897 -1278 תושבים, מהם 1158 יהודים.בשנת 1905, ב פ ם ח א, עשו איכריהסביבה פוגרום ביהודים, שהיה מלווהבקורבנות. - ראה ווסחוד 1905,חוברות 16 ו-17.מרדכי יפה:שם העיירה ברוסית: דוסיאטי;בפי הליטאים היא דוסטום;היהודים, כליטוואקים,הסתבכו: דוסאט־דושאט;אבל בשבילי היא תמידד ו ם י א ט 8דוסיאטבראי הזכרונות17העיירה בחייהבערך "דוסיאטום"(05*01156)שבאנציקלופדיה הליטאיתהקטנה9 הסוקר את תולדות העיירהמראשיתה במאה החמש- עשרה ועדלשנת 959 ו, לא הוזכרו קיומו של הישובהיהודי בעיירה ואחריתו אלא בשלושמלים בלבד: "בית־ספר יסודי יהודי."קטעים מתוך האנציקלופדיה הליטאיתהקטנהדוסיאטום - עיר באלזור זאראסיי על שפת האגם סרטא, 1806 תושבים (ש׳ 1959). שטחה 171 הקטאר. תוכניתהמיתאר רדיאאת. הבגינים ממוקמים ליד הדרכים הנפגשות בכיכר המרכזית. ישגו מספר מפעלים מקומיים:איגוד לייצור חמאה (משגת 1956), קומבינט לתעשיית נעליים, מנסרה, שתי טחנות קמח, מאפיה (משגת 1961),תעשיית לימוגד.מדוסיאטום מוביאת דרכים לאוטיאן (דרך דאוגאאי), לזאראסיי (דרך דאגוצי), לראקישוק דרך אובאי,ולאוזשפליי.בבית החואם 75 מיטות. קיים בית־ ספר תיכרן ע״ש בוגה. (עד 1940 היה רק בית־ ספר עממי, ובשנים1940־1944 היתה פרוגימנסיה). בית־ ספר עזר עם פנימיה.בית תרבות (נד1951), ספריה, אולם קולנוע ותיאטרון ־ 200 מקומות, גן־ילדים, מעון ילדים בגיל הרך, ביתפיוגרים (ילדים מתנועת הגוער הקומוניסטי- המע.).דוסיאטום צמחה מכפר שהיה שייך לאחוזה של הגסיך רודזוויל. כבר במאה ה־15 היו בדוסיאטום בעלי מלאכהחופשיים: חייטים, סנדלרים, אורגים, נפחים וסוחרים.בשנת 1520 בנה הנסיך רדזיוויל כנסיה של עץ, שלה סמוכים 12 בתים לבעלי מלאכה, שטחי אחו וגנים אדהשצ׳ורה, שלושה אגמים, 2 בתי מרזח ורכוש אחר. במאה דד16 נוסד ליד הכנסיהבית־ ספר, בו למדו מדי שגה 15־ 30 ילדים, בעיקר מבני האצולה. ב־1823 פעל בדוסיאטום בית-ספר של שלוש כיתות. ומשנת 1848 עבר ביתהספר לרשות השלטונות.במאה ה־18 עברה דוסיאטום יחד עם האחוזה לרשות משפחת האצולה העשירה פלאטר. ב־1806 העיירה נשרפה.ב־1811 היו בעיירה 145 בקתות עץ, 907 תושבים, וב־1897 כבר 1278 תושבים.ב־29 במרץ 1831 פרץ בדוסיאטום המרד הפולני בראשותו של פלאטר. המרד דוכא באותה שנה והעיירה והחצרנלקחו מהפלאטרים, והארמון נהרס. הכפריים מסביבות דוסיאטום השתתפו גם במרד של 1863. בראש המרדעמדו לוקושיונאם, בארזדה ואחרים. המרד דוכא. 117 איכרים מבני המקום הוגלו.בשנת 1905 היו הפגנות. הופצו כרוזים מהפכניים. הדאנדרמים גורשו, ונבחרה מועצה אזורית חדשה. כן פעל כאלגדוד מזויץ של פרשים ורגאם מבני האיכרים. בראש התנועה המהפכנית בעיירה עמד סמאלסטים ואחרים.בינואר 1919 קם כאן ועד מהפכני שפעל עד קיץ אותה שנה, שבחר במועצת איכרים ופועלים. בתקופת השלטוןהבורגני היה בדוסיאטוס המרכז האזורי. בשנת 1923 מנתה 1164 תושבים. היו בה שני בנקים, מחלבת קיטור,שתי טחנות קיטור, תחנת חשמל, תעשיית סוכריות, קואופרטיב צרכני, שגי רופאים, בית מרקחת, ביודספר יסודיע״שבוגה,ב ית־ספר יסודי יוזודי(ההדגשה־ המע.), ספריה ממשלתית ע״שבוגהבשנים 1919־1940 פעלו באיזור כמה קבוצות מן המפלגה הקומוניסטית של ליטא. ב־1920 היו כעשר קבוצות.ב־1933 קמה קבוצה כזאת גם בדוסיאטום. בתקופת הכיבוש הפאשיסטי הגרמני פעלה בסביבות דוסיאטנם פלוגהפארטיזנית סובייטית ע״ש ז׳מייטה(סופרת ליטאית - המע.).בשנים 1950־1959 הפכה דוסיאטום מרכז אזורי. ב־27 במאי 1950 קיבלה זכויות של עיר. בתקופת הסובייטיתהעיר גדלה מאוד. הכפר פודוסיאט צורף אליה, ונוספו פרוורים, נסללו רחובות חדשים. ניבנו בתי תרבות,קולנוע, תשלובת של שירותים חיוניים, וכל־בו, הוקמו 11 בנינים ציבוריים ונוספו 47 בתי מגורים.דוסיאטום ידועה במירוצי הסוסים על האגם סרטא שמתקיימים בה כל שנה בחורף.!10 .60113)151 ¥315116014 117 ,10115ק0!5. 13110ק 60¥0 ,011110831 100<¥ 011561056.31)23043 11<¥3110§1 ,05(1:>01013013)ק 11105,;¥611 .63-¥ ¥315013115 3(030 101013)15.]651101([ )1 13116114 ¥315116014 81010100135:.־¥340% 1111111 [16)11[ •6¥ז .0 .5<־) 66 104־5115110111 1919.1 .10111 )1 5<131$1ח$ .5 ¥0.0)¥353 111614 14 1101 ¥611045 ,135־10 .6¥ז־)¥115 ־11 1011 ח!610־031 1143)1־151 611¥0.י 1 יכ1 .0 61315םז 10זזץ1>¥31 .2־8111 .63<־131יי <8 1164 — 1923) 35)00111 ¥3150131158 2 ,116111116[ 831106 ,6301061131 2 ¥61106<1ז41 53101311114 ,1116־6161011 ,01316031 10131)1 >'(10ץ*>87 2 611¥0 ;¥6־6 4[¥311010 ,10¥6זק 44<£ ,01-13 •זק 86805 ,¥315111160 .61611016103 .¥3151 84805 •>! ,111-13ק>ע 10616135 ¥61106 40—1919 6(¥315610-60 16ק3 60¥0 4[ 1920 ;6114קס1011 .ז08קז1 6)51104[ 616ק1000 .ז08ק ?>61 1933 .511111ר016131 05(301ק0100 .135 .7010 .011561056•ז3ק .6ץז13 260131165 ¥61106 11010656<ק3 .0-0601 .[ז 611¥0 .0 59—1950 .66175 1123046 <־731 .161565 0116510 0^^8 1950.7.27 .35־1-חק 60¥0 :0(34146ק 10131)5013 .ס 01613150 145)¥1 ,10310135 340516110? 008135[־}ב>8 08(030 1061105 001165105 ,1601165£10זק10100 ,030131 05)100114 11ץ35131ק ,¥65-100016103 0מ03¥0)13ק3 60111010 ,35)1631-100100 11 ,40010¥6)3ק 531106)¥6!00 ,135031031 •^87 131ס41¥140311ס1 47 )1 03110143(56)83 5600 000 .0 •1035)3ק 02¥615135-101610 10513<¥ 105)100 ,061105־<!16010 84)21.62 14)53 301 {.יי׳216 0614) ¥1604•ס)6>011(000 1956), 60111010 31001061 10ם03¥1)13ק-03135, 16011013<ק106 ,0314031) 2 ,14¥6ק100435 •¥<0 •16־8 000340)11 ,(1961 ססת)10 600 1010ק 1000100311010 ס( 15 ;2גם5000 6ק) 141604 ן 1061131 6103 .0 15 .2גם(0308311105), 23(3505 (06800105 )6ק),?0101$10] (3)¥ .31105ק112 ,(0661105 )6ק75 10¥4 11800106, 1(. 84805 ¥14. 10-13 (11011940 3831ק ,(3(־08)ק 44—1940 ,34106)ק-6106 031031 05)100110 ,03135)1013-1016<010בם10100 ¥1614 200 ,61611016103 ,(1951 ססס)1631(35, ¥31104 43(26113, ¥31104 10^56115ק030131 14)16ם10ק.0. 153080 1§ 1031100, 110130510510זק1000-5614 ?34¥114 4¥31430 .11ג X7 3. 00־561056 60¥0 1315¥4 3013110,0104 (4[*10¥*ג,631510\יס1ס61ץ610)ק )1 (1031¥14 .0(3046 ׳4ר104• 1520 40035 ?34¥10164104 £351316 3י6320>104.)31031101 12 356)02 131)100 ,€14־16)ק ,.(ז 354)23 01165135 — 058705<£.(1959) •ע87 1806 .8310 .ק 0)626 14־531-3) 3)01016־511 1300? .63 171 3(1)110)76,1061105 3161ק 155146514 3513131? .4131106-3¥143ק 1¥65^8 165105ק15 [ 506103 16)100-3100)ק ¥1611065 10616135 3)7 •3110514 ס!60635ש 105־8 5¥16510 354)23 :010014( 065"•ע|יי. י ׳-* . *..י./י. * 4 0 * -   י, דוסיאטבראי הזכרונרתהעיירה בחייהדוסיאטבראי הזכרונות9העיירה בחייהרחוב הטחנה(צד א,)1 בית הקברות הנוצרי2 טחנת הקמח3 "דער מילנער"(הטוחן) ר,אליה יפה ובודה-פייגה4 סלובו גרשון וטייבה(יפה)5 שפירא זלטה ושלמה(הקברן)6 לא יהודים, וביניהםליטאית, אחותרחמניה,סטאוצקנה.7 בית הספר העברי בביתםשל:8 שטיימן היינה וסימן(שמעון)9 הדייג יוסל "דערדומבלינער"(מדומבלין)ואשתו10 לא יהודים11 הדייג סלובו דוד "דערברודעסער"12 לא יהודים13 ברון אלתר ואסתר (חצקל)14 קאסימוב מישל׳ה15 שרה-לאה שיין, שהעמידהכוסות רוח1617 קרוט משה- בר ודבורה(קפולושניק)18 בית מרקחת של ליטאי19 בית הרופא20 לא יהודים21 משטרה22 לא יהודים, וביניהם קצבליטאי23 ברל הבלן ואשתו בודל "דישטריקערקע", בביתהליטאית אורשולה24 טחנת הקמח של מושקהיקר25 בית דו-קומתי: בארוןאברהם; כלתו שרה- לאהוילדיה26 מגרש ריקרחוב מסקביץ (צד א׳)27 יוסל שיפרודם זליגסון;ברוך קרוט28 יצחק משה׳ס זליגסון29 בית דו קומתי. באגף אחד:שפסל קרוט;30 אכסניה31 באגף שגי: המלמדאברהם-משה שמידטושיינה(זילבר)32 שניאור החייט3 3 האחיות מיכלה ורחל זילבר(לביתלויט),שבעליהן-האחים דוד וישראל- שאול- היגרו לאמריקה; החייטהמבורג נחום וחגה(יוסמן)34 יודלביץ שמואל ואלטה35 באר מרכזית36 שירותים ציבוריים37 בלכר הירשל ויוכבד38 סבתא "באבע ביילוד,39 בית הכנסת הקטן(קודםבלכר שייע־ולוולופייגה- ליבה)40 בית המדרש ובית הכנסת41 סלפ דוד- מרדכי ושרה42 אב ובתו43 מורדכוביץ חיים־ברודסימטה ל״סילוויצקי וועלדל,,44 ליטאי45 בית הרב46 שרה-ביילה גלוסאקרחוב מסקביץ (צד ב,)מעבר לגשר47 איירס שרה; מצבעה48 מורדכוביץ אברהם והודל(מומחית לריפוי "שושנה,,)49 אורלץ אליהו ורחל(חצקל)50 לא יהודים51 מעון השומר-הצעירבביתה של: ריבל "דיפאטומסעכע"52 קופל "דער סולדאט,,53 הבורסקאי דדערגארבער,,)54 לא יהודים55 חריט ריבה- לאה (חצקל)56 מעיין7 5 החייט הליטאי פאקאלגיס58 שוורץ דוד(מנהל הבנק)ולסל(לויט)59 התופרת חגה-ריבלזליגסון(בורשטיין)60 פסה-מירה האלמנה61 נפוליון בנימין ורחל(שטראום)62 החייט חייטוביץ אשר63 בנק עממי עברי בביתו שלאשר החייט64 לא יהודים65 ברמןחונא וחידדמלה66 חגהבתאיציק-משידדסגליק67 בינדר גצל וריבל-אלה(בתאיציק-משידדסגליק)68 שוורץ משה וטייבה(הורביץ)69 מגרש ריק70 מנהל בית הספר העברישוורץ הלל ואלה(סלפ)(קודם בית משפחת מילון)71 המלמד ברמן משה-לייבובונה. בביתם אפו"קיכלעך" למכירה72 קגןזלמן73 קגן אשר וחווה-לאה(חצקל)74 שו״ב נפתלי ואי טל(זילבר)75 איירס אברהם וחנה(קגן)76 התפר אייזיק ושרה- ריבהזייף (קודם ביתם שלאברהם-אייזיק וחסיה יפה,הוריהם של גרשון ומרדכי(מוטל יפה. הסופרוהמשורר)77 האנדרטה לחייל האלמונירחוב "אונטער דעם בריק,,(צד א,)78 האכסניה של משה- לייבזיו79 חנות סידקית של האחיותדינהורשלגליק(נישאהלחיים שמידט)80 מסעדה ליטאית81 חנויות של לא יהודים82 החנות של חריטריבה-לאה(קודם שלאביה ר׳ הנך חצקל)83 חגות בדים של הליטאיואלוליס84 בית הספר העברי בביתושל הליטאי מארקלים85 הכגסיה86 בתי המגורים שלהדאוואטקעם87 זילברשטיץ אברהם-משהוחיה- לאה(גולנד);מסבאה88 אורלין משה וטייבל(ברמן)89 אלתר גץ90 כאן ריקה הגיטו( באיזורבתי הטאטארים)91 מצבת-עץ לשבעהקורבנות יהודים, שניסולצאת מהגיטו ונורו בידיליטאיםרחוב "אוגטער דעם בריק,, (צד(צד ב,)92 בית הכומר93 בית המועצה המקומית;בית המשפט94 בית הדואר95 לויט ברל ורחל96 הקצב מוטל סגעג97 התופרת ביילה האמרוהוריה98 זק המגיד99 בית דו-קומתי: פוריץשניאורורחל-לאה(זילבר); חנות סידקית;מתפרה של טילינדזיםמגרש ריק100 בית דו קומתי: הרוקח שיץחיים- אהרון ושרדדגחמ ה,בת הרב זילבר. אחיה הרבאליעזר זילבר היגרלארצות הברית101 סגל בן־ ציה ואי טל(זיזמר)102 סלפ עמנואל וחיה־ ציפה(חצקל);חנות לדברי עור;"צלמגיה,, של מיכה סלפ103 לויטמשהוחסיה־לאה(מל"); חנות לאריגים104 חיה-שרה טוקר; מאפיה105 דושקה, מומחית לתפירת"פוד,106 אתקה שניידר ומשפחתה107 ברולסקי אלתר ודבורה(לויט); חנות; בקומההתחתונה - החייט הליטאיסטאנקוניס108 השען לויט שמעוןוחיה-פרומה; חנות109 חנות לאריגים שלחסיה-לאה לויט110 שו״ב נפתלי - חנות לדבריעור111 חגות של האחיות מיכל,הורחל זילבר (לויט)112 גורדון הלל וחייגה113 בית דו-קומתי: מלמדיוסף והניה; 113 הסנדלרגליק אהרון וחנה; מגוריהםוהסנדלריה - למעלה.חנות נעליים ־ למטה114 ויסקולסקי אבא־ שייעולוטה(צ׳רנומורדיק)115 פארם זלמן ורבקה(לביתגליק. אלמנתו של ברציק 1סלובו)116 חנות לחומרי בנין שלפראדל ושרה־ מינה בנותלויטיעגקל וחיה-דוברה(גליל!)117 צירלץמאיר ומיכלה(לויט);חנות118 משהוקלרה,בגיליפא־ קייל׳ם, סוחר פשתן119 עו״דברנשטיץאברוציבה־ בודה(לויט); חנותלאריגים120 החנות של רחל לויט122 חנות סדקית של שתיאחיות ־ "די קופיסקער,,123 חנות לחומרי בנין שלבינדר גצל124 יוסמן ישראל ופריידל(סלו בו)125 יוםמןגחוםאבא,ם והודל126 האחיות ציפה־ איטה "דיקאליטעם,,, תופרות חזיות127 גליק יענקל־ משה ובנותיודינה ורסל128 לויט חיה־ הנע ובתהחגצ׳ה; חנות129 מספרה של מאייקה(מאיר)בן רחל־ גיטל סלפ130 סלפ יודל ורחל־ גיטל(פלדמן)131 האופה וולפה פלדמן;מאפיה132 פלדמן שמואל־ יוסל ומינה(ברמן); חנות133 הקצב פארםאליוקים-אליהו וגיטקה(ברון);איטליז134 לויט אליהו וקיילה135 משה־ מוטה הסנדלר136 "המגיץ החסידי,, שהפךלבית ספר עברי137 חנהמוטע׳ם138 מושקה יקר139 אליה קלם והוריורחוב "הטחנה,, (צד ב,)140 בית לבנים: מחלבה ליטאית(8$ז1ח06סח ©י? )•קודםזלקיגד, אחיו של הסנדלרהירשע־זליג141 בית דו- קומתי: איידלמןחיים־ לייבוחנה- גיילה(סלפ);מצבעה142 פארם שמעון וחווה(איידלמן)143 מחסןמכבי-אש144 מוטל ובודה145 אכסניה; מאפיה146 לייזר גליק(קודם ביתו שליודל בון)147 בית הספר העברי ־ בביתושל ר, אליה הטוחן. אחר כךהוקמה שם טחנת הקמחהחדשה148 הנפח אליהו־ הירש יפהואיטל(בורשטיין)149 פייןליוויקושורל150 שם גרה ריינה(נפטרהבהריון)151 לא יהודים152 סקופ פסח־ ראובקה. אחרכך ־ סלפ דוד־מרדכיושרה153 פארם אברהם־ איצהושטירל154 סלפ אברהם־ מנהסימטת בית המרחץ155 גלזראיזר156 בית המרחץ157 חיים ושני בניו(אחד מהם- לייזרקה)158 הקצב פארם יואל ואסתר159 מגרשים ריקים160 הליטאי סטאלאמייקים161 משפחה ליטאית162 מגרשים ריקים163 עץ אגס יחיד...164 רחל־לאהגאק165 לא יהודים, וביניהםהליטאי בראוקיאם166 בית הספר הליטאי167 הליטאי קוזמיצקאס168 משפחה אטאית169 ישראל־ ולוול גליק(קודםביתה של שרה־ מרה)1710 מגרש ריק171 שכונת ססקה מסטים172 לא יהודים173 מעיין174 בית הקברות היהודידוסיאטבראי הזכררנות20העיירה בחייהפרק א׳:בראי הזכדונותמרים סלפ —דוסיאטהעיירה שלנוליטא היהודית בנתה את עולמה הרוחניבלא "חלונות ראווה". שום דבר שבה לאהיה מכוון לשם רושם חיצוני, אלא רקלשם האיכות הפנימית בלבד.ארץ פרי היתה ולא ארץ פרחים.,1הגאון ר׳ אליהו מווילנה(הגר״א), ראשהמתנגדים לתורת הבעש״ט, פתחבמלחמת הורמה נגד החסידות,והתפשטותה נעצרה בגבולה של ליטא.לכן דבק בה הכינוי "ליטא המתנגדית",ו״ליטוואק" נעשה שם נרדף ל״מתנגד".דוסיאט - עיירה קטנה במתח זאראסיי בפלך קובנה שבליטא־ העיירה שוכנת לחוף אגםסרטא, בנוף יפהפה. הנהר שוונטה (הקדוש) שאורכו קילומטרים רבים, חוצה עיירות רבות,עובר גם את העיירה שלנו ונשפך אל האגם. יערות מקיפים את העיירה, והיו יערות שרגל אדםלא דרכה בהם. הילכו סיפורים, ששוכנים שם דובים וחיות טורפות אחרות. אבל אל יערותאחרים, יותר "היימיש" (ביתיים), היינו יוצאים בשבתות, עורכים פיקניקים ומלקטים גרגרים.כשהרחקנו לכת ואיבדנו את הכיוון, היתה רק בת־דודתי רסיה, בעלת חוש ההתמצאות, יודעתלהוציא אותנו מן המבוך.בתי המגורים היו רובם מעץ, אך היו גם בתים מעטים מלבנים אדומות שהוסיפו גוון ליפיהעיירה. בתי הגויים היו מוקפים גדרות וחצרותיהם טבלו בירק. גינות הנוי של הגויים היופורחות יותר מאשר של היהודים. הפרחים שבחצרותיהם היו ססגוניים, לגינותיהם היה מראהנפלא, וריחות ניחוח עלו מהם. חצרות היהודים לא היו מעובדות, אך יכולת למצוא עציציפרחים על אדני החלונות.בימות החורף הקרים היינו לבושים היטב ומשתעשעים על־פני הקרח. כשהאגם היה קופאהיינו מחליקים עליו בעגלות־חורף ובמחליקיים, ובקיץ - היינו שטים בסירות. בימי ששי היהזה ממש פולחן לצאת לרוזוץ באגם. ביום ראשון היו הגויים שטים בסירותיהם, ואני זוכרת אתשירתם היפה.קרוב לאגם עמד בית המרחץ, שהיה מרכז חברתי מעין זה ששימשה פעם המקלחת בקיבוץ,והרחצה בו היתה לא רק לשם נקיק אלא ממש מרפא לגוף. האדים שעלו שם היו כל־כך סמיכיםעד שלא ראינו אשה את רעותה. היו שם מדרגות, וככל שעלית למעלה, יותר גבוה, כן גברהחום. היתה זו גבורה מיוחדת במינה לשבת במדרגה העליונה, לחבוט את הגוף בזרדים,וקריאות רווחה נשמעו מכל עבר: "אי, א מחייה! אי, א מחייה!"(הוי, מחייה נפשות).רופא הזעיקו בעיירה לעתים רחוקות. היה בית־מרקחת, והרוקח ידע לחלק תרופות. דומה היהשהחולים מעטים, והאנשים האריכו ימים. אך יש לציין שאשה בת ששים נראתה כבר מאדזקנה, ואולי בגלל ה״פאטשיילה"(המטפחת) לראשה והסינר הכרוך למתניה...כיבוד זקנים היה מקובל ומובן מאליו. לא זלזלו בהם, ולא השליכו אותם לעת זקנה, כנראהעמדה להם זכות התפילה "אל תשליכני..." סבתא חיודשרה האריכה ימים, והנכדים היושומרים ליד מיטתה בתורנות, וכך אני זוכרת שנהגנו עם סבתא שרדדביילה.שני בתי־כנסת היו בעיירה: האחד של ה״מתנגדים״ - כאלה היו רוב בני העיירה - והאחר שלה״חסידים". בית הכנסת של החסידים היה בנוי בסגנון מיוחד, לרוב עמד ריק והיה עצובלראותו כך. אך ב״שמחת תורה" רבתה בו השמחה. בחג זה היו החסידים ממש משתוללים.החסידים הדגישו את השמחה ואילו המתנגדים היו יותר "יבשים". בזמני הנוער כבר מעטללכת לבית הכנסת, אך על השבת הקפידו. בשבת לא נסעו, העגלות שבתו והעיירה דממה.בקצה העיירה, לפני הגשר, עמדה הכנסיה, ואת צריחיה ראו מרחוק. הכנסיה היתה נהדרתבבניינה. היא היתה המרכז הרוחני של כל הגויים בסביבה. כאשר נפטר מהם איש מכובד היומוציאים מהכנסיה את כל הכלים היפים, שמים אותם על עגלה מקושטת, ומלווים את המתבתהלוכה עד בית הקברות הנוצרי. בראש המלווים צעד הכומר עם .קבוצת ילדים, כולםבתלבושת מיוחדת, בשירה מונוטונית. תהלוכה כזאת הפחידה אותנו משום־מה, אף פעם לאהעזנו להתקרב אליה, אולי מפני מספרם הרב של הגויים שהתאספו.אינני זוכרת תיגרות של ממש בין גויים ליהודים, אך היתה אווירה מתוחה, ולנו היתה הרגשהשאנו נטע זר שם. ביום השוק היו הגויים באים לביתנו, נותנים עינם בכוס וכאילו "בצחוק"דיברו נגד היהודים, אך אנו הרגשנו שאין זה צחוק בלבד. היהודים ידעו שהגויים שונאיישראל. היו גם סיפורים על עלילוודדם. אני זוכרת שבפסח, כאשר כיבדנו את אורחינו הגוייםבמצות, הם שאלו אם זה מדם של גוי...הגויים היו חקלאים והיהודים עסקו במסחר ובמלאכה. החנויות בעיירה היו כולן בידי יהודים.רק לפני עלייתי ארצה החלו הגויים לפתוח חנויות קואופרטיביות וניהלו תעמולה שלא לקנותדוסיאטבראי הזכרונות21העיירה בחייהמסוף המאה השמונה עשרה היתה ליטאמסופחת לרוסיה ומשועבדת לשלטוןהצארים.בעקבות מלחמת העולם הראשונה,כאשר עזרה ועוצבה מפת אירופההחדשה ע״י מעצמות "הברית הלבבית"דאנטאנט קורדיאל״), הוכרזה ב- 16בפברואר 1918 עצמאותה של ליטא.אצל היהודים. רוב הפדיון של חנויות היהודים היה בימי ראשון ורביעי. ביום ראשון היו הגוייםמן העיירה ומהסביבה מתכנסים בכנסיה, ואחרי התפילה מילאו את העיירה וערכו בה קניות.ביום רביעי, יום השוק, היו הגויים מגיעים בעגלות עמוסות מצרכים חקלאיים. בחצרותהיהודים עמדו אמנם פרות, אך הן היו בדרך־כלל כחושות ונתנו חלב בקושי. את עיקר המזוןקנו היהודים ביקי השוק והיו מאחסנים בקדרות ובמלים במרתף שבבית.לרוב היו החנויות צמודות לבית המגורים, ובתוך הבית היה פתח שדרכו ירדו בסולם למרתף,אשר שימש לשימור המזון. שם אחסנו את הדגים ומשם היו מעלים את ה״ווארעניע״ - הריבותלמיניהן, שריקחו ושימרו בצנצנות ענקיות אמן רב.בתוך הבית היה בנוי תנור ענק שתפש שטח נכבד, ובחורף יכלו לשבת ואפילו לישון עליו. מישעלה עליו לא במהרה ויתר על מקומו. הישיבה שם גרמה לעצלות שכזאת... על התנור הזההיינו גם מכינים את השעורים. התנור היה מותאם לאפיית לחם, חלות ומצות, וצמודים לוהכיריים לבישול.בליטא העצמאית קמו בתי־ספר עבריים של "תרבות". לבית הספר בעיירתנו יצא שם טוב וגםמעיירות סמוכות הגיעו ילדים ללמוד בו. מנהל בית הספר היה גיסי הלל שוורץ ואחי יהודהסלפ היה בו אחד המורים.בבית הספר היו מכינה וארבע כיתות, והיו תלמידים שהמשיכו ללמוד בפררגימנסיה, ואחר־ כךבגימנסיה, בדרך כלל במקומות שהיו להם קרובי משפחה. יש לציין שאנשים נהגו לשבת בביתולמדו באופן אוטודידקטי, אמוד־עצמי שהיה אז נפוץ מאד.השפה המדוברת היתה יידיש, אך רוב יהודי העיירה, גדולים וקטנים, שלטו בשפה העברית. וכךגם אמי חיה־ציפה, שדיברה, קראה וכתבה עברית. אבי עמנואל ידע עברית על בוריה!התנועה החלוצית בליטא היתה מפותחה מאד. הנוער מדוסיאט הצטרף אליה ואל קןהשומר־הצעיר שהוקם בעיירה. רבים מהם עלו ארצה, נטלו חלק חשוב ביישובה ובבניינה והיוממקימי קיבוצים ומושבים. הגירה היתה גם לארצות אחרות, וביחוד לדרום־ אפריקה, אמריקהוברזיל.פרצה מלחמת העולם השניה ועל יהודי העיירה עלתה יד הכורת. מהישוב היהודי בדוסיאט לאנשאר זכר.על שפת האגם...מימין לשמאל: מיכה סלפ ואחותו הניד,צירקה קגן(־)וברקע - ביתו של הסנדלר משדדמאטע,"המניין החסידי", טחנת הקמח החדשה,ובקצה- בית המרחץ...דוסיאט בראי הזכרוגות22העיירה בחייהמראות מן העבר־:,״..י '< 'ד1;•'־,. ־. •4 ־^<-^צ■ ■־-/.:• ■י• ■■•■׳׳.:■■׳ י■ י י ■יי•־־.<•■;' יאי: ':1י4^ 1§11§|:|ן ■■881ו18מ88י ' י ייי. : 'י:־■•:'׳:•*;׳ :''^^:^';::<<-־;:'״;י-:-::-;:'־י:י;1:, יי .. 1 נ. ,_    .י,, ""צי־ \•'1ו1*1§!מוי*מימין לשמאל:המחותנים משה שוורץ וטייבל(הודביץ);עמנואל סלפ וחיודציפה(חצקא.ילדיהם: דוד שוורץ ולטל(לויט); הללשוורץ ואלה <םלפ).הנבדים: אברהם, דב ורבקה - ילדי דודולסל(למטה מימין). מילדיהם ניטה ויוסףנותר רק כתב ידם.חגור ורבקה - ילדי הלל ואלה(למטהמשמאא. מילדתם א ביב ודלה, שנולדהסמור לפרוץ המלחמד" לא נותר אפילותצלום.ייי י-.1*י1)'*1^ ■!־׳?::ן;:::־;;׳■;:::;צ*"£\ סר ר"*ריז^־ ^'$0״.' *גילרי^יל**^)} 01א')י. יר^־צ^ה^ זי *רג?*. >'\ זי ס* 6*,^ **־' יו^יב 1*מי*, *ל' !ז? ***י־ *׳ ?ל*>|או\ ^ ׳/ *<01ו״מנ<י כ\חי^ **6,*ג\?^ ■י\תר. י<*נ• י*1מ^ז ^י ןר י\שת;^3י־£?':־דוסיאטבראי הזכרונות23העיירה בחייההגודל, רבקודלה ובייליגקה בילדותם.השואה גדעה אותם באיבם...דוסיאטבראי הזכררגות24העיירה בחייהבחברותא על יד הבאר.מימין לשמאל, למעלה: יצחק יפה בןהטוחן והמנהל הלל שוורץ.שורה אמצעית: פסיה קגן, מוסיה סלובו(מאבל), אידה יפה בת הטוחן, דורה לויטבת משה ודבורה לויט בת הירשל.למטה: ברל ברמן, בתיה פוריץ (־־)מלכה לויט בת שמעון והמורה יהודהסלפ.מוסיה סלובו היגרה לארגנטינה עםבעלה טוביה יפה בן הטוחן.יתרם ניספו בשואה.על גשר קטן מעל "סניף" של חאגם.פסח 1934יואל זייף, חווה שו״ב ורבקה מלמד.שבת אחים גם יחד בדוסיאט.מימין לשמאל(מאחור): רבקה סקופ,מריאסה(מריה רסל) סקופ, אורחתמסאלוק, רחל בלכר, יהודה ברון.בחזית: אליוקה(אליהו) פארם, גיטקהברון ומיכה ברון.דוסיאטאיות בראקישוק, 21.2.1935הניה סלפ(מימין) וצירקה(צעירה) קגןשתיהן ניספו בשואה.חופשת קיץ בפלאנגה, על חוף הים הבאלטי, אוגוסט 1936.מימין לשמאל:(־) הניח ואחיה יהודה סלפ, צירקה קגן(־) איטודלהאורלין.דוסיאטבראי הזכרוגות25העיירה בחייהחורף בדוסיאטלמעלה: יואל זייף. מימין לשמאל, עומדים:אליהו(אלקה) ביה(-) ליבקה קסימוב,אלטקה פארם(-) מיכה ברח ואחותומירקה, חיים- הירשקה בן לייויק מיי4יושבים: שייקה גליק ובייבישקה יודלביץ.צעירי השומר־הצעיר בדוסיאטמימין לשמאל, למעלה: אלקה מלמד,איסכה זייף, רחל סלובו, רחל שר׳ב, לנהויסקולסקי, ליבקה קםימוב, שיינקהיוםמן, שיינקה חייטוביץ, אתקהשגיידרמן. שורה שניה: בלקה קרוט,רבקה שו״ב, איטה׳לה חריט, מירקהקרגוביץ, רבקה פארם. שורה שלישית:מירקה ברון, רחל בלכר, נחמקהיודלביץ. שורה רביעית: נוח פוריץ,רבקה לויט, יואלקה זייף. למטה: צלק׳ההירשקע־זליג׳ם זלקינד.(שמונה עלו ארצה. שלושה היגרו לדרוםאפריקה. עשרה ניספובשואה.)המורים אד האנדרטה לחייל האלמוני,דוסיאט.מימין לשמאל: יהודה סלפ׳ יצחק פוריץוהלל שוורץדוסיאטבראי הזכרונות26העיירה בחייה״בית ספר עממי דוסיטי - מחלקה שניהושלישית״ - י״ב בתמוז תרפ״א.מימין לשמאל, למעלה: שורה ראשונה -איטר לויט, איצקה איירם, דוזילייב איירם,בנימין איידלמן, יוסף בלכר, דודקה איירם,בנימין(-) אפריים זליגסון, אליוקה(אליהו) פארם, ברוד קרוט.שורה שניה - יצחק פארם, נוח פוריץ, דודאיירם(-) אהרן שמידט, ברקה(-) ברל(דב) שו״ב(-) ראובן סקופ, צפורהזליגסון, חנקה זייף.שורה שלישית - חיה- רבקה יודלביץ,בתיה שו״ב, אלקה סלפ, והמורים: יודל(יהודה) סלפ, הלל שוורץ והירשקה(צבי)האמר. פסיה קגן, רבקה אורליו, צביהבלכר, רחל גלוסק(-).שורה רביעית - רחל(בת הירשל) בלכר,רחל(בת שייע־ולוול) בלכר, גרשון "דערבדחו", שמואל לויט, יצחק שטיינמן,חונקה גליק, מיכה סלפ, יואל זייף, קרוט(-) שאול לויט, אלקה(אליהו) ברון.שורה חמישית - גחמקהגלוםק,רבקהמלמד, הגיה סלפ, רסיה גליק, סלובה סגל,גולדקה סלובו.למטה- איטה׳לה חריט, רפיה קגן, מריםסלפ, חווה שו״ב, רבקה לויט, רבקה מילון,צירקה קגן, אלה- רייזקה קרוט.הסתדרות הצופים העברים״השומר־הצעיר״ בליטא - סניף דוסיאט(8.6.1927)מימין לשמאל, עומדים: נוח פוריץ, דובשר׳ב, חונקה גליק, דורה לויט, יואל זייף,אלה- רייזקה קרוט, אתקה שגיידדמן,רבקה מלמד.למטה - פריידקה סלפ, מרים סלפ, חווהשו״ב, איטה׳לה אורלין, רפיה קג4 רפיהגליק, סלובה סגל, זלדקהחריט, צירקהקגן, שרקה מלמד.דרסיאטבראי הזכררגותמטף יבנאי(טלפ) —חלמתי להיות איכרבארץ-ישראל...ההורים עמנואל וחיה־ציפה סלםוילדיהם:מימין לשמאל, עומדים: קהת, מריםואלקה. יושבים: יהודה (מימין) ואברהם(משמאל).בחזית ־ התצלומים של מיכהוהניה צורפו(כך!) לתצלום המקורי.למעלה, מימין: האורחת גאולה סלפ(בתשמואל־איציק).27העיירה בחייהבבית־אבאהיתה לנו חנות לדברי עור. לא אהבתי את החנות. אנו, הילדים, העדפנו שתהיה לנו חנותמכולת. עולם חלומי היו סוכריות, ואילו בחנותנו - רק עור. האם אפשר לאכול סוליות עוריהנה למשל, לדודתי פריידל היתה חנות מכולת. אני זוכר עד היום את המקום בו החזיקה אתהסוכריות: שם, למעלה, על המדף, בתוך קופסה נעולה. וכשהייתי מתחיל לטפס על המדפים,ידעה בדיוק לשם מה, והיתה אומרת: "ער קריכט שויך׳("הוא זוחל כבד׳), אך היתה נותנת ליסוכריה. קראנו לה מומע פריידקה, אך לאחר נישואיה ליוסף לויט הוכרחנו לקרוא לה מומעפריידל. יותר מכובד!היתה לנו עוזרת בבית, ואמא היתה פעילה בחנות. אמא ידעה היטב ליטאית - יותר טוב מאבא,וגם קצת פולנית. בימי ראשון הגויים מהסביבה היו מגיעים לכנסיה, וביום זה צריכים להישמרמגניבות. לחנות שלנו היה עלול להיכנס גוי ולהעלים סוליה בכיסו... אני זוכר, שאבא היהמחבק כל גוי בצאתו מהחנות, שמא לקח משהו במשיכה, ואמא היתה גוערת בו על כך. עד כדיכך חשש אבא מהגויים, שכאשר פרצה השריפה, ואמא ביקשה להיעזר בגוי צעיר להצילסחורה, אבא עצר בעדה מחשש שמא יגנוב, והסחורה נשרפה!אגב זה אני נזכר בסבא חנוך. ב״שריפה הגדולה" עלה ביתנו באש, ועברנו לגור בביתו של סבאחנוך. בחוץ היצבנו שולחן ועליו פרשנו את הסחורה. אני ואחי אברהם עמדנו על המשמר, אךסבא הצליח להערים עלינו, חטף סוליית עור והסתלק, ומייד חזר וניפנף בסולייה שבידו,ואמר: ״הכך תשמורו?״. ״ראינו אותך, אך ידענו שאינך גנב״ - ניסיתי להתגונן...מי ״שלט״ בבית, אמא או אבא? - לזכרוני, אמא ניהלה את הענינים. אבא התערב פחות. הואאהב יותר להתפנות לקריאה, ותמיד מצא הזדמנות לכך. הנה הגיע הדואר ועמו העיתון -ביידיש - וגם ספרים לא חסרו. אמא רצתה מאוד שאלמד ב״ישיבוד׳ - ואה התנגד אבא בכלתוקף ורצה שאלמד מקצוע של ממש. והמלה האחרונה היתה לאבא...האווירה בעיירתנו היתה דתית, אורח החיים מסורתי, והכל קיבלו עול מלכות שמים ברצק.רובם היו "מתנגדים" ורק בודדים "חסידים", אך בדרך כלל כולם היו מתונים. אבא לא חבשירמולקה אלא קאסקט, כמו רוב יהודי העיירה - מבוגרים וילדים. ליד השולחן לא העזו לשבתבגילוי־ראש, והיה זה מקובל על כולנו וללא כפייה.אבא היה איש נבון ולא קימץ בביקורת. הוא התנגד לדת הממוסדת, אך לא פרש מן הציבור.היה מניח תפילין מדי בוקר, וכמוהו גם אני ואחי. כך היה מקובל. אבא לא שאל אף פעם אםהתפללתי. הוא לא חיטט...בערב שבת ובשבת הלכנו לבית הכנסת, בלי מתח וברצון, ושם מצאתי את כל חברי. וכשהגיעההשעה ללכת לבית הכנסת, ואבא היה מתעכב ולא ממהר כל כך לצאת, זוכרני שזה היה"מרתיח" את אמא...לאבא היה מקום מכובד בבית הכנסת, ירושה לו מאביו. והנה מזכיר מיכה ברון שבליל־כיפור,בטרם ייאמר "על דעת המקום", תמיד היתה לאבא, וגם ליוסל׳ שיפרה׳ס, החזקה על פתיחתדוסיאטבראיהזכרוגות28העיירה בחייהשני שירים מה״חדר"■ ■1:_ ^ * . ..גו ה מ קטן,\***•2.ארון הקודש, ואיש לא העז לקחת מהם את הכבוד הזה.לדעתי, אבא לא היה במקומו הנכון. העיירה לא היתה בשבילו. החנות לא היתה בשבילו. הואהיה אדם משכיל, והיו אומרים עליו בעיירה, שב״עמוד" של ר׳ עמנואל אתה יכול למצוא אתשלום אש...אבא היה מדקדק בבחירת המורים בשבילנו, ובמורים אלה בחרו גם הורים אחרים, שאמרו:"אם הילדים של ד עמנואל סלפ לומדים אצל המלמד הזה, גם ילדינו ילמדו אצלו"...ב ״ ח ד ר ״ 0..בראשונה למדתי ב״חדר,, של המלמד הצולע, רבי יחיאל.זכור לי היטב יומי הראשון ב״חדר". אך היפנה המלמד את גבו, כדי להוציא מחברת מהארון,ניצלתי את ההזדמנות והסתלקתי הביתה. גם למחרת רציתי לברוח, אך המלמד למד כנראהלקח, ומצאתי את הדלת נעולה. פרצתי בבכי תמרורים והחזירו אותי הביתה.ישבתי בבית שבוע ימים, ואז החליט סבא חנוך, שאם הוא יביא אותי ל״חדר", לבטח אשאר.הוא לקח אותי בזרועותיו, וכשהתקרבנו ל״חדר,, השלכתי מידי את הדיותה, בתקווה שסבאיתכופף להרימה, ואז אצליח להתחמק ולברוח. אך לא! בדיוק אז עבר לידינו נער אחד, וסבאביקש ממנו: "הרם־נא ילד"... אני זוכר שאיימתי עליו ביידיש ואמרתי לו: "אוי ואבוי לך! אסיראת ראשך!"...רבי יחיאל נקט בשיטת לימודים מודרנית, לא עוד קמץ־־אל״ף־א, והדור הישן הסתייג ממנו.הספרים אצלו היו משעשעים, עם ציורים שלידם האות המתאימה, ואני זוכר שליד המלה"א י ש" היתה מצויירת דמות וצמודה לה אות אל״ף גדולה.המלמד היה קפדן והביט בעיניים זועמות. הוא היה מכנה "טראנטע" ־ סמרטוט ־ כל תלמידשנכשל, ובשום אופן לא הסכמתי להישאר ללמוד אצלו, ועברתי ללמוד אצל רבי אחר, רבימשה קארפל׳ס. ב״חדר,, של רבי משה, שנקט דווקא את שיטת הלימוד הישנה, נהניתי. למדתישם שני "זמנים,, רצופים, קיץ וחורף, באווירה טובה־ובכל זאת חזרתי ללמוד אצל רבי יחיאל, ואני זוכר ששאל אותי: "נו, איך היה אצל משה 'הייזז,(מכנסיים)?,, ולמה חזרתי? - לא ייאמן. הכל בגלל האות רי״ש. קנאתי באחי אברהם, שידעלהגות רי,,ש מתגלגלת בין הלשון והחיך, היגוי שלמד מפיו של רבי יחיאל, ובגלל הרי״ש הזאתהחלטתי לשוב וללמוד אצלו..,רבי יחיאל היה קפדן וכעסן, ועוד איך! הוא היה כהן, ומקובל שכהנים הם כעסנים. הוא היהגם מכה! גם אחי יהודה פחד ממנו, ופעם ברח מה״חדר" עלה על הגג ואיים לקפוץ ממנו...אך צריך לציין, שהמלמד הזה היה מורה מצויין, וכתב־ידו יוצא מהכלל! אפילו האות נו״ן, אותפשוטה כל־כך, יצאה מתחת ידו יפהפיה, ובשום אופן לא הצלחנו לחקותה־ היו לנו שעוריםמיוחדים לכתיבה תמה, והמלמד היה מרבה לאמן אותנו, אך תמיד הדגיש שאיננו מוכרחיםלהתאמץ ולכתוב כמותו... רבי יחיאל הקפיד גם בין שי״ן ימנית לבין שי״ן שמאלית. למדנואצלו עברית ודקדוק בשיטתיות ובהדרגה, ועד היום אני זוכר את שעורי הדקדוק ו״החלוקהלגזרות"... למדנו גם תנ״ך, ואני זוכר שדפי החומש היו מחולקים, חציים עברית וחציים יידיש.רש״י למדתי בתקופה יותר מאוחרת. מהזמן ההוא אני זוכר את ספרי הלימוד "בית־מקרא"ו״בית־ספר" ו״לקט"- גמרא למתחילים...בשלב גבוה יותר, מדי יום ששי, למדנו לכתוב מכתבים, והיינו מתרגמים מיידיש לעברית. פעםנתן לי המלמד לתרגם משפט. בהפסקה חיטטתי בתיק שלו וגיליתי ב״אגרון המכתבים" ביידישאת ה״מפתח״ - התרגום לעברית. הצצתי ומצאתי תרגום יפה יותר משלי, וכך היה כתוב: "כלהמסובין פרצו בצחוק"... המשפט הזה כל כך מצא חן בעיני עד שהתרגשתי. הנה גם כעת אנימתרגש עד דמעות — -עלילות התנ״ך קסמו לי...היינו שמונה ילדים בבית, ובוודאי היו חיכוכים בינינו, וביחוד ביני ובין אחי אברהם, שהיהפרחח מאין כמוהו, ותכונה זו נעלמה ממנו בבחרותו.אני גם זוכר שאחותי הנק׳ה היתה "חוטפת" מאתנו כהוגן! וזאת למה? מינהג היה לה:כשהיתה עוברת על פנינו, ואנו יושבים כך סתם ומתבטלים, היתה אומרת לנו ב״ניגון" שלההורים: "קינדער, נעמט די גמרא" ("ילדים, קחו את הגמרא")... וביחוד מדגישה אתה״גמרא״, ואנו היינו מתפוצצים מכעס ומכים !דוסיאט בראי הזכרונות29העיירה בחייהתנ״ך אהבתי ללמוד, מה שאין כן גמרא. שכננו ר׳ שאול היה יהודי למדן, ולימד גמראלמבוגרים. עם דרדקים לא התעסק, אך כשכן הוא נעתר להפצרת אבא והסכים ללמדני. הואהיה בא לביתנו, ותחילה לימד אותי "בבא מציעא", ואני זוכר שאבא היה נוכח בשעורים.עברית כבר ידעתי, אך בארמית התקשיתי. ר׳ שאול הירבה להסביר לי, אך הביאור לא נקלט.פשוט לא אהבתי את זה. למדתי גם "אלו מציאות", וכך המשכתי חצי שנה, אך לא מצאתי עניןבגמרא, בעוד שהעלילות מן התנ״ך קסמו לי.אפשר לומר, שהנבט של האהבה לארץ־ישראל התחיל נובט אצלי, ובוזדאי גם אצל אחרים, כברבלימוד התנ״ך בחדר. חיינו את ארץ־ישראל בממשות. אך לא זכור לי שהיה לי אז מושג מהקורה בארץ־ישראל.בעת ההיא קראתי את ספרו של בוקי בן יוגלי(ד״ר יהודה לייב קצנלנסון) - "שירת הזמיר".הספר הרשים אותי מאד ועורר את חלומותי על ארץ־ישראל...שירת .הזמירספורסאיו: בוקי בן יגלי.: הוצאת ,אחיאסף״. .ווארשאבדפוס האחים שולדבערג, דזיקא 1, • י ינת תרניה לפיק'<מ[0טס33*1 ליירגק 1110?. •.?£30X1131 ,3,-0/16*8346 .|/ גקX00X3.0 * ? 111 • * פ1 1< ,1->ק1460ו.1117 10%?*!£ *)♦*?!סס!?.180 4.שירת הזמיר.• - • ? •.1בן שלש דשרה שנה היה הנער שלםח, מזיר לאבותיו חדק מסף החנוני ובת שבע אשתו משכי עיר חלכאים אי8ר ברוסיההקשנה. וה, נתן את חן הנער בעיני כל רואיו, וכל באי שערדרו קנאו ברור וכת שבע, כי ברכס ה' בק נחסר כזה. שלמההיה סוב רואי רפה דנים, וחלתלות פאותיו מתחת לזודעמעודהיסיפו לוית חן אל הכליל לחייו ואל לבנת מצחו הרחב והתלול.אולם לא ביפי הארי לבר התנאי אבותיו, כי אם חנן ול אתהנער נס בלב מבץ ומקשיב שבם אחר על כל בגי גיא. עודנמלאת לנער עשתי עשרה שגה ידע להגיר בעל פח שלש כאור,דפים נע־יא; ולסן העת הודא חדלה בתי־שבע גם לספור אותם,ני מה לה ולסספרם 1 הלא ידעה האשח כי בנח מחמר נפשהלגדולות נוצר ובי יהיה לרב וגדול כישראל; כן יגיר מם יום רביגרש ץ בן הפני מלמדו, ובן נבא עליו גס תרה הרב הזקן, בטרםשם פעסמ ארצה ישראל—ומה לה עור?וגס את כתבי הקדש למד הנז;ר בהדרו פעסים בשבוע.אפס כי לא בשבו כתבי הקדש את לבו אליהם בחזקה, כאשרכשבד, הגד־א את לבו אליה. רגחני בית הב:מת, דכריהדימיתודג־עדים, עניני ניק־ן ודקת ודדבר — כל אדה הס דכדיס! <££ *7—לא אסלח, לא אסלח בעד כל כפר! ענתה דינהבשחוק.1 —האמנם בדול עוני מנשוא, דינה ? חנן שלמה את קוא .| • —טוב איפיא, הגה נשאתי את פניך גם הפעם, אךשתים אנכי נוטלת עאך למרק את עונך. ראשונה: את הפרחהראשק אשר תמצא במסכי ירושליס תקדיש לי אברק ההר• הפרחהלבן, אשר נבל, ואשר עוד מעט דהי לעפר ואפר...| —רק אד, הדבר הזה בלבד ? ענה שלמה בלם, למען אשדאו ישמעו אבוד.מ: נבל לבי אעשה ואת. הן לו גם את נפשי•הררשי...פני רינה הר״אדמו כתולע, ובבל ואת הסתירה את מביבתר,ואת גל לבה והוסף והאסר 1 ,—מזות שנית, כי הספר לנו המם, את כל אשר עברןעליך בעשר שנור. נדודיך, מיום הפרדך מעלתו עד היזם הזד,.בת־שבע אשר התענגה למשסע אעיר. ולמראה עיניה,בי^י לדבר דבר, לא יבלה עוד להתאפק ותאמר בצחוק:: —הבלה אהס עושים היום עס בגי 1 הילר דף דגע מעכלהררי, ואולי נם לא אבל היום לחם, ואתם עור הוניעיהי.בדבריכם ובריבית שפתותיכם. הכנה יעשה לאורח יקר כיה ?, נלבה נא דינה להבין ארוחת ערב סובה, הלא יום 'ביב לנוהיום...יאבל הלד רשבע ואחר יספר לכם את כל הקורדחאוחו.• — צרקה נת־שבע, ענה דוד: צדקה מאד, נשנשהשמש קרובה לביא ובבר הניע זק הפלת המנתה .הנשים יצאו אח הבית, להבק ארוחת הערב, והגנייבעכרו להתפלל את הפלת המנחה.הספר הזה12צודד את ליבם של נעריםרבים בגולה, וכמו גיבור הספר רקמו גםהם את החלום לשוב לציון ולעבוד את , , , ...אדמתה מולנו גרה משפחת אלבינגר, שניהלו ביודמסחר. האשה ־ אשת חיל, ובעלה - למדן, כמעט רב!בין החולמים היו גם בני דוסיאט. בנם היה יושב בעליית־הגג ולומד גמרא, ואמי השתוקקה שאהיה רב כמותו. כאשר נועצה אמאבאלבינגר הבחור, ושאלה אם כדאי שאלמד ב״ישיבה", השיב לה: "א־צוועק איז דאם ניט"(״תכלית - אין בזה")...בשלב מסויים דובר על כך שאסע ללמוד ב״ישיבה״ ולי דווקא קסם הרעיון - ואולי בגללהנסיעה אל מחוץ לעיירה... אך אבא עמד על כך שאלמד מקצוע.יותר מאוחר הזמין אותי קרובי יוסקה קגן, שאבוא אליו ל״ישיבה" ואתרשם בעצמי, אך הוסיף:"בינך לביני העגין כפוי עלי". באתי, הצצתי, ולא מצא־חן בעיני, ואבא רשם אותי לבית הספרהמקצועי היהודי בדווינסק. אך אקדים לספר על לימודי בבית־הספר העממי הרוסי בעיירה.בבית הספר העממי הרוסי(נארודנויה אוצ׳ילישצ׳ה).הודות לקשרים שהיו לאבא עם מנהל בית הספר הרוסי בעיירה הייתי בין הילדים היהודיםהבודדים שנתקבלו ללמוד בו. ניגשתי לבחינות הכניסה, ואתי גם ביילה, בתו של המלמדמשה־לייב ברמן.משה־לייב היה חסיד, עני מרוד, אך למדן מופלג. כשרון מיוחד היה לו לחבר משפטים בעלימשמעות כפולה. אני זוכר שעל המלה ״פיחוטא״ (ברוסית - חיל רגלי) אמר: לולא חטא פיו שלהבחור, היה יותר מאשר חייל רגלי פשוט... בנו הפליא לספר סיפורי חסידים, ואני הייתי עומדבפה פעור ומאזין.דוסיאט בראי הזכרוגות* נובו אלכסגדרובסק - עיר מחוז. לפניכן נקראה אז׳רגי, ובליטא העצמאיתהוחזר לה שמה בליטאית: זאראסיי30 העיירה בחייהשייקה ג. משה־לייב היה קיצוני באורח חייו היהודי. הוא לא היה מדבר מערב שבתועד מוצאי שבת, ואם דיבר - אז רק בלשון הקודש.רחל ם.: ביילה סיימה אוניברסיטה בפאריס, הוסמכה לרפואה, ונישאה לפרופסוראיטלקי...ובכן, הציגו על הלוח שאלה, וראשונה נשאלה ביילה, אך היא נכשלה בגלל שתי שגיאות, ואילואני דייקתי בתשובה ונתקבלתי.עד מהרה התברר שהכיתה ודתה ברמה גבוהה מדי בשבילי. המנהל דווקא ניסה לעזור לי, ונתןלי ספר הכנה. אני זוכר שהיה שם סיפור קשה ללימוד, ואבא ערך אותו בצורה בהירה יותר,ומדי בוקר הייתי משכים קום ומשנן. זו היתה עבודת פרך! גם בחשבון היה לי קושי, ובמפההגיאוגרפית לא התמצאתי ונאלצתי להיעזר בילדי הגויים. ה״שקוצים" הכפריים נעדרו בעונהזו מבית הספר ועבדו עם הוריהם בשדה, ואני נעזרתי בשתי "שיקסעם"(האחת היתה שכנה שלהאורלינים). אני זוכר שהתחלתי לפקפק באימרה השגורה, "א גויישער קאפ" ("ראש של גוי").והרי ה״שיקסעס" היטיבו לדעת ממני!אבא המשיך לעזור לי בהכנת השעורים, אך בכיתה לא ידעתי להשיב. ״והרי בבית עשית״ -התפלא המורה. ומה אספר לו, שאבא עשה לי את השעורים?כשהתפנה מקום בכיתה הנמוכה עברתי לשם, ורווח לי. אמא התפלאה: "עד עכשיו היית צריךלהשכים קום ולדגור, והנה כעת זה אחרת!" ואכן, בכיתה הגבוהה הרגשתי נחות, ואילו בכיתההחדשה ממש נהניתי.בחברת ילדי הגויים...כיהודי הייתי פטור משעורי דת וליטאית שלימד הכומר. אני זוכר שתמונת "האם הקדושה"היתה תלויה בכיתה מול עיני. והדבר היה לי לזרא והיו התגרויות מצד ה״שקוצים". אני זוכר שהניחו לפני נתחי בשר חדר, ונאלצתי לתת להםעוגה כדי שיסלקו את הטומאה.ופעם אחרת, כשהייתי תורן נקיון, עמד לו הגוי באצ׳יס ורטן לעומתי: "איך אתה מנקה? איזומין עבודה היא זו? חכה, ייכנס המורה ואספר לו". בכעסי סטרתי לו על לחיו, וזו התנפחהכהוגן! נבהלתי, וחששתי מתגובה... אך ראה זה פלא: באצ׳יס נעשה לפתע כקצוץ כנפיים, ועודקודם שנכנס המורה החניף לי והצביע על המחברת שקנה בחנות של סבא, ולא הלשין עלי.אביו היה שען, אדם ליבראלי ואינטליגנטי, שאשתו הביטה עליו בעין רעה על שלא הלךלכנסיה. האב היה אדם מצויין, ואילו הבן היה סורר, שונא ישראל!חיים לויט: אני זוכר שיוסף סטר לגוי שמרח לו, כך נדמה לי, שומן חזיר על שפתיו.ואם אינני טועה נעקרו לגוי שתי שיניים. כמובן שחששנו מתגובת הגויים, וצריך היהלמנוע התגרות מצדם. המורה הגוי דובלבוביץ, שידע כנראה את רקע המעשה, לא הגיבבחומרה ודאג שישכיחו את הענין. אולי שיחדו אותו כדי שירגיע את הרוחות, ואולי חשששיפטרו אותו. האם הרב שלנו התערב? - לא בענינים כאלה, וההתערבות לעזרה במקריהתגרות באה בדרך כלל מ״הרבנות הגדולה" שהיתה בנובו״אלכסנדרובסק.*כשהתחלף המנהל ובא אחר במקומו, יותר ליבראלי, הצטרף אז לכיתה יהודי נוסף, ילד מבניהעניים. המורה הבחין אולי שתועלת לא תצמח ממנו, וזלזל בו. לכן חשבו ה״שקוצים" שאפשרלהתגרות בו - למרות שהיה בעל גוף - ואני זוכר שביילה גילתה אומץ והצביעה למורה על מישפגע בילד. המורה תפש את סנטרו של ה״שייגעץ" ובכוח הרים את ראשו וגער בו והזהיראותו. שנאתי את הגוי הזה גם בבחרותו, אף כי היינו משתעשעים ביחד ומחליקים על הקרח.כשנכנסו הבולשביקים לעיירה הוא הצטרף אליהם.כשהתחולל הפוגרוםהייתי ילד כבן חמש כשהתחולל פוגרום בעיירתנו. עברה שמועה שהגויים עומדים לפרועביהודים, ואני זוכר שאמא דאגה והיתה מוטרדת, אך אבא ביטל את השמועה בתנועת־יד ואמרשאלו דברי הבל של נשים... עלינו אל הקומה השניה של בית המרקחת של חיים־אהרןוהסתגרנו בתוך חדר. היה איתנו גם הרב בונים־צמח זילבר, אביה של שרה־נחמה אשת הרוקח.משם עקבנו אחרי המתרחש ושמענו את הרעש של ניפוץ השמשות. נתגלתה לפנינו תמונתזוועה: נוצות מהכרים ומהכסתות התעופפו וכיסו את האדמה כמו שלג. חנויות נשדדו, וחביותשל דבש התגלגלו מהחנות של סבא אל הרחוב, וכשנכנסנו הביתה גילינו שאת לוודהספרותדוסיאט בראי הזכרונות31העיירה בחייהמשערן הקיר שלנו תלשו.צלצול פעמוני הכנסיה החריד אותי, ותקופה ארוכה לא העזתי לעבור על־יד הכנסיה, עד היוםהרשמים של הפוגרום חיים בקרבי.וכשפרצו שריפות...אני זוכר שהייתי עוד פעוט ממש, כשהלכתי עם אמא וברחוב ראיתי שלדי בתים. שאלתי "מהזה?", ואמרו לי שהיתה שריפה... אודים מהשריפה הזאת נשארו במקום גם בבגרותי. גילו ליש״הפריזיווניקים", הבחורים שהתייצבו לצבא, ערכו ערב גיוסם חינגות, וכאחדממעשי־התעלולים הציתו אש.שבע שנים לאחר השריפה הזאת פרצה שריפה אחרת. אמרו אז, שהיתה זו פעולת־גמול של חלקמהפורעים שנחבשו בבית הסוהר לאחר הפוגרום, וכשהשתחררו מהכלא חזרו לעיירה, ומתוךנקמה העלו אותה באש. האש פרצה בדיוק בשבוע של פרשת "בהעלותך׳...אני זוכר שלמדתי אז אצל יוסל חצקל (בנו של הדוד פייביש), החזקתי גמרא ביד, ולפתעשמעתי מישהו צועק, שרואים עשן של שריפה גדולה במרכז העיירה רצתי הביתה, ומצאתי אתאמא בבהלה גדולה, כשכל בני הבית עסוקים כבר באריזת החפצים. פרשו על הרצפה סדיןגדול, ואספו עליו את כלי המיסה. ליד הכנסיה היתה חצר פנוייה, ושם רוכזו הרבה "נשרפים",כלומר, אלה שנפגעו מהשריפה. שם היינו עד הערב. ידיד טאטארי שעזר לנו עמד ליד החבילותשלנו. אני זוכר שאבא דיבר אתו(הטאטארים בעיירה ידעו יידיש), ושאל אותו מי, לדעתו, עשהאת המעשה.עברנו אז לגור בבית הדוד שמואל־איציק, והנה, שבוע אחר כך, ביום ראשון, שוב פרצה שריפה.אמא צעקה וקראה ל״שייגעץ" אחד שיבוא לעזור להציל את רכושנו, אך הוא לא נענה לה.כשאני צעקתי לעברו, הוא בא ועזר לנו להוציא את מעט המטלטלים.זמן קצר אחרי השריפה הזאת נכנם אשר החייט לבית־העץ החדש שלו. באחד הלילות אני מביטבחלון ורואה אור! הכגסיה מוארת! התחלתי לצעוק: ״אי! אי! שריפה!״ - ביתו החדש של אשרהחייט עלה באש. אמרו אז על פוטרנים, הגוי משכונת הפועלים, שגר בין בתי הכובסות, שהואשהצית. הוא היה בריון וסיפרו שסילק חשבון.גם ביתנו עלה אז באש, ואנו עברנו להתגורר בביתו של סבא חנוך. הצטופפנו שם יחד עםמשפחת אורלין, והדוחק היה לא קטן.למחרת השריפה חיפשנו, אולי נשארו חפצים לפליטה, והנה עליתי על אפר חם ורגלי נכוותה.את רגלי ריפאה באבל קרובתי מוסל בת חיה־מינה היא הניחה על הכווייה גרגרי פשתן חמים.איך הגעתי לאבל, זהו סיפור אחר.ציביליזציה באבל...למחרת השריפה הגיע מאבל קרובנו שלמה פרידמן בן בערציק וחיה־מינה, והזמין את אמאלבוא ולנוח אצלם ולהירגע. חיה־מינה היתה אחות סבתי שרדדביילה, אם אמי. אמא לא נעתרהלהזמנה, אך אני ואחי אברהם "נדלקנו׳ לרעיון, ועלינו על העגלה, כשאנו יחפים ומלוכלכים,וכנראה גם בבגדים בלויים, כי אני זוכר שילדי השכנים של בערציק לעגו לנו בחוץ ואמרו:"בערציק׳ס קרובים און גייען צעריסך("הקרובים של בערציק, ולבושם קרעים")...כנראה שהמראה העלוב שלנו לא הלם את המעמד של קרובינו העשירים. מדוע "עשירים״? -והלא עמד פסנתר בביתם... בתם מוסל, שניהלה חנות לאריגים, תפרה לנו בגד חדש, ואני זוכרשכאשר באה לדוסיאט ואמא רצתה לשלם לה, היא סירבה לקבל. זוכרני, שבנה הקטן, מיכהזיידלין(מנשואיה הראשונים) היה פרחח לא קטן, והוא עודד אותנו "לקשקש" על הקלידיםבפסנתר, עד שבאה סבתו חיה־מינה והרגיעה אותנו. הוא גם לימד אותנו לשתות תה מכוס,בצורה מאוד לא מכובדת, וכאשר המשכנו במנהג חדש זה גם בבית, אמא נזפה בנו כהוגן, אמאמאוד הקפידה שנתנהג כהלכה ובנימוס. עד היום, אם אני "נכשל" בלגימה לא מנומסת, אנימתבונן סביבי בחרדה, שמא נתפשתי בקלקלתי."שם, באבל, פגשתי לראשונה את רפאל חריט, שהיה סטודנט והיה לו כבר "כוכב" על כובעו,והיה נעול סנדלים - חזיון נדיר אז. טיילנו אתו, והוא האיץ בי ובאחי אברהם לכתוב הביתה.כאשר חזרנו לעיירה, כעבור שבוע או שבועיים, אמרה לנו דודה פריידל: "הנה הגעתם עםמכתבכם" והוסיפה: "בוודאי למדתם שם לצחצח שיניים"... ללמדך, שחזרנו מן הציביליזציה...דוסיאטבראי הזכרוגות32העיירה בחייהגזזמק׳ה סילבר(בת שמואל־איציק םלפ>בחברת יוסף ובנו יאיר.כפר ויתקין,9 במאי 1985.יוסף י.: חלפו למעלה משבעים שנה.ושוב נפגשתי עם נחמק׳ה. היא באה עםמשפחתה מלוס-אנג׳לם לראותני,והחלפנו זכרונות נעימים מילדותנו."תשלחו פונט אחד לדוד משה ברוסיה"* ליבאווה - עיר בלאטביה, בעלתתרבות גרמנית.בבית הדודים בדווינסקבשנים 1915-1912 למדתי בדווינסק בבית הספר המקצועי היהודי וגרתי בבית הדודים.תחילה התארחתי בבית דודתי ריבה-לאה, אחות אבא. את בעלה, אברהם-בר טודר, שנפטרבגיל צעיר, פגשתי בילדותי בדוסיאט. ביתם היה במסנייצקאייה. ילדיה הבוגרים היו כבר מחוץלבית - ומכולם אני זוכר ביחוד את שמואל, שהיה טכנאי שיניים, ויותר מאוחר היגר לארצותהברית בעקבות אחיו ניסן. אני נזכר, שהחלטתי על דעת עצמי לנס,־ע לחג הסוכות הביתה, יחדעם חברי וולפה ליפשיץ, ושמואל השיג אותי והחזירני לביתם.לאחר שהדוד אברהם-בר נפטר, הדודה ריבה- לאה נשאה לבדה בעול המשפחה הגדולה. היאהיתה בעלת בית למופת ואשת חיל. בהיותה סוחרת בבדים נסעה הרבה בדרכים. באחד הלילותבנסיעתה בעגלה נרצחה בידי גויים."בישראל נמצאים שניים מנכדיה, מ״שארית הפליטה": אברהם בן ברטה ולולה בת ויכקה.אברהם ל.: אני נושא את שם סבא אברהם- בר. מאמא נודע לי שסבתא נרצחה בזמןמלחמת העולם הראשונה. בביתנו היה הצילום של קבר הסבתא. אמא סיפרה, שהיאואחותה ויכקה נסעו לחפש את מקום קבורתה, ומצאוהו אי- שם על גבול פולין...לולה ג.: אני נושאת את שם הסבתא ריבה- לאה־ אמי שמרה על שמה מהבית, ועלהשלט בביתנו בדווינסק היה רשום כך: "ורה טודר-גורביץ, מיילדת". אמא היתה ידועהבשם ורה בוריסובנה (בת בר) טודר.דודה ריבה- לאה היתה אשה פעלתנית ותמיד עסוקה, ואולי משום כך עברתי לגור בבית אחיה,דודי שמואל- איציק, שעזב את דוסיאט לאחר השריפה...דודי שמואל- איציק ירש בדווינסק בית דירות מול בית הכנסת. מדי פעם היה נוסע מדוסיאטלדווינסק לבדוק את רכושו, עד אשר קבע שם את ביתו. גם לאבי היתה "ירושה" בדווינסק, אךכשהתחילו מדברים שיתירו ליהודים לשבת ברוסיה גם בערים הגדולות, חשש אבא שהמרכזהמסחרי יעבור מדווינסק לפנים רוסיה ורכושו יאבד את ערכו, ולכן מכר אותו...דודי שמואל- איציק זכור לי כאדם חרוץ גם הוא, שנא הולכי בטל. בעצמו היה מסייד אתהבתים שהשכיר, והיה זה מעשה יוצא דופן של בעל- בית. את כל ילדיו לימד מלאכה! הוא שללמאוד את הדת הממוסדת, ובשהותי בביתו בדווינסק הבחנתי שילדיו אינם מקפידים בדינים,ואף צחקו למראה הארבע-כנפות שעלי... בניו היו למדנים, כולם בוגרי ישיבות, אך לא דבקובדת כדרך הרבנים, אלא ברוח ההשכלה, שהשפעתה בליטא היתה גדולה: "היה יהודי באוהלך,ואדם - בצאתך..." כמה מילדיו חיים ברוסיה ובאמריקה.בתום שנה עברתי לגור בביתו של הדוד משה חצקל, אחי אמא. הבית היה תמיד פתוח לאורחים.שם פגשתי לראשונה את קרובינו מליבאווה*, זונדל גינזבורג ובנו דוב, שבא להתייצב לצבא,והם התארחו שם זמן מה. כשעמדו להיפרד הציע זונדל כסף לדודה חסיה, והיא סירבה לקבל,ואני השתוממתי. הרי לא היו משפחה אמידה.כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה, ופליטים התחילו לזרום לדווינסק, ביקש ממני הדודלכתוב מכתב ברוסית לקרוביה של הדודה בשאדובה, שיבואו לביתם. ואכן הם הגיעו, ואני זוכראת בתם ליבה, שהיתה נכה בידה, שהשתוקקה לעלות לארץ-ישראל, ויותר מאוחר נודע לי,שבגלל גכותה היא לא נמצאה כשרה לעלות.כשהשתנו הזמנים והרשו ליהודים לגור מחוץ לתחום המושב, עברו לשם הדודים משה וחסיהומשפחתם. במכתבה אלינו לארץ כתבה אחותי הניה: "אמא הגתה רעיון שתשלחו פונט אחדלדוד משה ברוסיה לכבוד חג הפסח..."זכרונות נעימים נשארו לי מדודתי חסיה, שהיתה בתו של ר׳ קופל מרגלית, אחד הלמדניםהמפורסמים. חסיה היתה טיפוס עירוני, אשה עדינה מאוד. אני זוכר שבבואה לדוסיאט,גיסותיה הלכו עליה רכיל, שהיא בזבזנית, שקונה איטריות מוכנות. בעיירה תמיד הטיפו להמוסר, והיא לא מצאה שם מקום. חסיה ידעה לשיר, ונהגה ללכת לתיאטרון. עם בתה לאה׳קההמשכתי לשמור קשר- מכתבים גם כשעליתי לארץ. בטרם עברו אל מחוץ לתחום המושב היאכתבה אלי: "אני חיה פה, בלי אהבה, בלי תכלית", ואני עניתי לה, שבין הגורמים לעלייתיארצה אני מייחס חלק רב לאמה, דודה חסיה, שהיתה שרה לי משירי ציון, משירי גולדפדןואחרים. אני זוכר, שגם הדודה כתבה לי, שחלמה לעלות לארץ-ישראל. והנה שב ועולהבזכרוני הסיפור "לב אם", שקלטתי בילדותי מפי דודה חסיה, שסיפרה אותו לחברתה. זה היהכאשר רב-סבתא הנה-זלדה נפטרה בבית סבתי, אם אמי, שרה-ביילה. אני זוכר שגופתהדרסיאטבראי הזכרונרת33העיירה בחייההונחה על הרצפה ונרות דלקו סביבה. הייתי נרגש, ודברי האם בסיפור ־ "האם נחבלת בני?"־ ריגשו אותי עוד יותר. הייתי אז, אולי, בן שש.בבית דודי משה וחסיה קראתי את "אשמת־ שומרון''ו״אהבת ציוך וספרים עבריים אחרים.ראה אותי קרובנו זלמן חריט קורא ספר עברי, התעכב לידי וסיפר לי על חוויות ביקורובארץ־ ישראל, ואני התלהבתי. על חדרה שמעתי עוד בבית הורי. אבא קנה אדמה בחדרה, אךהפסיק את תשלומיו...בדווינסק פגשתי שוב את מיכה זיידלין, כאשר בא להיפרד מקרוביו, בני משפחת חריט, בדרכולארץ־ישראל יחד עם יצחק בן חצקל חריט ויוסף בן יהודה חריט. זה היה בשנת 1913, בדיוקביום בו זוכה ביילים. אגב "משפט בייליס" אני נזכר בפסוק שהיה מקובל עלינו אז: דצ״ךעד״ש באח״ב ־־ ראשי תיבות ל״דברי צבריאק כזב, עלילת דם שקר, בייליס אינו חייב בדין"...יצחק חריט היה מוותיקי עפולה. יוסף חריט היה מראשוני "השומר,/ על מיכה זיידלין נודע ליעוד בטרם עלייתי ארצה, שהוא נהרג. רק לאחרונה נודעו לי פרטי מותו וקבורתו בטבריה.בבית־ספר מקצועי יהודי ־ "דוויגסק יברייסקויה רמסלנויה אוצ׳ילישצ׳ה"בבית הספר המקצועי היהודי בדווינסק המורים היו יהודים, ושפת ההוראה היתה רוסית.התחלתי ללמוד מסגרות, אך בהמלצת אבא התמסרתי יותר ללימודי נגרות. למדנו שם גםמקצועות הומאניסטיים וגם ריאליים, כמו פיסיקה וטכנולוגיה.שלטתי כבר היטב בעברית, לעומת חברי בכיתה שדיברו רק רוסית, ברוח הכניעה אז לתרבותהרוסית. אני זוכר שהעתקתי מגלויה את דיוקנו של הסופר דוד פרישמן, והראיתי את הציורלמורה. אחד התלמידים שאל: "מי זה?" והשבתי: "פרישמך. אמר שאינו מכיר שם זה. המורה,שהיה כנראה ציוני, אמר לו: "אתה בוודאי יודע מי זה פושקין..."בשעת ביקור בבית חברי לכיתה - לוטקין שמו ־ דיברתי אתו יידיש, כי לא אהבתי לדבררוסית. אביו נכנס לחדר, ניגש וסטר לבנו על לחיו ורטן בכעס: "מי זה מדבר יידיש?!" ־כהורים רבים דאג גם הוא שבנו ידבר וישלוט ברוסית. אך אני זוכר שתלמיד אחר סיפר, שאביוהבטיח לו לקחתו לטיול לארץ- ישראל"..בבית הספר נערכו החגיגות הרשמיות ברוסית. גם בבית הכנסת הגדול בדווינסק היההרב־ מטעם נואם ברוסית" לפעמים יצאנו בחברותא לתיאטרון, אך איני זוכר שהיה בזמניתיאטרון יהודי.בתקופה ההיא כתבתי יחד עם חברי חיבור בשם "חלום": אנחנו עולים לארץ־ ישראל, חורשיםאת האדמה ונהנים מחיי הכפר. אך כאשר באתי הביתה לחופשה, התביישתי להראות אתהחיבור הזה להורי, והטמנתיו ב״בויידעם" (עליית־ הגג), ואולי הוא מונח שם עד היום הזה..."דווינסק יברייסקויה רמסלנויהאוצ׳ילישצ׳ה" - בית ספר מקצועי יהודיבדווינסק."למזכרת לחברי הנכבד י. סלפ לזכרסיום המחזור השלישי בבית הספרהמקצועי היהודי - דווינסק.ד ו י ט ש."אחד התלמידים שאל: "מי זה פרישמן?"ואלו שמות התלמידים הזכורים לי לפיסדר הופעתם ביומן הכיתה: אבוגוב,אמדור, בראווארגיק, וולף, גילינסקי,גינזבורג, דויטש, דיו, זכר, זיסמן,זיסקוביץ, זילבר, קגן, כץ־ קגן,קליינשטיץ, לויגזון, לוטקין, מסניק,מרםוב,ראטמן, ריבאק, סלוסברג, סלפ,תפארת, חויאזין, שפירא, ספרא, האחיםעדות גרשון ושפטל.מכולם אני מזהה רק את זיסמן(למעלה,ראשון מימין), ואותי(למעלה, שורהשלישית, שני משמאל). אמי אמרה שאגיהיפה מכולם...באמצע יושב המורה יוסף מויסייביץגנקין. מצד ימין ־ המורה לציור, ששמופרח מזכרוני...דרסיאט בראי הזכרונות34העיירה בחייה*י' 1?1£מז05ק.^>0זקמא מה08ז4<0חג'>,׳י'6)״0ק ־' •י"דוויגסק, 25 במאי 1915 - לזכררןלידידי הנכבד יוסף סלם לציון סיוםהלימודים בבית הספר המקצועי היהודיבדווינסק" (תרגום מרוסית).על הגלויה תמונתו של המשוררי. קצנלסון: "אם שעה יפה שוחקה לך ־אל תחמיצנה..."הגנה עצמיתבדווינסק היה התחביב שלי לימוד אמצעי התגוננות: להחזיר מכות, להפיל ארצה וכדומה. לאהחמצתי הזדמנות להוכיח את כושרי, והשעה שיחקה לי: היתה שם גבעה שעליה נהגו לשחקכדורגל. לשם אהבתי ללכת עם חברי ולהתבונן במשחק...יום אחד התאמנו שם חיילי מילואים, ובעוד אגו מתבוננים בהם שיחרר אותם הקצין, ואמרלהם: ״ועכשיו תתחילו א י ת ם,, - והצביע לעברנו... לפתע מצאתי עצמי נבדל מחברי ולצדיחייל מבוגר שתפש ואחז בי. מיד השתמשתי בתחבולות שלמדני חברי לכיתה, מרסוב, החזקתיבחייל ושנינו התגלגלנו מראש הגבעה עד פסי הרכבת, כשאנשים צופים בנו מהצד...כעבור שגה, כאשר עבדתי אצל הגרמנים בעבודת כפייה, העזתי לבקש מהקצין הגרמני שירשהלנו להתאבק. הוא הצביע על "שייגעץ" אחד, שאמר לי בליגלוג:"איתך? ־ ב ב ק ש ה,/.. הוא הצליח אמנם להצמיד אותי אל האדמה, אך אני גם הפעםהשתמשתי בתחבולה ותפשתי חזק בצווארו, עד כי לא היה יכול לסובבו...עד היום יש לי הערכה רבה למתאבקים בזירה — ־כשפרצה מלחמת העולם הראשונה, עודבטרם עזבו הרוסים את דוסיאט, הגיעולעיירה פליטים מווילנה. יהודי דוסיאטקיבלו אותם באחווה ובחמימות...בעת הכיבוש הגרמני במלחמת העולםהראשונה חיו יהודי דוסיאט לא רע.החנויות נשארו פתוחות, ונסעו להביאסחורה מפוניבז,. ביחוד סחרו עםהכפרים הסמוכים, שקנו בהם מצרכיםומכרו אותם לעיירות בסביבה.כ1מלחמת העולם הראשונהבמלחמת העולם הראשונה, כאשר נהפך בית הספר שלנו לבית חולים, נפסקו לימודי בדווינסק,ושבתי הביתה - לדוסיאט.הגעתי לעיירה לפנות ערב. לפתע התחילו הפצצות הגרמנים. הרוסים נעלמו מהעיירה. אחדנהרג, ואני זוכר שקברו אותו לא רחוק מביתנו. החלוץ של הצבא הגרמני הגיע לדוסיאט,וקבוצת חיילים ישבה אתנו. הם הראו לנו תמונות מבני משפחותיהם, ודווקא נראו לנואנושיים. למחרת בבוקר ראיתי שהם אוכלים לחם לבן בריבה, וזה היה חזיון חדש! הם היומנגנים במפוחיות ושטים על פני האגם. זכרתי אותם לטובה, ודווקא לרוסים שמרתי טינה:כשנסוג הצבא הרוסי, חייליו התנהגו בגסות. את הבאללאיקה שלי הסירו בכוח מהקיר,ולקחוה...כשפרצה המלחמה, ברחה הדודה פריידל לרוסיה, והצטרפו אליה אחותי אלקה וגם בת-דודתיסוגיה אורלין, וכולם יחד גרו עם החריטים. גם הורי חשבו, כנראה, לברוח. אבא קנה כבר סוסועגלה, והדוסיאטאים התפקעו מצחוק: ר׳ עמנואל ינהג בסוס כבעל-עגלה..־, אני זוכר שהסוסהזה גרם רק צרות. כל היום רק עמד ואכל. כשהיו עוברים ליד הסככה, היה מתחיל לצהול,ואנחנו פחדנו שהגרמנים יקחו אותו מאתנו. יום אחד נצטוו תושבי העיירה להביא את הסוסיםלכיכר השוק. סוס שנמצא מתאים לצבא נלקח, ובעליו קיבל "שייך- כרטיס- נייר המזכהדוסיאטבראי הזכרונרת35העיירה בחייהבתמורה. הצטערתי שהסוס שלנו נמצא מתאים. הוא היה דווקא סוס יפה"..הגרמנים גייסו אז גילאים מסויימים לעבודה. את נפתלי שו״ב מינו ל״בירגר־ מייסטד׳("ראשהאזרחים") והוא קיבל מהם מתנה ־ ספר תהילים בגרמנית, שממנו למדתי גרמנית.כשאחיה החורג של סבתא שרה־ ביילה, משה פרידמן, מליבאווה, ביקר בביתנו, התגאתה סבתאבפניו שאגי יודע גרמנית, ואזכור שאמר: "לא מספיק לדעת גרמנית. צריר לדעת גם אתספרותה ותרבותה"... בדרכי לארץ-ישראל נפרדתי ממנו בליבאווה, והוא עודד אותי שלאאפחד לנסוע באניה ־ —אייבי פרידמן: משה בן חיים־אביגדור פרידמן מליבאווה היה למדן ועל אשתו,שרה, סיפרו שלבשה מכנסיים ועישנה סיגריות ־ חזיון נדיר בימים ההם...הגרמנים גייסו אותי ואת חברי חיים לויט להקמת הגשר על הנהר שחצה את העיירה. נפצעתיבאצבעי, והגרמנים הגישו לי עזרה ראשונה" תמורת עבודתנו קיבלנו כסף וגם מצרכי מזון.יותר מאוחר התחילו לגייס לעבודה למקומות רחוקים, אך תמורת כופר־נפש אפשר היהלהשתחרר. ההורים שילמו לאמו של חיים לויט שכר דירה מראש, כדי שיהיו לה דמי־פדיוןעבור חיים, ואבא שילם כופר גם עבורי, ולא נשלחנו למרחקים...בכפר סמוך לדוסיאט היה סוחר יערות יהודי, שהציע לנו לעבוד אצלו וכך נהיה פטוריםמעבודה אחרת. עבדנו יחד, מאיר לויט, אחי אברהם, חיים לויט ואנכי. בנינו רפסודות והשטנואותן על הנהר, ומשם הן נשלחו לגרמניה. העבודה היתה מעייפת מאד. אני זוכר שבלילה קמתיכמוכה ירח, ובתנועות ידיים כאילו דחפתי רפסודה להשיטה בנהר"..היינו לנים בסככה בתוך החצר, ובישלגו לעצמנו מן המצרכים שסיפקו לנו הגרמנים. היו שםשתי "שיקסעס", אחת מהן אנטישמית, והשניה, כשרקדנו, היא דחפה את בתה שתרקוד אתנו...ולשבתות היינו נוסעים הביתה.הגשר הישן... הגשר החדש בדוסיאט ע״ש דאריום״צולם בדוסיאט. בניית הגשר 1916. וגירגאסלזכרון ליוסף סלפ"(תרגום מגרמנית)רבקה ש.: אני זוכרת את הגשר הישן, שהיה רעוע ומסוכן. לא פעם נשמט קרש מתחתלרגלי ורק בנס לא נפלתי לנהר...שייקה ג.: הגשר החדש נבנה, כנראה, בשנת 1930, ונקרא על־ שם דאריוםוגירנאם, שני טייסים אמריקאים ממוצא ליטאי, שרצו להביא כבוד לעמם, וחצו אתהאוקיינוס האטלנטי. מטוסם התרסק ונפל אי־שם בגרמניה, והיתה סברה שעבר מעללמחנה צבאי גרמני והופל...בליטא הוצא בול לזכרם, והם הפכו לגיבורים לאומיים. הוכרז אז יום־אבל, ובדוסיאט,בעת נאומו של קוזמיצקאס, עמד לייזר גליק ובכה. צילום שלו, בציון שמו, הופיע בעיתוןליטאי בקובנה, ונכתב שם, שהכאב על מות הטייסים היה כה גדול, עד שגם יהודים עמדוומיררו בבכי...המלחמה נגמרה. זמן קצר שלטו בעיירה הבולשביקים, שהגיעו בעקבות המהפכה הרוסית. אניזוכר תהלוכה באחד במאי, היתה שירה יפה, וקומיסאר טאטארי נאם. הקומיסאר הזה לימדאותנו שירים מהפכניים.דוסיאט בראי הזכרונות36העיירה בחייהחיים לויט: מ קובל שהליטרואקמבלבל בין שי״ן ימנית לבין שי״ןשמאלית, לכן, כשבליטא העצמאיתהיקשו: איך ייקבעו גבולותיה שלהמדינה החדשה? ליצני הדור אמרו,שסגן שר החוץ דאז, היהודי שמשוןרוזנבוים, הציע לעבור בעיירות הספר,וכל יישוב שבו יתקבלו ב״גוט סבם"(ולא "גוט שבת") בוודאי שייך לליטא...ליטא העצמאית שימרה את סימלהמתקופת המלוכה: פרש על סוס, העומדעל רגליו האחוריות. ליצנים היקשו:מדוע הסום עומד כך? והשיבו: אם יורידאת שתי רגליו הקדמיות יפלוש לתחוםמדינה זרה...4,ליטא ביססה את זכות קיומה הריבוני עלסיסמת ההגדרה העצמאית של העמיםהקטנים והמיעוטים הלאומיים, ונאלצהבתקופה ההיא להתחשב בזכויותהלאומיות של המיעוט היהודי, שמשקלוכגורם כלכלי ותרבותי עלה אז בהרבה עלערכו המספרי.ביום 5.8.1918 הכריז פרופסורוולדמאראם בוועידת העמים בפאריס עלמתן אוטונומיה לאומית ליהודי ליטא,לרבות מיניסטריון לעגיגי היהודים.הליטאים קיוו להעזר בהשפעה המדיניתשל היהודים להחזרת עיר בירתםההיסטורית וילנה, שנכבשה ע״י הפולנים,וכן היו מעוניינים בשיתוף היהודים,תושבי ליטא, בשיקום מדינתם הצעירה.נחמקה ם.: אחרי המהפכה הגעתי מדווינסק לביקור בדוסיאט, וכששאלו אותי שםלאיזו מפלגה אני נוטה, השבתי ־ כעצת אמי - "ק. וו. ד." (ראשי-תיבות של "קודהווטר דוייט״ - ברוסית. ובתרגום: לאן שהרוח נושבת...).בזמן ההוא נפוצה בפי הגויים האימרה, שרוסיה נשלטת על-ידי שלושה.יהודים: התה ־של ויסוצקי, הסוכר - של ברודצקי, והמדינה ־ שלטרוצקי...בליטא העצמאיתואחר- כך בא תור העצמאות של ליטא.יום אחד יצאה אשתו של איצ׳ה בר (אחיו של וולפקה ), כהרגלה, לרעות פרות על־יד ביתהקברות. הגיעו חיילים ליטאים, טפלו עליה שהיא מרגלת, ירו בה והרגו אותה. בזה התחילהבשבילנו עצמאותם של הליטאים...בליטא העצמאית היה אמנם מיניסטריון יהודי, הקהילה היתה בעלת זכויות רשמיות לנהל אתהחיים החברתיים היהודיים, ולכאורה אפשר היה לתלות תקוות באוטונומיה שניתנה ליהודים.אך עד מהרה התברר שאין הרבה על מי ועל מה לסמוך. על כך למדתי גם יותר מאוחר,ממכתבים שהגיעו אלי לארץ.)•א״״׳״■■..י-־״־־.- - ■ ,■יי-־״״״"- ן,2 הריגי□ - 7;::*■■׳הצטרפתי ל״החלוץ"בשנת 1919 הגיעה לדוסיאט שיינה שפירא (אמא של חמדה ינאי מכפר מטריק) והזמינה אותילבוא אליהם לכפר, לקאלינישוק, ללמד את ילדיה עברית. ודתה להם טחנת קמח, מונעת בכוחהמים, והמקום יפה ופאסטוראלי. הטחנה היתה נקודת מיפגש לאנשים שונים. לימדתי אתהילדים עברית, וגם שירים עבריים, ונהניתי להיות שם. כחודש לאחר בואי פגשה בי בת־דודתיחווה איידלמן(נישאה לשמעון פארם), שעברה בקאלינישוק בדרכה למשפחת אביה חיים- לייבבטראגין. חווה ניסתה להשפיע עלי לעבור לאוטיאן - העיר הסמוכה ־ וללמד שם. "אוטיאןהרי זו עיר! שם יחטפו מורה כמוך!" כשסיפרתי על כך לשיינה, היא הגיבה בכעס: "ומנייןטחנת המים של משפחת שפירא, קאלינישוק. "נקודתמיפגש במקום יפה ופאסטוראלי..."דוסיאטבראי הזכרונות37העיירה בחייהנביא מורה אחר לילדינו? הלא התקשרנו אתך! לוא אמך ידעה, היתה צועקת חמס!,/ ועודהוסיפה ואמרה, שמייד הבחינה וחששה שחווה זו זוממת משהו. למרות התקרית הזאת נתנה לישיינה מעות חנוכה, ואני הבנתי שנהגתי כלפיה לא כשורה.עלי לציין, שעוד בטרם יצאתי ללמד בקאלינישוק, קיימנו בעיירה חוג להפצת השפה העבריתבין פעיליו היו גם מאיר לויט ואהרון פוריץ, וגם בתיה לויט השתתפה בו."בחורשת סילבוד׳("סילוויצקיוועלדל"). לפגי היציאה להכשרה,חודש סיווןא. תת״ן*- 1920־19.5.מימין לשמאל, למעלה: יוסף בן אשר קגן,דב לויט, יוסף סלם(מחזיק בכרזה"החלו ץ")יושבים: אהרון פוריץ, לסקה זילבר,האחיות חווה ואתקה חצקל(מאוטיאן),פסיה בת אשר קגן, חגה גורדה,חיה- תמה בת זלמן קגן.* פרט למניין רגיל לבריאת העולם היהמקובל בספרות העברית וגם בחליפתמכתבים המניין לגלותנו: משנת חורבןבית שגי - 70 לסה״גאז התחילה הפעילות של התנועה הציונית. היה באוטיאן "מועדון", שהייתי מגיע אליו ברגלאו בעגלה. הייתי מבקר גם אצל קרובי הירשל חצקל (כיום שקל), יונה ברמן ויוסק׳ה קגן.באולם האסיפות - ״הלוקאל״ - נערכו הרצאות ונישאו נאומים. שם גם הייתי מקבל ספרותעל "החלוץ". הדברים דיברו אל לבי, נרשמתי ל"החלוץ", והכרתי חברים חדשים.יום אחד עמדה להיערך בקובנה ועידה מטעם ההסתדרות הציונית. חברים הגיעו אלילקאלינישוק והציעו לי לנסוע לקובנה בתור ציר. הגעתי למשרד ההסתדרות הציוניתבאוטיאן כדי לקבל כרטיס-ציר, אך שם נאמר לי: "נגדך אישית אמנם אין לנו דבר, אך היותוקיים זרם ב״החלוץ" הדורש לפרוש מההסתדרות הציונית, לא נוכל לתת לך כרטיס"...באותו זמן היגשתי בקשה למרכז "החלוץ" לצאת להכשרה. עזבתי את עבודתי כמורהבקאלינישוק וחזרתי הביתה. בעיירה לא רציתי להתחייב לשום עבודה קבועה, אך קיבלתיהצעת אמא ללמד עברית את אחיותי ואת אחי מיכה, וגם את קרובתי רסיה קגן ואחד מילדיהשו״בים. לימדתי אותם בביתנו, והורי הילדים שילמו לי. ישבתי בעיירה וחיכיתי להזמנת"החלוץ" לצאת להכשרה, ובינתיים שכני וחברי חיים לויט כבר קיבל הזמנה, וגם האחרים:פינקל וזינגול מאוטיאן, שלמה קופלוביץ מאושפול, דוד שור מפלונגיאן, ואילו אני - עודנימצפה. עברו חדשיים עד שקיבלת׳ גם אני הזמנה. הגעתי למרכז "החלוץ" בקובנה, וזוכרנישביקשתי סליחה על שאינני יודע לדבר עברית בהברה הספרדית. ועדיין מצטלצלת באזניהתשובה: "אין דבר, ד ב ר!" הופניתי לאחוזה טאלאיישוק. "מחר תיסע לשם".• •ובבית, ממש ברגע הפרידה הבחינה אמא שאין עלי הארבע־כנפות. מיכה, אחי הקטן, אמר:"לי יש!", והוריד את שלו, הושיט לי ואמר: "שלום יוסף. תצליח בדרכך!" ואמא התחילהלבכות. והנה אני מתרגש גם עתה, כשאני נזכר ברגע ההוא...זוכרני, שהארבע־כגפות עוררו את צחוקם של חברי בהכשרה. ומעשה שהיה: התקשיתי למצואאת דרכי לאחוזה, ונכנסתי לאחר הבתים לשאול לאן אמשיך. מצאתי שם שלוש בחורות,ושאלתי: "ווא געהט מען... (׳איך הולכים,)?" הן לא ענו, אלא פרצו בצחוק פראי, ובאצבע הורולי את הכיוון. לא הבנתי את פשר הצחוק, עד אשר הגעתי לאחחה, ושם נודע לי מפי החברה,שערב קודם הם בילו איתן, עד שיצא עשן... וברגע שהבחינו החבריא בארבע־הכנפות שעלי,פרצו אף הם בצחוק, ופלטו: "נו, בחור שכזה, מה הוא מבין..."דוסיאטבראי הזכרוגות38העיירה בחייהסמל "החלוץ"הכשרה חלוציתבראשיתה היתה ההכשרה עונתית -עונה אחת או שתיים של עבודת קיץבחוות ובאחוזות ברחבי ליטא, שליהודים בעיקר. בשנות העשרים התרכזהההכשרה החקלאית ברובה באיזורקלייפדה(מ מ א. כאן העסיקו אתהחלוצים גם בעלי אחוזות גרמניים.15ההכשרה בטאלאיישוק וביאנובהסודרתי להכשרה חקלאית באחחה טאלאיישוק, על־יד קאלוואריה (פלך סובאלק). אתי היה גםחברי חיים לויט מדוסיאט.חוכר האחוזה היה יהודי, ועבדו שם ליטאים. קיבלנו מצרכים ודמי־כיס. יותר מאוחר הגיעוהבנות, והן דאגו להכנת האוכל במטבח.עבדנו בשדה, והתהלכנו יחפים. והנה קוץ נכנם לי באצבע הרגל, הצטברה מוגלה, וסודרתילעבוד במטבח, עד שיגליד הפצע. בקבוצת ההכשרה היינו עדיין בחורים בלבד. אני נזכר,שבעודני עומד ומבשל תפוחי אדמה, התחילו המים לגלוש מהסיר. "מה אתה עומד? סגור אתהדלת!״ - צעקה לעברי העחרת באחחה, נערה יהודיה. ואני, בתמימותי מיהרתי וסגרתי אתהדלת. לתומי חשבתי שהמים גלשו מחמת רוח הפרצים. הנערה פרצה בצחוק מתגלגל... רק אזהבנתי, שהליצנית הזאת הציעה לסגור את הדלת, כדי שהמים לא יברחו...לא הועיל טיפולה הרפואי של הגויה המומחית, והמשכתי לעבוד במטבח. בבוקר אחד הופיעהבפתח בחורה: ״נשלחתי הנה״ - אמרה - ״ומה עם הרגל?״ - והסתכלה ובדקה. נתברר שהיאאחות במקצועה, שהגיעה אלינו מפוניבד, ושמה בת־שבע ישפן. החברה פסקו: כל זמן שהרגללא בסדר, למד אותה עברית! וכך הווה. כל ערב היא טיפלה ברגלי, ואני לימדתי אותה עברית.עבדנו שם כל הקיץ, ובתום ארבעה חדשים סודרנו לעבוד באחוזה אחרת - יאנובה. גם זוהכורה על ידי יהודי. - אני נזכר, שביום הכיפורים לא צמנו והיהודי הזה החרים אותנו,האפיקורסים, וקירב אליו רק אחד מאתנו, בחור שהגיע מעיירה ידועה באדיקותה, וכהו לאעמד לו למרוד במסורת ו״לחטוא" כמונו...גם שם עבדנו בכל עבודות השדה. ביאנובה גידלו טבק, והיינו מביאים עלי טבק לחברינובאונג׳ינה - חוות ההכשרה הסמוכה.ומעשה בבחור, שעלה השכם בבוקר אל הגג להוריד עלי טבק, ותפשה אותו בעלת הביתבקלקלתו. זו היתה בלבוש חלקי בלבד, והבחור צעק לעומתה, ביידיש: "באלעבאסטע, הרי עודמעט אתעוור!״, והיא השיבה לו בצעקה: ״לא יזיק לך!״ - והסתלקה.בחלוף זמן מסויים נערכה האופייה - ״הכרקטריסטיקה״ - בקבוצת ההכשרה, כנהוג בימיםההם, וגם בת-שבע עמדה למבחן. ״מה הביא אותך להכשרה, ל׳החלוץ׳?״ - נשאלה. והיאגילתה, בכנות, שאהבה נכזבת לבחור מפוניבז׳ גרמה לכך, "ואם אתאכזב שוב, אגמור עםהחיים". "וידוי" זה חרץ את דינה. בת- שבע לא אושרה לעלייה. הואיל ובאה להכשרה לא מתוךדחף ציוני אינה מתאימה לעלות לארץ-ישראל. הייתי אז חבר בוועדה, ועד היום איני יכולבהכשרה ביאנובה(קאלוואריה), סוכותתרפ״א.מימין לשמאל, למעלה: בת- שבע ישפןוקדישאי. עומדים: חיים לויט(מדוסיאט), שלמה קופלביץ(מאושפול),דוד שור(מפלונגיאן),(בחור דתי),חביבה דגן(מקובנה), משה פינקל(מאוטיאן), יחיאל(מסובלק). יושבים:דב זיבגול(מאוטיאן), יוסף סלפ(מדוסיאט). מעבר לעגלה משקיף איכרליטאי..."חוץ מבודשבע, שלא אושרה לעלייה,כולם עלו לארץ־ישראל."דוסיאטבראי הזכרוגות39העיירה בחייהלסלוח לעצמי על העוולה הזאת. יום אחד פגשתיה עם בחור בקובנה. היא הציגה אותו בתור"חבר", ואמרה עליו שאיננו ציוני". כשהייתי פוגש בארץ את אחותה סוניה ישפן, שאלתיהתמיד על בת־שבע.לימים נודע לי למה הוזמנתי לקבוצת ההכשרה: במרכז "החלוץ" פעל אליעזר פרלסון(פרי),שלא ידע אז עברית על בוריה, והוא שהשפיע על חברי הקבוצה לצרף אליהם "בחור בעלהשפעה". רוב חברי הקבוצה הכירוני מקודם, ידיעתי את השפה העברית עשתה כנראה רושם,והחליטו להזמין אותי להצטרף אליהם אלולא הציע להם פרלסון מה שהציע, ולולא חשבו אותיל״בחור בעל השפעה", מי יודע אם אי־פעם הייתי מגיעלהכשרה,בדרך לארץ־ישראלובהגיע העת, כל הקבוצה כאחד אושרה לעלייה לארץקודם עלייתנו פנה כל אחד להיפרד מעל בני ביתו. בבואי הביתה סיפר לי אבא על השמועותשהגיעו לאזניו: הנה בנצי סגל שמע, שבארץ-ישראל עובדים קשה וחוצבים סלעים (מ׳האקטסקאלעס!), וכדאי שאעכב את עלייתי... אך אני לא הושפעתי מ״בשורות" אלו. ואף כי היתה ליאפשרות והזדמנות להסתדר בעיירה כמורה, בחרתי לעלות לארץ־ישראל.בבית היתה אווירה של פרידה. ליוו אותי לא רק בני המשפחה. נסעתי בעגלה, ואני זוכרשבחורה אחת השליכה לעברי מכתב פרידה, וסבתא נתנה לי חצי רובל, תרומה ל״ישיבה"בארץ הקודש...נסעתי לראקישוק ומשם ברכבת לקובנה, לשם הגיעו גם חלוצים מווילנה. התאכסנו בביתהחלוץ, ועד עזיבתנו הצלחנו לעבוד בעבודות מזדמנות.יצאנו לדרך שנים עשר חברים וחברות. מקובנה נסענו לליבאווה, התאכסנו במלון, והשתהינוכמה ימים. ערב אחד הלכו כמה חברים למועדון של "מכבי", ואילו אני וחברי יהודה קלייןהתעצלנו ונשארנו במלון, ושוחחנו בחדר. לפתע נשמעה דפיקה בדלת, ובעלת המלון נכנסהואמרה כמתנצלת: "אני רוצה לשמוע סיפורים מפי החלוצים"... בעוד זו בחדרנו חזרה החבריא,ולאה קווינט, החברה הג׳ינג׳ית שלנו, נזפה בנו ובקול של רוגז אמרה: "עכשיו אני מבינהמדוע לא הלכתם! אני כאשה נפגעתי!" שנינו מתנצלים ואומרים, שלא היתה זו פגישהשנקבעה מראש, אך היא בשלה: "נפגעתי!" ולא סלחה לנו.בחלוף ארבעים שנה לעלייתנו ארצה ערכנו מסיבה בנתניה, בבית חברנו זאב אגמון, ושם הוצגלי צילום של החבריא, שנעשה בליבאווה, ואני אינני ביניהם. לפלא היה זה בעיני, עדשנזכרתי שבאותה שעה הלכתי לחפש את קרובי, משה פרידמן וזונדל גינזבורג, שמבנו דב ישלי צילום "למזכרת נצח", בתאריך ד׳ כסלו א. תתנ״א לגלותנו...חלוצים חונים בליבאווה בדרךלארץ־ישראל- ד׳ בכסלו תרפ״א - א.תתנ״א לגלותנו...יוסף: אינני מופיע בצילום המקורי, כיהלכתי לחפש קרובים.. קרובי דבגינזבורג נתן א אז צילום למזכרת,הנושא את מועד פגישתנו.חברנו דוד שור הצטרף אלינו בארץ.מימין לשמאל, עומדים: לאה קווינט(הג׳ינג׳ית, מקובנה), זאב אגמון(מקובנה), חביבה דגן(מקובנה), אהרון(מיאנישוק), צפורה סטוצ׳ין(מפלומיאן), יהודה קליין(משאבלי).יושבים: יעקב גולדין- זהבי(מסרהיי),אליהו מיטקובסקי(מווילקובישק),מוגש בנד(מקובנה), ראובן דייגי(מווילקובישק).למעלה(משמאל) צורפה תמונתו שליוסף.דוסיאטבראי הזכרונות40העיירה בחייהמליבאווה יצאנו בספינה קטנה לעיר החופשית דאנציג. ההפלגה היתה אמנם קצרה, אך זמןמספיק כדי להקיא. המעיים ממש התהפכו, והתלוצצנו, שלאו־ץ־ישראל כבר לא נזכה להגיע.מדאנציג המשכנו לברלין. אני נזכר, שבשעת ביקורת הכרטיסים ברכבת שאל אותנו המבקרבתמיהה: "איך הגעתם לכאן?" הבנו ששגינו במשהו והתנצלנו שאיננו מקומיים ואיננומתמצאים. אחד הנוסעים התערב והצביע עלינו בכעס: "יודען שווינדל" ("רמאות יהודית")...גם נוסעים אחרים כעסו עלינו ואף ניסו לבעוט בנו, עד שירדנו מן הרכבת. נכנסנו למסעדהלקנות מים רותחים, ועבד שם נער שהתעניין מניין באתי. התברר שגם אביו מדוסיאט,והתפלאתי שהנער ידע לנקוב בשמות העיירות הסמוכות...המשכנו לטרייסט. טיילנו ברחובותיה, ושם עלינו על האניה, בדרכנו לארץ־ישראל.באניה נסעו יהודים מצפת, שבזמן המלחמה נתקעו באוסטריה, ועתה חזרו לארץ והתיידדנואתם. אחד מהם, מורגנשטרן, יהודי מטרנסילבניה, חסיד אך ליבראלי, לימד אותנו ריקודיםושירים חסידיים. נוסע אחר שלף עפרון ורשם ספרות ערביות, שקלטתי מיד.האניה עגנה בפורט־סעיד, והלכנו לשוק. לראשונה ראיתי שוק ערבי, והתרשמתי סמנו. כל כךציורי! נטלתי תפוחים, ועל פיסת נייר רשמתי בעפרון - כבקי ורגיל - ספרות ערביות,והראיתי לרוכל כמה אני מציע בעדם. וההוא, בערבית: "ל א!" ברחוב פגשנו יהודים, שברכונוב״שלום עליכם"..•י—■-*ס• •ס •י־יי בי י־***י ־־ נ 111 ***1 ^<<*0 י ,•*•*ד־— — ד34 *־8 י •לחתן פ־ ארוץ• כן דס־ד חדברם סשואל ►6> ולכלה סרת הדסה בת "הדה נרזופקע-—— ך ■ ל״יס כלולזדעש כ״וס וו חנסק *גתו*־*׳* ר״י־ סדזז מל יזג דתדדד: וז־ד^־דת י1-^ . */?זה&ממנ/ םק8 סרן *מ• ילשים^▼־ זוסחנז י־י׳יוז תיס ד*מ חןי*י1ן <*״, י*1דכ למץס—-9<כדסש60י*ל ילזזזו הנסח: ז-ד.חדיוזזתי ^ חרפו*־חיסג^םרנוזמס•יוזז*דבנזדד.ךזדייבלז"קהיליתנו", קובץ הוצאת "השומרהצעיר", כביש תיפודג׳דה, תרפ״בבחנוכה תרפ״א - דצמבר 1920 - הגענו ליפו.צבי ליבנה קיבל פנינו מטעם ועד הצירים. התאכסנו במלון בנחלת-בנימין במשך שבוע ימים.טיילנו ברחובות תל אביב, נתקלנו ב״מופסים״, שזרקו לעברנו: ״נייע קורבנות״ - קורבנותחדשים... ביקרנו בגימנסיה "הרצליה", וראינו ברחוב נער תימני מוכר עתונים, וקורא:"ה א ר ץ!" התרשמתי מתל אביב, ומצאתיה גדולה יותר ממה שחשבתי. טיילנו על שפת הים,ודומני שאפילו הספקנו לעבוד יום- יומיים בסבלות.משם פניתי למחנה ייבנה. שם עברה הרכבת לקנטרה שבמצרים, והיתה לנו עבודה במילוישקי־חול שהונחו נגד שטפונות. במחנה ייבנה היו קבוצות ממקומות שונים. היו גם חייליםאמריקאיים משוחררים מה״גדוד" והרבה "מופסים", ולא חסרו חילופי-מכות... אני זוכרשה״מופסים" התעקשו לדבר רק יידיש.בייבנה עבדנו כ״קבוצת קובנה" והיינו תמיד ביחד, ובינתיים הצטרף אלינו חבר נוסף,מגאליציה. פעילים מ״גדוד העבודה" ניסו להשפיע עלינו להצטרף אליהם, אך אמרנו שאנומעדיפים להשאר כקבוצה אינטימי!/ ולא רצינו להשתייך לגוף גדול.בייבנה החלפתי את שמי מ- סלפ ל-יבנאי, לזכר מקום עבודתי הראשון בארץ־ישראל, ולזכרהשל העיר יבנה וחכמיה...כשנגמרה שם העבודה, עברתי לעבוד בכביש חיפה- ג׳דה. עבדו שם חברים מקבוצת קישיגוב,מקבוצת קרים וגם מקבוצת קוריץ. עם אחד מחבריה, חיים גולדמן־זהבי הייתי נפגש שניםאחר- כך בחוג המשפחה, והרבינו להעלות זכרונות משותפים על העבודה ההיא בכביש. מהזמןההוא אני זוכר את הקובץ "קהיליתנר׳ ואת הוויכוחים האידיאולוגים הסוערים של "סתםחלוצים" עם חברי השומר- הצעיר, שזה מקרוב הגיעו מבמת המהפכה הרוסית... רבים משניהמחנות התאכזבו והיו ששמו קץ לחייהם" אני לא זוכר שהעבודה התישה את כוחי או העיקההמחנה על כביש חיפודג׳דהדרסיאטבראי הזכרוגרת41העיירה בחייה"לשארתי החביבה חדדה אורלין, לשנהטובה! למזכרת גצה!...חבורת ׳עבודה׳ על הכביש חיפה־ג׳דה,ארץ־ישראל, 23.9.1921״מימין לשמאל, מאחור: יעקב זהבי, חייםברנשטיין, יוסף יבנאי. בחזית: זאבאגמון, צבי רום, חביבה דגן.יוסף: חוץ מחביבה כולנו יצאנו לאיילתהשחר, ואיתנו היו גם דוד שור, דבזינגול ועובד(ארבייט).עלי. לא עבדנו בחיצוב סלעים, אלא בעבודת חצץ. והביתה כתבתי ששרים, שרוקדים, ושעוליםעל הכרמל... כתבתי מה שעשינו ומה שהרגשתי.מכביש ג׳דה עברנו לנהלל, ועבדנו שם בייבוש ביצות. קדחתי וקיבלתי זריקות... אברהםהרצפלד בא אלינו לנהלל ודיבר על לבנו שנצטרף לאיילת־ השחר, כי שם זקוקים לעזרה.נסעתי עם שני חברים "לרגל׳/ וראינו כי טוב... חזרנו לנהלל, והלהבנו את החברים לרעיון0אני נזכר, שאחד "המרגלים", הבוגר מכולנו, שהיה בחור מעשי, דווקא לא התרשם לטובה ממהששמע באסיפה על המצב באיילת, אך למרות הסתייגותו החלטנו להצטרף.שירו של יהואש אותו שרנו(ביידיש)באיילת השחרדוסיאטבראי הזכרוגות42העיירה בחייהאיילת השחר, 1928העבודה כ״בטונאדה״,רמת־גן- 1932.(יוסף" משמאל)באיילת״השחר קליטתנו על ידי החברים הוותיקים לא היתה נלהבת. בבוקר היינו יוצאיםלעבודה, ובלילה - לשמירה, וזהו. יותר "לא שמו עלינר׳. אך מבין חברי איילת היה אחד, שוגהמכולם, מין "ייקה" מגאליציה, שאיכפת לו. כשנודע לו שאנו בני־בלי־בית, לקח אותנו תחתחסותו, ודאג להעביר אותנו מהאוהלים לצריף. התפלאנו שאנשי איילת לא התענינו בנו כלל,והשאירו אותנו ללמוד לשחות לבד... אך הואיל והיינו קבוצה מגובשת, הצלחנו לארגן לבדנואת חיינו.לאיילת השחר הגענו שמונה או תשעה חברים, ויחד עם הוותיקים מנינו שלושים מבוגריםותינוק אחד.היתה שם בחורה שידעה אנגלית, ונעזרתי בה במילוי הבקשה לעליית אחי אברהם. האמת היאשפיקפקתי אז, אם אברהם יתאקלם בארץ. והנה ממכתב שהגיע מאבא, נודע לי שישנהאפשרות להגר מליטא לברזיל, וארבע עשרה משפחות עזבו את העיירה. חברי טוביה יפה כתבלי מארגנטינה, והזמין אותי לבוא לשם. יונה ברמן הציע לי להגר לדרום אפריקה. כולםהבטיחו לי עבודה, הוצאות הדרך, הכל - לשם! על הארץ לא חשבו כלל. ואני כתבתי מכאןדווקא מכתבים טובים. אחי אברהם עלה ארצה בשנת 1925. כמה שנים אחריו עלתה גם אחותימרים. השתדלתי להעלות גם את הנק׳ה אחותי, אך ללא הצלחה. וגם ההורים לא עלו. רקמעטים מבני גילם הגיעו לארץ.באיילת השחר הייתי מורה לעברית לזוגתי ריבה, שמוצאה מזמושץ׳, יחד עזבנו את הקבוצה,עברנו לרמת גן, וגרנו בחצר ביתה של משפחת סלוצקי. בחצר ההיא הסתובב לו ילד קטן, לימיםמאיר עמית... שם נולד בכורנו יאיר.עבדתי בעבודות שונות, בבטונדה ובפרדס, ובמשך שנה עבדתי בחיפה כטייח.בשנת 1935 עברנו לכפר רתקין.וחלומי להיות איכר בארץ- ישראל נהפך למציאות.בנינו יאיר וזוהר הקימו ביתם סמוך לנו, ואשרינו וטוב לנו!הבניינים הראשונים של כפר ויתקיןדוסיאטבראי הזכרוגותליד הצריף בחצר של סלוצקי,רמודגן,1932ריבה ויוסף ובנם הפעוט יאיר״הפרה הראשונה - השווייצריתשלא עלה יפה.־."43דוסיאטאים עולים לרגל לבדעירמיוסף יבנאי בכפר ויתקין(935ברון ורבקה מלמד וחבריה מקיבוץ "עמיר" בחדרה."חברי הקיבוץ החדשים באו לקבל עזרה ועצה..."נסיוןהעיירה בחייה1), וביניהם יצחק אות, מיכה"וחלומי להיות איכר בארץיישראלנהפך למציאות..."ליד יוסף עומדים האורחים: מיכל(נכדתו הקטנה של אחיו אברהם) ואביהאליהו גוטמכר, עוזיגוטמכר ובגוצביקה(מימין).דוסיאטבראי הזכררנותהעיירה בחייה_*בב ־ משלוח ידו^.5, ד.1פיום הולדתו ומקום הולדתו |^ *<י־^ * ^ע׳־די 'י■ * /*4נשוי, רוק, אלמן או אלמנהבב.קו4 .לב י 0-... 4שם אשתו1 *1>1!ד81? מ3110ק0000 ־01 16)763״ .9.12.1899ו׳־ידזי • .'•׳.1,1£111161118 . 1ז;}136ג(1 נ11תנכ1 זס 1816) 1)30 1306*1ן׳ ;׳ . "• 1)6 !*!מ^/ן ¥\10)ד<\ ־01 66\<0[)1׳<\ ,16§810 ,1)136616^[וי■ .(!!•¥01111 1160 (8ש{060?1) 706־£1 6)¥1\ ־)0 6!30אהשתינה (א״ס.. . דבר המלך בנוגע ל1יל-1•"4. תעו'" ג1ג; 411.} \^כ^גי". י *־ • י־ .1, "תעודת נתינות.3/14419.£וז!31£81י£|}0 1ח£תוו1ו£1<ז30>! ——.925. י0£8ח0 ק1^8א01712£ א*1א1ז41£$ק.<וו*5א2£ח־ו0 זס £־ד*£10ח־מ£נ>14. *¥0861 86^ו< 0111*    —.— :: ^8181 8 גג£ 01 1?ח8110א 8 101116610• 1בנינע אליו 43$*) אתי הפרטים 0111*< *ם1§8116 ,קז.ו!0111260 01 11110816־061 8 106 1)116קק8 1133;וכיח לי שהתנאים הטפורסים ,*06101 0111 561 303.'->;301ק 1116 **6טטס) 111108611 10 0080601ן1םר״ן 1116 ת1 נד<\10> 1)131 1111003)000 1116 11131 6ייז 1)88118116 1138 1)80.. 01 06011110816 01,8 0301§ 1116 ח10 160.־ יל' 1)106011006־6*0(81ןססור נךנר המלך הנ״ל,<:':ס08 600) 1115 10 1)116.׳11!ז 806 ק8111ס1126נ0־000160 צ־זס־^סק׳סו!! '01 06ח116$03ק חי י€ס0)6ס166 ,מ\0!¥ ע'.'־• ! ,־161)06 1)831 1116 ^(1 1)6־1ד , ,  1)831 1116 10 111115 06611110316. 01 011126־/ע* .*-* 4^<•* ^־44* '־הג״ל אוז !.*רדת דינת־^ז הזאת *"?תוריד שהוא (*£) 116 11131 01001866 1)80 ,ק!511ח^' /511311, 3111 !]601 10 016 4^*0 ^ ^3 1^144,3^1-11.01 ^ ־ בהתחשב עט הוראות ר^ ,£ןלך הנזבר ,זעיל יןןנה ־60 6(1 ,166)06 1)831 1116 01 3ח0ו13<60ק11116(1 10 811 81 665*\0ק ,6151118 6 )11< ־ 1)80 01111081קx1 ?61x1■ 1 ' • ל• •< , /. ,1 1  1 ב  גא .#ג *ב■■!.!*ב*/י*ג~\/י3.\<£^£* > 11. 1׳*נ1.^־.זז ׳•..י ו,־ הזכויות המדיניות והזכויות יזאחרות הבת וההנחות ויהא חייו* .111^110 0 111100^ 0<ז0!1 ״*■*״*■״ ־וולדאיז^ת עזתי את!וטי היום הזה03016 ▼נס 1)6(50611(8111 61166610*1113 )60ז56עע £08ח11?\ ח1ביום."*נ׳ לחדש]!חתרצ \"יי.4*;';■4 .*י/•■ ׳?־ - .*** 19337־81^־1(61? ~01 ׳(13)1*£? 1*1-▼.£ 1ז0*£.א 11 ■זא8. .0.0.6<*>ט10-)11ז£*י- .גזדב עייון :10111111108101161> 11106100666א 866131-13351 _ ח1103110קק4 זס5824דרסיאטבראי הזכרוגות45העיירה בחייהאברהם סלפ—אל הארץ הנכספת..."במפקד שנערך בליטא בשנת 1923נתברר שמספר היהודים אינו עולה על133 אלך נפש(לעומת הספירה של1897- למעלה מרבע מליון יהודים).ירידה מספרית זו הפתיעה רבים, יהודיםולא יהודים, לנוכח פעילותה וחיוניותהשל יהדות ליטא בתחומים רבים. ממצאסטאטיסטי זה גרע לא מעט ממשקלמאבקם של יהודי ליטא על מעמדם ועלזכויותיהם.18כשגואשו הליטאים במאבק המדיני עלוילנה, ועם צמיחת אינטליגנציה ליטאית,שהתחרתה ביהודים בתמיכת השלטוןהליטאי במסחר ובמלאכה, התגבר הזרםהאנטישמי הריאקציוני בציבור האטאי,ורוב הזכויות הלאומיות שניתנוליהודים ניטלו מהם.בשנת 1924 חוסל המיניסטריון לענינייהודים.ה״קליינבאך׳(הרכבת הקטנה) -תחבורה עירונית בקובנה בקוסלובודקה- פונימון(פרברקייט ע״יקובנה).(הגלויה נשלחה ע״י אברהם ומיכה סלםאל אחיהם יוסף יבנאי באיילת השחרבחודש שבטתרפ״ג).בחורף 1920 עלה אחי יוסף לארץ־ישראל בתור חלוץ. מאותה תקופה התחילה חליפת מכתביםסדירה בינינו, והייתי מקבל ידיעות מפורטות על החיים בארץ.בליטא הורע המצב מדי יום ביומו. ההגירה לבשה צורה של בהלה, ועיירות כמעט שהתרוקנו.צעירים שקיבלו "דרישה׳, מקרוביהם בארץ, התחילו להתדפק על דלתות הקונסול הבריטי כדילקבל ויזה לפלשתינה, ואילו ממשלת המנדט הבריטי הקציבה רק מספר קטן של סרטיפיקטים.אלה שהיה להם כסף נסעו כתיירים לארץ ונשארו בה. רבים אחרים פנו אל "החלוץ". ואחדמהם הייתי אני, הצעיר דאז.מילאתי התנאים שנדרשו על־ידי מרכז "החלוץ", ואחרי חודשים רבים של צפייה נקראתי"לעלות" לקובנה הבירה בעיירתי דוסיאט ערכו לכבודי נשף פרידה, וברכוני בעלייה בקרובלארץ־ישראל.קבוצת הכשרה ב״מדיקיךבקובנה צירפוני לקבוצה, אשר מנתה שנים עשר חברים וארבע חברות. לא הכרנו מקודם אישאת חברו, ובכל זאת מצאנו מיד שפה משותפת, ודווקא בשפה העברית! בליטא רוב הצעיריםדיברו עבריו/ חה הקל עלינו את ההיכרות הראשונה.מרכז "החלוץ" היפנה אותנו לאחחה מדיקין, מרחק שנים עשר קילומטרים מהעיר ממל. יצאנומקובנה ברכבת, כשחלוצים רבים, שתורם לא הגיע, מלווים אותנו בקנאה, ולא חסרו בתחנהגם מקטרגים, שונאי ציון, מאחינו בגי־ישראל, אשר הזהירו כי הציונים בפלשתינה ימכרואותנו לישמעאלים עשירים...נכנסנו לרכבת בשירה ובמצב רוח מרומם. הגויים ברכבת ידעו כי אנו עתידים לנסועלפלשתינה, והתייחסו אלינו באהדה.הגענו לממל בשעות הצהריים, סעדנו במטבח הפועלים העירוני, ששימש גם את פועלי העירהיהודים, והיה סמוך לבית "החלוץ". בלוויית קבוצת חלוצים מקומית סיירנו בעיר, ומצאנואותה נקייה, נוף נפלא, מקומות תרבות וגנים יפים ונמל מסודר.למחרת בבוקר יצאנו ברכבת קטנה ("קליינבאן"), ש ודתה שייכת לבעל האחוזה הגרמני,וכאשר נכנסנו לתוך האחוזה נתקבלנו ב״גוטען טאג, גוטען טאג, אונזערע פרוינדע" (שלום,שלום ידידינו).היתה זו תקופת האסיף, ועם רב היה בשדה. האחוזה השתרעה על שטח עצום, שטח ישר, בליגבעות ועמקים, תאווה לעיניים!לרשותנו עמדו שני בתים לבחורים, ובית אחד לבחורות, מטבח גדול ומחסן, מקלחת ושרותים.עבדנו ששה ימים בשבוע, שמונה עד תשע שעות ביום. ששה בחורים למדו חקלאות - חריש,זריעה, טיפול בסוסים ואביסתם, וששה אחרים למדו חליבה במכונות, טיפול בעופות ופיטומם.שלוש בחורות עבדו בשדה ובגורן, וחברה אחת עבדה בבישול, כביסה והחזקת בית. אני עבדתיבחקלאות, בחריש, זריעה במכונות, הובלות וטיפול בסוסים. יום העבודה עבר מהר.היינו מפוזרים בין פועלי האחחה הגרמנים, שהיו בדרך כלל אנשים טובים וידידותיים. האוכלהיה רב ומגוון. קיבלנו ממנהלת המשק את הפרודוקטים הטובים ביותר, ביד רחבה, ואפילובשר כשר, שסופק לנו על ידי קצב יהודי.;דוסיאט בראי הזכרונותי46העיירה בחייהכפיצוי על אובדן וילנה צורף לליטא בשנת1923 חבל קלאיפדה(מ מ ל), שהשתייךלפגי כן לגרמניה. בחבל זה, שזבהלאוטונומיה רחבה בשל אוכלוסייתוהמעורבת, צמחה קהילה יהודית, ביהודבעיר ממל, שהשתלבה עד מהרה בחייהשל יהדות ליטא."אנחנו, הליטוואקים, היינו רגילים לאכול הרבה לחם: מרק עם לחם, דייסות עם לחם, ואפילותפוחים אכלנו עם לחם... בעלת המשק היתה אשה נפלאה, והיא הציעה לנו להיגמל מהלחם,ולאכול יותר צלי תפוחי אדמה ובשר.אחרי הארוחה היינו קוראים "ליטרטור" - ספרות על ארץ־ישראל - ובכוחות עצמנוהשתלמנו בעברית.כמעט בכל ערב היינו נפגשים עם הפועלים המקומיים הצעירים, והיו ביקורים הדדיים. היינויוצאים בריקודים בליווי "גרמושקה" של אחד הפועלים, והגרמנים וה״שיקסעס" היומצטרפים אלינו לשעות ארוכות. כל ערב היה "עשיר" ומעניין.בכל שבת היינו יוצאים לממל, ל״בית החלוץ". לכאן היו מגיעים החלוצים מכל האחוזותשבסביבה והיו מוסרים דין־וחשבון על היחסים עם נותני העבודה, על המזון והדיור. היינומקבלים דין־וחשבון מהנעשה במרכז "החלוץ" בעניין העלייה ומהנעשה בארץ. שמענוהרצאות, סיפורי חסידים, ניגונים, ושרנו שירים ארצישראלים, וריקודים, וריקודים,וריקודים...כאשר אני נזכר היום בתקופה ההיא, ברוח שפעמה בנו, ההתלהבות, האחווה, הרעות והידידות,נדלק בי הזיק של ימי הנעורים.זכינו לאהדת בעל־האחוזה, אך מנהל האחחה, איש צעיר, כבן שלושים, יליד לאטביה, היה שונאיהודים מובהק, מלא ארס, מסית ומדיח. איתרע מזלו והתגרה בי. ומעשה שהיה כך היה:20* <, /׳ ׳•׳; המחר/טת. ■יי , . ־ -:-זו *(ל׳ייר כגגון *ל ,ף ם$מ״) %. מ#ו1 #^יקום *ונוער.חעת^ז/בר,.. ־ ־*$<•■ ,־ - • .י-¥ ^!יבעץת,. א.* .י3ל אשרי ירשתי,'- ״ י. ^ ךאךאר,- חי.ים טובים! ' ולא אחסר מה,!־ . ובקומי קשנתי׳ • •: ; לא תבא ךאנרד:. י י׳את מחיתי2לצר;י יום הןאז •■••/✓ " ־ י ״ * ילי•*• * •^$ני..•.,!1^׳ ׳•.'*<■־ ־ ־'•, •״יי?•' ־.; ־,.י. ;•*•ג (׳•4' *ד•־׳".*י►ר*.בבוקר יצאתי לרתום את ששת הסוסים, כדי להתחיל בחריש, והנה הבחנתי שהוחלף לי סוסאחד. הסייס אמר לי כי זהו סידור העבודה והבלגתי. רתמתי את הסוסים לעגלה זוגות־ זוגותונסעתי לשדה, מרחק שלושה קילומטרים מהאחוזה. התרתי את הסוסים, רתמתי אותםלמחרשה, ופתחתי תלם לאורך של קילומטר. כך סובבתי סיבובים אחדים, בשקט ובנחת, פיזמתילי את שיר "המחרשה", ופתאום ־ "זבנג!" ושוב "זבנג!" ־ הסום הזר התחיל להשתולל, לבעוטעל ימין ועל שמאל, וגם יתר הסוסים הצטרפו ל״משחק" עד אשר הסתבכו ברתמה, ונפלו זהעל זה.התחלתי להפעיל את השוט, אבל התסבוכת בין הרתמות היתה גדולה, ולא יכלו לקום. באיןברירה שלפתי סכין וחתכתי את הרצועות. מיד קמו חמישה סוסים, כשהששי מוטל כמו פגר,ולשונו בחוץ3 שום צליפה לא עזרה־ הפעלתי צופר אזעקה, שהיה מותקן בעגלה, ותוך מספרדקות באו בדהירה חמשה רוכבים, וביניהם גם "הצורר". המומחים־לדבר התחילו לצרוח באוזניהסוס, וראה זה פלא: הסוס קם על רגליו, כאילו לא קרה לו דבר.אז קם עלי "הצורר" ופתח בגידופים "יעקיים", והוסיף "פארפלוכטער יודע" (יהודי ארור).הייתי נרגש מכל הענין, ובמקום מענה־לשון בחרתי במתנת־יד הגונה, באגרוף קמוץ ישר באפו.הוא לא הגיב מיד, אבל בערב נקראתי לבירור אצל בעל־האחוזה. שם העיד הסייס כי לפיפקודתו של מנהל העבודה ובכוונה תחילה "סידר" לי את הסום הסורר. יצאתי כמנצח, ומאז"הצורר" לא הדריך עוד את מנוחתנו.ארבעה חדשים עבדתי באחוזה הזאת־ היתה זו חווייה בלתי נשכחת. גן־עדן עלי אדמות. טיולים,פגישות, עבודה משותפת ומעניינת, חיים תוססים ומלאים תוכן, עד אשר נקראתי לעלותלארץ־ישראל,"לאות זכרון ואהבה נותנים לך הנהומיכה תמונותיהם ביום עלותך לא״יט, חשון תרפ׳ו"אני נפרד מליטאב־27.10.25 יצאתי את עיירת מולדתי, אשר כה אהבתיה, ונפרדתי מכל היקרים לי - הורים,אחים, אחיות וקרובים אחרים. העגלון, זוסל בן־עזרא, העלה את מזוודותי על העגלה, נשיקהאחרונה, ויצאנו בדרך העפר, כעשרים קילומטרים עד לתחנת הרכבת.ליווני חברים וחברות ברגל, כחמישה קילומטרים מהעיירה. העגלה עמדה מלכת, הוציאו יי״שושתינו "לחיים". הרגשות היו מעורבים, כי שמענו חדשות לא מעודדות מהארץ. הפניתי ראשיאחורנית, עד אשר לא ראיתי איש. הנסיעה התנהלה בעצלתיים, הסוס עמד מדי פעם כדילהחליף כוח. עברנו שדות, יערות ואגמים־ נזכרתי ב״אחוזה שלי", בחברים שהשארתי, וכאילומתוך חלום שומע אני את צלצול פעמון הכנסיה אשר נראתה לעיני, והעגלון ממלמל בלחש:"אנחנו עוברים את הכנסיה, ותוך רגעים נגיע לרכבת".באותו ערב יצאתי ברכבת לקובנה, ולמחרת בבוקר הגעתי למרכז "החלוץ", ונשארתי ללינתלילה.דוסיאט בראי הזכרונותהמורה יהודה(יודל) סלפ בבלוריתשיער. תלמידיו זוכרים אותו דווקא עםהקרחת...קהת (אולקה) סלפאלה סלפ בנעוריהד 4העיירה בחייהב- 29.10.25 יצאתי ברכבת מקובנה, בדרך לברלין ולמארסיי.הצטרפו אלי הרבה חלוצים. אין אוכל פרטי, הכל של כולם. הסיסמא: "מי שאין לו יש לו רב!"ברכבת פגשנו "החרים", כלומר אנשים שעזבו את הארץ אך החרים אליה, וזה עודד מאד;אחרי נסיעה מעייפת (ברכבת מיושנת, שלוש קומות של ספסלים מכל צד, ואוי לזה־ששכבבקומה התחתונה...), הגענו ביום ששי בבוקר לברלין, לאולם הגדול שבתחנה, "באנהדףשטראסע", אכסנייה לחלוצים מטעם ההנהלה הציונית.סיירנו בעיר בהדרכת חלוצי ברלין, וגם בה מצאנו גנים מטופחים להפליא, מחיאונים ובתיםלתפארת, והכל עורר את התפעלותי.למחרת היום, בשבת, ביקרנו בבית כנסת, כיבדוני ב״עלייה", עשו לי "מי שברך", והגישו ייןל״קידוש". בכל מקום היינו "יחסנים", והביטו עלינו בקנאה.בשעה שמונה בערב זזה הרכבת בדרך למארסיי, שאליה הגענו למחרת בבוקר, והתאכסנו שםבמלון "תל אביב".העיר מזרחית, התושבים בני עמים שונים, וכאן פגשנו בפעם הראשונה ערבים, בעיקר סבלים,ששפתם זרה לנו.ובמלון "תל אביב" ערב רב: חלוצים "עולים" זחלוצים "יורדים". אבל "חלוץ תמיד חלוץ"!דומה לחסיד הנוסע אל הרבי: תמיד שמח, אך שמח!עברנו בעיר לאורכה ולרוחבה, ערכנו קניות, ובעיקר "מציאות". שם קניתי את שעון היד שלי,שמלאו לו עתה ארבעים ושתיים שנה...באניה "קנדה" לארץ־ישראל...ביום שלישי, 3.11.1925, עלינו על האניה "קנדה" בדרכנו לארץ־ישראל, הארץ הנכספת זהאלפיים שנה. דורי דורות התפללו "ותחזינה עינינו", חלמנו על "הכותל המערבי", והנה זכיתילמה שגדולי הדור לא זכו,באניה היו כמאתיים וחמישים נוסעים, חלוצים, תיירים וגם בגי תשחורת. בתא מצאתי ששמיטות, סדורות בשלוש קומות, ומיד בחרתי במיטה העליונה, למדתי לקח מ הנסיעה ברכבת...עמדנו על הסיפון שעונים על־יד המעקות, ומדדנו את שטח הים. מארסיי התרחקה מעינינויותר ויותר. הים היה שקט, והצפורים צייצו מעלינו, כאילו ברכו אותנו ב״צאתכם לשלוםמלאכי השלום". האווירה היתה שקטה ומתונה, ההתלהבות וחדוות החיים פגו במקצת, כאילובגרנו בשנים אחדות.שעת צהריים הגיעה. השולחנות היו ערוכים, ואת העין משכו "דובדבנים". דובדבנים עכשיו?הלא הקיץ מאחורנו, ואנו כבר בנובמבר. הייתי בין אלה אשר חטפו מלוא החופן ישר לפה, אךאוי! מר ומר! לא דובדבנים היו אלה, אלא זיתים שחורים...שעת בין הערביים הגיעה, ואט״אט הופיעו הכוכבים הזוהרים. הנה "הדוב הגדול" מעל ראשי.האם גם הוא מלווה אותי לארץ ישראל? האם גם עליו נמאסה הגולה?שכבתי בכסא־נוח ולנגד עיני הופיעה העיירה על כל יפיה, אגמיה, יערותיה ושדותיה, כלהיקרים לי, החלוצים, וכל המלווים, ולפתע צלצול הפעמון העיר אותי מההזייה.ירדתי לארוחת ערב, שוב נפגשים כולם, ובכל פעם פנים חדשות.אחרי הארוחה התחיל מצב הרוח להשתפר. הריקוד הראשון על הסיפון מושך קהל רב, גם זקניםמצטרפים, והמעגל מתרחב, ולמרכזו נכנס יהודי בעל־זקן והדרת־פנים, לבוש קפוטה, נעולבמגפי עור, ורוקד "קוזצ׳וק". אנחנו ב״הורה", והוא ב״קוזצ׳וק", ואשתו מוחאה כף, ואומרת:"צו געזונד קינדערלעך׳ ("לבריאות, ילדים"). תיירים עשירים חילקו "דברים טובים", ואניזוכר שאחד מהם דיבר יידיש במיבטא אנגלי, ואמר: "קינדערלעך עסט, איר דארפט האבעןכוח צו בויען דאם לאנד" ("ילדים איכלו, אתם זקוקים לכוח כדי לבנות את הארץ")...בלילה השלישי נתקפתי במחלת הים גלי הים טילטלו את האניה וגם את בני מעי, ואלו שישנומתחתי לא ליקקו דבש...עליתי על הסיפון והוקל לי במעט, אך לא לאורך זמן. כל טילטול גרם להקאה. לא הייתי היחיד,ועוד רבים היו כמוני. האנחות והצריחות גברו. זקנה אחת צעקה: "א לימענע, א לימענע, איךגיי אויס!״(״לימון, לימון, אני גוססת״), ובעלה לחץ לה על המצח, והיא: א - א - א -ובינתיים הסיפון מתמלא חולים ו״התזמורת" גדלה מדי פעם. אין זאת אלא אשמתו של "יונההנביא", היושב אישם בירכתי האניה...אור ליום חמישי הים רגע, ואיתו גם אנחנו, והאניה התנהלה על מי מנוחות. עברנו את האייםסרדיניה וסיציליה, והתקרבנו לפלשתינה..דוסיאטבראי הזכרונות48העיירה בחייהב־10 לחודש הגענו לאלכסנדריה שבמצרים. האניה השליכה עוגן ופרקה סחורות. עמדנו עלהסיפון וראינו סבלים ערביים, למאות, נושאים על כתפיהם משאות וקוראים: "יא אללה! יאאללה!" הם לבשו מכנסיים רחבים, קרועים ובלויים, והשערות מגודלות עם צמות. בפעםהראשונה בחיי ראיתי פנים כאלה, וחשבתי שאם כל הערבים כמותם, איך נוכל לחיות אתם?המשכנו להפליג. הנה אנחנו על סף ארץ־ישראל. הנוער קם על רגליו, הסיפון מזדעזע, הציונותמנצחת על האניה! אף לא שיר לועזי אחד! רק עברית! רק עברית!"ב ירוו!!" - הכריז רב החובל. האניה עגנה, פרקו סחורות, ואת ההמולה ניצלו בחורים,שחסרה להם ויזה להיכנס לארץ והם ירדו עם תיירים לבירות, ומשם, בדרך היבשה, יגנבו אתהגבול לארץ־ישראל...יום ראשון בארץ־ישראלבבוקר יום רביעי, 11 בנובמבר 1925, הגענו ליפו.הים היה גלי מאד, והאניה עגנה הרחק מהנמל, ערבים הגיעו בסירות קטנות, ודרך סולם ירדנומהאניה אליהן. הערבים לא דיברו, אלא צעקו! מאוחר יותר, כאשר דרכנו על אדמתארץ־ישראל, וראינו ערב־רב של ערבים צורחים וצועקים, הבנו כי השפה הערבית היא קולנית.ב״ה שהחיינו וקיימנו והגיענו...קיבלו פנינו פקידי ההנהלה הציונית ופקידי המנדט. הובילונו על כרכרות לקרנטין(מחנההסגר), ששם רוחצים ומטהרים כל מי שבא להשתקע בארץ...יום עבודה בנמל...כאשר כלתה הפרוטה מהכיס, החלטתי לחפש עבודה "בלתי מאורגנת". ירדתי לנמל חיפה, שםעבדו רק פועלים ערביים.עמדתי מוזוץ לנמל, כמו רבים אחרים. וכך כל בוקר הייתי יורד וחוזר ריקם. כעבור שבוע נודעלי שאניית משא צריכה להגיע לנמל לפריקת סחורה. לבשתי בגדי עבודה מטולאים כדילהיראות כפועל ותיק ומנוסה, ועמדתי, כתמיד, מוזוץ לגדר.לפני הצהריים הופיעה האניה באופק, והנה היא מתקרבת. המון פועלים, יהודים ושאינםיהודים, הצטופפו ליד השער, וכל אחד רצה להיות הראשון לפני "הקבלך הערבי, בעל הכרס.השער נפתח, והקבלן יצא עם אלה בידו, והתחיל מנפנף בה מול ההמון המתפרץ, ובעיקר נגדהערבים "החורנים", בעלי הצמות והסחבות. "האדון" הסתובב הנה והנה, זרק מבטים מלמעלהלמטה, כאילו מודד את כושרו הגופני של כל אחד, ובין המועמדים "בעלי הגוף" הייתי גם אני...היתה זו הפעם הראשונה שעסקתי בנמל בפריקת סחורות.היו עבודות קשות וקלות, הכל לפי סוג המטען. כשלוש שעות עבדתי בטעינת פחם בשקים,בקבוצה שלנו היו חמישה ערבים ושני יהודים. הערבים היו מומחים: הם שאבו באתים אתהפחם מהערימות אשר על הרציף, ואנחנו החזקנו את השקים. הייתי שחור כמו כושי. האבקנכנס בגרון, הרוק בפה נגמר מזמן, וערימת הפחם עמדה נגד עיני כהר תבור בעמק יזרעאל,אשר לא מנמיך קומתו...שעת הצהריים הגיעה. שעה אחת למנוחה, שטיפת גרון בכוס "תמרינדי", וסעדתי "קוקסוכך.אחר הצהריים דאג הקבלן להחליף את המשמרת. הפעם צירפתי לקבוצה של ששה ערבים,לשאת ברזל על הכתף, כל זוג - חבילת ברזל על כתפיו. הנחתי על כתפי הימנית שק כפולומכופל, ניגשנו לערימת הברזלים, ושני ערבים הניחו את הברזל על כתפו של כל אחד. הלכנוצעד צעד, בליווי שירה של ערבי בעל מצב רוח טוב, שפיזם בקול: "יאללה, יא אללה!.,."לא חשבתי על כובד המשא, אלא התפללתי שהעבודה תימשך כאורך הגלות! רק לא להיות בטל!אם כי השכר הוא נמוך, רק חמשה עשר גרושים לשמונה שעות. אבל לגרוש עם "החור" היהערך רב,חזרתי אל חדרי, ולא הכרתי פני במראה. רוב פיח על הפנים, ורוב "בלאזעך(אבעבועות מים)על כתפי, אך זה לא מנע ממני לצאת ולבלות...בנמל עבדתי כארבעה שבועות, הרווחתי כדי מחייתי, וגם חסכתי ליום המחרת.ושוב חוסר עבודה. אבל אל יאוש! ההורה המסורתית עוד קיימת, ו״התקווה הנושנה" עודמושרת, החלוציות ואהבת הארץ לא פגה. עוד יבוא יום שכולו טוב!והיום הזה הגיע...דוסיאט בראי הזכרוגות49העיירה בחייהמעשה-בראשית בעמק יזרעאלההנהלה הציונית אישרה תקציב להשקאת שדות עמק יזרעאל, על ידי העברת קו מיםממעין־חרוד עד לבית־אלפא.הלכתי גם אני להשקות ולהרוות את שדות העמק. נטינו אוהלינו בקרבת עין־חרוד. על יד מעייןעין־ג׳ילוד. כמאה פועלים היינו במחנה אוהלים לרגלי הגלבוע...העבודה בעמק היתה בשבילי הדרגה העליונה של הטוב שבחיים. הרגשתי בריאת עולם חדש.אני משנה מעשה-בראשית. במקום שאין מים - אני מביא אותם. אני מעמיק בחפירת תעלות,יוצק בטון, ושוב חפירה,.. מאה איש לאורך המסלול. מכות המכושים על האדמה החרבה ושירתהפועלים - הרי זה מיזוג של חדווה ורוממות־רוח. קילומטר ועוד קילומטר, אבל המרחק עודנורב, ובינתיים השדות צמאים, יבשים והרבים... החום מציק, העייפות גוברת, והיתושים עושיםאת מלאכתם נאמנה...והנה בשורה רעה הגיעה למחנה: קדחת! שותף לאוהל הודיע כי חברו "קופץ" במיטה.הזעיקו את הרופא הרשקוביץ מבית החולים בעין־חרוד למטה, וזה קבע "קדחת", ומיד הועברהחולה לאישפח.הפחד היה גדול, החינין לא היה בעזרנו האחד הדביק את חברו, והדאגה היתה רבה קיבלנו"מוסקיטורים" (כילות), אבל ללא הועיל היתושים חדרו, ובעיקר בלילות. וביום הציק לנוה״ברחש" רחצנו פנינו בנפט, וגם זה לא עזר.אני מספר את האמת: מחלת הקדחת עדיין לא פקדה אותי, והקנאה אכלה בי, איך אספר לדורהבא כי לא קדחתי אף פעם? וכאילו פתחתי פי לשטן: לאחר חודש ימים של צפייה, כבר״קפצתי״ גם אני. הרופא קבע ״קדחת טרציאנוד׳ - סוג קדחת החוזר כל יום שלישי שכבתיבצריף של בית החולים, וטיפלה בי האחות חווה כבשני, היא היתה בחורה יפהפיה, שחרחורתוחמודה מאד. היא נפטרה בטבריה לפני חודשים אחדים. חבל...הייתי אחד המאושרים שזכו "לקדוח", אבל הצרה היתה, שהקדחת חזרה בדיוק כל חודש, וכלפעם למשך ארבעה עד חמישה ימים, ושוב חזרתי לבית החולים כל התקף כזה היה מחלישאותי אבל התגברתי וחזרתי לאיתני.כך עבר עלי קיץ 1927.חיי בעמק, המקום היפה ביותר שאהבתי, היו לי תמיד ספוגי אור וזוהר, ונתנו לי את המרץלהתגבר על כל מיני מחלות ותלאות,בלילות הייתי מטייל קילומטרים רבים, והיה לי רגש של בטחון כי לא יקרה לי דבר, גם אםהייתי פוגש בדואי רוכב על חמורו.חדר אוכל לא היה לנו, אבל שלמה לבקוביץ (לביא), חבר קיבוץ עיךחרוד, בעל הלב הנדיבוהנפש הטהורה, דאג לנו שנאכל בחדר האוכל של הקיבוץ.עבודת ההשקייה נגמרה באביב 1928. הפועלים התפזרו לכל רוח.עשרה חברים, ואני בתוכם, נשארנו, והעתקנו אוהלינו אל גבעת תל־יוסף החדשה ־ "קומיתל־יוסף", על שם הכפר הערבי "קומי". התחלנו בעבודות בנין: בתים, אורוות, לולים ועוד.לא רציתי לעזוב את עמק יזרעאל, ו״משכתי״ עד מארס 1929. היתה שם עבודה בשפע,ופרנסה בצידה, בעיקר בסביבה של יהודים עובדי אדמה: כפר טבעון (כפר יחזקאל), קבוצתגבע, תל־יוסף, עיךחרוד, חפצי־בה, בית־אלפא - כולם, כולם כמו על כף ידי. שם פגשתי אתשמואל הפטר, השומר הוותיק, את טוביהו, לימים ראש עירית באר־שבע, את ברסקי הזקן, אשרהיה לאגדה כאשר שלח את בנו השני לפלשתינה, לאחר שבנו הראשון נרצח. כולם יז־ושם להםביצירה ובתקומה.נפרדתי מהאדמה הטובה אשר הרוויתיה, ורווה היא עד היום ולעולמים!לחיפה חזרתי שבע רשמים, מלא מרץ, וכאחד אשר נתן למולדת מכוחו ומרצונו הטוב. זהוסיפור אמיתי, ולא אגדה, בלי מליצות ובלי גחמאות. כל אשר תקראו כאן אמת ויציב. היו ליתקופות יפות ומענינות" נהניתי מכל אשר היה לי. לא קנאתי באחרים, והארץ נתנה לי את כלהטוב שהיה לה, ולמעלה מזה! בניתי לי בית, הקמתי משפחה, וזכיתי לנכדים טובים ונחמדים.אני מקווה, כי בבוא היום, ואתם תתורו את הארץ, תזכרו כי אי־פעם, לפני כך וכך שנים, סיפרלנו סבא סיפור על הגליל ועל העמק, ועל כל המקומות היפים שהארץ שלנו נתברכה בהם...ס ל־ ) 7נ/•4 .4^]^ נ/'יי 7•>(<^הפוך בו, והפוך בו...דוסיאטבראי הזכרונותהשירים האהוביםעמוד ראשון ביומנו של אברהם סלם50העיירה בחייהי3ז,י\.\.-ף ^ ׳- י£■< ־'י׳^ 5^)0 4\ן 0"-י\ייץ ]"(£,־-1114 ^!'1 4ין4\\^ץ<-ץ גחיי׳־. 5ז,'ני״יג'|^ ■*■!.4!׳^ 14י| ^ג(י^_^)ר1ג׳ז; >>ו^| ^ ^ י'י 9> 0 ,^ ( •£ •_*!(]^רי.׳.ר״__1/סי^עינן.1±<ו*..*נ?י^יגן.—<יו.(_ו (\׳1י_ל^ *גי(• לן _׳! ע( _ לי^> ^!ג! —...- • י_) יד ^0 נ {_׳0' מ,^!ג* *ל. ן <׳ ,ן״ %-'1(1 ריוזכ^ 1\\י$ _ {~\ 3 __/\! י ב 4וו יי^ל׳סן'•1.1'סיי.׳ל!.?/, 1• --*]_י<17ז^_!*ן ./יןנ ,10± _/*/_1ח_י_^/?׳| זי/. יי*י:<)  _^*ן  ר,(</ 27 3,ז /• 1\י־ל'1י_*1י*3</*•—<י0  ז!1*1 \וי 2 וכ0ו_?1*1? ח?ן.>{ץ/_י>2 יי^£׳_/?>)  ^היי^ 4(ו,, ז.י\ ?^י׳-1\יח_י) $( \ו\1■ ] 1) 41יח״^2ר<מי זי׳.■ ־ ׳ י !)111ק ]יי(1.1)ה.'1נ.\י\^^^ז-^11גי<|_*)ייי ^'י / ויי* *י,'*•מ.^.. ר*£_׳_{_.מ/•/ י ►ג׳., ה,*/.* 3ןויי* *גצי*.כול ׳5> *._<*_?*•_<.1/4< ו*ז״ז,..כ* (_$0 121\/*.. _•) ו.י1*.ה•*י<ג? ..12.יר1^..מ1_מ^.ו\ו״ £׳י י! יו* ....;זג". ר^י*<\ _י\<\<1-.*.\\<.רץ7 צ1:? 3ז׳/, -י5,-^ נלד7.^<יץ. ו* ר\דיו^_.כ? _יי.'\ק גי* יי ^ייי 1ו*1י<\ייי* ר? י י|ייי..׳.//י!...וי? רח. ה • <_04 י * ?.22י*^ ׳;1׳*ך- < ־ ^ל>(ג<׳׳ 1 ' <ג.^ר?'\. 14 י י •>/־<} .!)4(1.£$£§£■1 • \• .;• 1 ׳. •.*י*׳<1 {1״,;*י;-*/:.'.ץ י£^:־'7~ ״״ ׳• ;'יי ע:' .1* % י ״ ^ ־;1<::־נ^ץ0״0!|< 4*1*1%1י/״^ו,1/י .:,4^(/־3״ ^ ^:גי<1.. ***ו*-,י:^"״ • . •ז* י.; (י • •י. • • י -; ;יל^''^׳.'׳1 ^ר• ^'יד^׳• י•,.!,->.׳ יי.'־< יי:׳ •יד. ׳ .׳) י../ \ י • .1 • , י• •־ ) 1׳:<נ<0.;/^7^צדג.4<ג:. ■ו1״.-1׳15(^/^■-'ל>'^1— ^/*ט׳ץג, (0^ל1(^ג7<.׳ל״\ (1^ל: '^־3)׳>נ ^1׳/יז,; י׳ ז^י($י,^/'1; •4'ל £-8אג"(1^^'0מןי..׳<י*2־^ז' ^*י••׳'^״;״ 4''■ ;; ■י■ - ^יי-%11 *:■(1 . ז1.? 1ו|^■י י* \" ;.־.׳.\־:• א"':"1^ י'׳^*";\ י ' ׳', ' י;■';׳־*ג\( י0\.־י ר) ^/•, .3(0 ><<(0^ל2<7ג7<' ; • , ע׳:< מ.יי1ין.11 ג:;!./ •,'ז , .לי׳׳־(׳;״'^ד /׳ (0׳<^* י \■1-(?5׳/ : ^ו(3י.זכי<״ 170^7^ פ • ׳ ־■' *.■•'־'/■.'*"■<•ד וי ״ ^6די *.־ ' ^ ״ א' ־ ׳•"''• ־ ' ׳;ך,.־^־. ■ ^ י י-" ־ —. ..ך׳^•יגי׳׳ן; 11^11^,(•.'. 1-׳ _,*)ני[]־ .־.;•־>׳. ^,:/ 1 ,. ע׳יל :^ <ד^:כ..^.15'('1־_5־ • ג׳^י/ >1!1 .(^׳0 ^!ץ״י'•׳:/ל) • <^\ן. ס^יווי" ז׳ל ״^ייייי״/ יי^-יץ 4׳ן .4*• \ 3 !<׳' -\\|ןז<-ל •'.^6״^ון פ>ו1 . 1('• -יץ, <,״/1(0'1 •*י^ 5_-׳ ׳(1;'^! 3 >!(0ן זו?)'י..י,("ין •1^ .■(91 ^^.יין_ו \11\ ^!ן .!^׳ו־ו־נ^ 3)(^1!ו^^>)| '''(!!־י•/ >''נ14־^'(\/ו^•-גסי^^י[. 4׳י ג־ 11(־]נץ. יי4ג1 ז ^1(?:0נ/״1(׳>1.\\1/י.. (^גץ \׳'\\\'ן^ו (0(^. /׳<.דוסיאט בראי הזכרונות51העיירה בחייהעמוד בתעודת עליהשל אברהם סלם925 1.1 1.1 1הגעתי ליפו באנייה ״קנדה,, ב־ 11 בנובמבר 5 192, ביום רביעי, בשעה 8 בבוקר.מאכזבת היתה הפגישה הראשונה עם הארץ. אך הספיקו רגלי לדרוך על אדמת ארץישראל באו לקראתי שוטרים ערבים ואנגלים וכמה עובדים מהקרנטין ביפו. התנהגותםעמי, כמו עם כולם, נראתה לי כאילו חשבוני לפושע גדול ולא חלוץ, שבא להשתתף בבנייןהארץ. העמידו אותנו בשורה, ובמשמעת צבאית הובילונו לקרנטין. לאן הגיעו חפצי בשעתמעשה לא ידעתי. רק מאוחר יותר נודע לי שגם את החפצים מובילים לקרנטין... דבריםבעלי ערך החזקתי אתי, כגון כסף ומסמכים, ואת שאר החפצים השארתי בחוץ ליד השומר.נכנסתי לקרנטין ערום כביום היוולדי. אחד העובדים העמידני מתחת למקלחת החמהוהתרחצתי. הרגשתי כאן היתה טובה מאד. לאחר שהיטהרתי התיזו עלי איזה חומר מחטא,שאך לרגע לא היה נעים... לאחר טיול קצר הובילו אותי תחת שמירה להרכבתאבעבועות...בשעת הצהריים נתנו לכל אחד ביצה, קופסת סרדינים, חלבה וחתיכת לחם... אחר כךהלכנו לרופא. הוא בדק אותי ונתן לי אישור שבריאותי תקינה. חשבתי שאני כבר פטורמהכל והגעתי למנוחה, אך לא כך היה. כשיצאתי מהרופא הצביע הפקיד שאעמוד בתור.נאמר לי שזהו סניף של ״לשכת העלייה,,. כאן יושבים ,,המלאכים,, המחליטים על פימסמכי החלוץ את מי ישלחו ל״בית עולם,, (בית העולים...) ואת מי למלון פרטי.הגיע עגלון ושאל, מי מיועד למלון...התיישבנו ונסענו. היום כבר החשיך. קרובים לא מצאנו. ישבנו בכרכרה וניסינו להחליףמלים. הגם שלא ידענו מה המצב, הרושם הראשון היה מדכא. גם ההתייחסות אלינו מצדהעובדים הערבים והפקידים הציונים היתה רעה. מצב הרוח של כולנו היה ירוד..הגענו לתל אביב. באנו למלון ׳,חייקא בוראק,,, ונתנו לנו מקום ללון...לאחר שהחלפנו מעט כוח הרגשנו בנוח יותר. בעלת המלון הזמינה אותנו לארוחת ערב.לאיש מאתנו לא היה תיאבון, ובכל זאת אכלנו משהו. פטפטנו מעט עם בעלת המלוןושמענו על המצב דהיום בארץ. מצב הרוח שלנו לא השתפר... ׳:אך צריך לקוות״ - אמרה.מאוחר בלילה שכבתי לישון.תל אביב, יום חמישי, 12 בנובמבר 1925השכמתי קום.. הלכתי לקרנטין לקבל את חפצי. פגשתי שם עולים רבים... עברה שמועהשבשעת החיטוי החפצים נפסדים ולעתים קרובות נשרפים מחמת החום... הפקיד הורהלעולים שכל אחד יאתר את החבילות שלו ויעמוד בתור... הוא ציווה לפתוח איש איש אתחבילתו ולנגד עיניו יוציא הפקיד את כל החפצים...• על חפצים חדשים לא חלה חובתהחיטוי... הפקיד עשה מהכל "עפר ואפר,,. הספקתי להוציא את הדברים הטובים יותר, ואתהשאר אסף כמו סחבות, קשרם יחד - ולתנור...את היום הזה אזכור לעולם, כי הוא דמה ל״גירוש,, לא בתוך עשרים וארבע שעות, כי אםתוך שתיים עד שלוש שעות! הפקידים, גם'היהודים וגם הלא־יהודים, פניהם היו כמו שלקוזאקים. צעקו, דחקו ודחפו. היינו גדורים מסביב בתיל, כבחצר בית כלא. שוטרים עמדועל המשמר, והקפידו שלא יוציאו, חלילה, דבר מן החפצים הטעונים חיטוי. הכל היהבערבוביה. פלוני צעק: "אסון גדול! אפילו לא הרשו לי להוציא את הדברים הטובים!*'כעבור חצי שעה הושלכו הרבה חבילות. מיד הבהיקה לנגד עיני ה״מחרוזת,, שהושחלו בהגם החפצים שלי. שלפתי אותם. אפילו הכרים חוטאו... פניתי הצידה לבדוק אם לא חסרמשהו. היתה בידי הרשימה ולמזלי לא חסר דבר.לכשנפטרתי מהגיהנום העמיסו הכל על עגלה ונסענו למלון. השעה היתה בערך 11.במועקה בלב הבטנו על תל אביב.לצעירי תל אביב יש זמן לכל, וכשנזדמגה להם עתה שעת כושר ללגלג על ״הירוקים״ - מה טוב!עמדו שם חברה, כשידיהם על המתניים, ומדדו אותנו מלמעלה עד למטה, חייכו, ובוודאי הרהרו:"חלוצים, חלוצים...,, אחד, שניכר בו שהוא לץ, לא הסתפק בכך, ובאנחה עמוקה קרא בקול:"מסכנים. קורבנות על קורבנות..."אינני נער, צחוק הבנתי תמיד, אך בושתי ונכלמתי עד עומק נשמתי...תל אביב, 1.1925 3.1 1קמתי בבוקר, לא הספקתי אפילו לטעום דבר מה, כי מיהרתי להגיע ככל המוקדם לתורלרופא, שיבדוק ויקבע אם נקלט החיסון. הרופא נתן אישור ל״הסתדרות העובדים העבריםדרסיאטבראי הזכרונות52העיירה בחייהבארץ ישראל,/ ושם שוב עמדו בתור... רשמו כל אחד ל״הסתדרות" וגם ל״קופת חולים".אין לתאר את המהומה והדוחק. גם החום לא היה קל... נשאר לי עוד עניין אחד לסדר,האחרון, אך הטוב ביותר: הרישום ב"קופת מלווה,, של ההסתדרות הציונית. חתמתי עלשטר, ובתמורה קיבלתי הלוואה של שתי לירות ("שיתפרו להם שק,, ־ אמרתי לעצמי).כשיצאתי משם הפטרתי: "ברור שפטרני!,, וכשהמצלצלים בכיסי טיילתי לי בנחת ברחובותתל אביב.עיר יפה ונקייה. כבישי אספלט. מדרכות רחבות. אנשים רצים הנה והנה. "מחמתהעסקים״ - חשבתי. לידי עומד נער כבן שבע עשרה וקורא בקול: "הארץ!" נזכרתי.שכאשר הייתי בדווינסק מוכר־העיתונים שם שר גם כן בניגון דומה.בערב, בערך בשעת מעריב, הגיעו מכרים מאיז׳רני וממקומות אחרים בליטא, וביניהםחברי עוד מגליל ממל, שלום ויין.היה נעים. הזמינו אותנו לארוחת ערב, ולא היו צריכים לבקש יותר מדי...הצטרפנו אליהם וערכנו את הסעודה הראשונה שלנו. היה די שמח.יצאתי לרחוב לחפש מכרים. לאחר כמה שעות הצלחתי למצוא את דירתו של אלתראלבינגר. הוא לא היה בבית. חיכיתי. מדדתי בעיני את חדרו, והרהרתי, שבפוניבז, לא היהמביט על מין חדר שכזה. כשנכנס זרק "שלום עליכם,,, הזמינני לשבת, שאל על שלום אביוועל קרוביו, ועבר לספר על המצב בארץ. לא הוצאתי מלה מפי, רק הקשבתי לדבריו.הדברים העיקו על לבי כאבן. לא להפחידני נתכוון, אך סיפר את כל האמת... "הייתי מוכןשיעבור עלי מה, רק לא לעלות לארץ ישראל״ - אמר. "נפלתי בפח,, אמרתי לעצמי.מאוחר בלילה חזרתי לבית מלוני. חברי עדיין לא ישנו. שוחחנו ושאלנו זה את זה "מהשמעת?,, ידענו שהמצב אינו מזהיר. כבר דובר על כך שמרובים הם מחוסרי האבודה.האווירה היתה קשה מאד. כל אחד חש עצמו מדוכדך. שכחנו שהגענו הנה כציונים...היה רצון "לעשות שמח,,, אך מדוכאים ומאוכזבים הלכנו לישון.תל אביב, 925 14.11.1...הרגשתי שאני בעולם חדש: אנשים אחרים, טיפוסים שונים ואורח חיים אחר. השוויתיעצמי לאדם שהרבה שנים היו עיניו קשורות, ולפתע פקחו אותן. ומדוע?בחוץ לארץ מדברים על ארץ ישראל, עושים למען ארץ ישראל, ומתמסרים לארץ ישראל,אך כשמגיעים לארץ רואים את המציאות שהיא הפוכה מזו שראינו בדמיון...אמרתי לעצמי, שאין פלא שאנשים מתייאשים מהאידיאל ואינם מבנים את ארץ ישראל."בית,,... לא לקחתי זאת יותר מדי ללבי, כי אני יודע שהכל יעבור...תל אביב, 925 1.1 5.1 1לא היה לי שום מושג אם המצב בחיפה טוב או רע יותר. משום מה משך אותי ליבילחיפה...בשעה שמונה יצאתי לחפש סבל שיישא את החפצים לרכבת. אך יצאתי מפתח הביתראיתי מרחוק את דב זליגסון. הוא לא הבחין בי. השגתי אותו ועצרתיו: "שלום דב!"את שמחת הפגישה יבין הקורא מאליו.. דב הביא אותי ל״בית אוכל" ומאוחר יותר הביאאת חפצי על פרדותיו. ישבנו על יד השולחן ואמרנו זה לזה "ספר משהו". מסרתי לושלום מהבית, והוא מצידו סיפר על החדשות המקומיות, על עיסוקיו עד היום... החלטנושהיום כבר לא אסע לחיפה אלא למגדיאל.הידיעות שמסר לי בגלוי ושהעלה על דל שפתיו, יחד עם הדברים שהשתמעו, היה בהםכדי לפגוע במצב הרוח. אך המבטים שהחלפנו בינינו הפיגו את הבדידות...מגדיאל, 6.11.1925 1טיילתי במגדיאל. זהו כפר ובו כמה צריפים. בסך הכל בן כמה שנים. נראה היה לי מגוחךשזה נקרא כפר. הלא רק לפני שבועיים עזבתי כפר של ממש, שראוי לשם זה, שהיה בוהכל, החל בבצל ירוק וכלה בזרע פשתן... היפוכו היה הכפר מגדיאל. סימן של ירק לאנמצא בו.,. כששאלתי, ענו לי שצריך להמתין, והתקווה שלהם היא שבמשך הזמן יינטעופרדסים ובזה תיפתר בעיית הקיום...מגדיאל היה הכפר הראשון שראיתי בארץ ישראל. שם עמדתי על טיבה של כלכלת הארץ,משאביה וסיכוייה.אחרי הצהריים רתם דב את הפרדות ונסענו לפתח תקווה... משם אמור הייתי לנסועדוסיאטבראי הזכרוגות53העיירה בחייהלחיפה.הלכתי לסייר במושבה.בקושי הכרתי מרחוק את יודל דער גארבער (יודל מעבד העורות"..), שנמצא כאן זה שלושהחודשים. הוא חזר מהעבודה, כובע קש גדול ויפה בראשו, ומרכיב משקפיים כחולים. בלאשהבחין בי חלף על פגי, וכשעקבתי אחריו זיהה אותי, ופשוט שמח בי. מסרתי לו דרישתשלום טרייה מאשתו, וכאילו נפחתי בו נשמה חדשה...התבוננתי היטב בפניו הצנומות ובלחייו הנפולות. הוא נראה לי כדחליל. על שאלתי אםהוא מרוצה השיב, שבבית עשה חיים טובים יותר, אך הואיל והוא נמצא כאן לבדו בליהמשפחה, הוא חי לא רע...פתח תקווה, 17.11.1925בתחנת הרכבת היו אך מעט נוסעים. הסתובבו שם צעירים ערבים מצחצחי נעליים ומוכריתפוחי זהב. יותר מאוחר גדל מספר הפקידים בתחנה, וכן ציבור הנוסעים. שם התחנה:׳דאס אל עיך,. הקרונות מאנגליה מסודרים באופן שונה מהאירופיים. הסתכלתי בעדהחלון, ולמלוא עין השתרעה שממה אין קץ וריקה מבניינים. שוגה היה - הרהרתי - הנוףשראינו בחלונות הרכבת בדרך לארץ ישראל...חיפההלכתי לחפש את חברי, בן עירי. הכתובת היתה בידי, אך קשה היה לי לאתרה. לאחר ריצות אנהואנה מצאתי אותה, ורק בדרך נס...נאמר לי שהחבר חיים לויט ישוב מייד. הרגשתי נשתפרה כאן וחזרתי לעצמי. הפגישה בינינוהיתה חמימה מאד. מחצית היום עברה בשאלה "מה נשמע?,,... בערב פגשתי חבר נוסף, יצחקטוקר. התלבטנו בצוותא כיצד להסתדר, אם כדאי לשכור חדר מייד.באותו לילה לנתי במלון שעל יד התחנה, מלונו של מלמוד - "י פ ו,,.חיפה, 925 1,1 8.1 1בכליון עיניים חכיתי לבוקר. כל הלילה לא עצמתי עין. במוחי חלפו מחשבות למאות. בבוקריצאתי לחפש סבל0 אך זה היה יקר מדי ואני וחברי מאיר לויט, שהיה עמי, הטרחנו את עצמנולשאת את המשא לבדנו. קשה לי לשכוח את מחצית השעה ההיא. מלבד החום הגדול הרגשתי אתכובד המשא. הדרך היתה במעלה ההר, ואחר כך עלייה במאה ושמונים מדרגות. היה זה היוםהראשון שהרגשתי זיעה של ארץ ישראל.אחר הצהריים התחלתי לדאוג לריהוט. יצאתי העירה, למקום עבודתו של חיים לויט. בחרתי ליכמה ארגזים, הבאתים לחדר והתחלתי בעבודה. כתום שעה " ז ה ״ עמד על הרגליים ונתתי לושם ,,שולחז,,.בערב יצאתי עם חברי להכיר את חיי חיפה...חיפה, 925 1.1 9.1 1שונה לגמרי היה הלילה הזה, כמו אבן צנחתי הפעם... נמשכתי לרחוב לחפש "קיום,,. ראשית חייהעצמאיים.מצב רוחי לא היה שפיר* בזמן ההוא התחיל משבר כלכלי בארץ, כעולה חדש הרגשתי עצמי זר,כמי שעדיין לא התערה כאן. נרשמתי כחבר בהסתדרות העובדים וגם בקופת חולים. אף הייתירשום בתור לעבודה. לשאלתי, האם אני יכול לקבל עבודה, השיבו: ״בינתיים לא. לכשתהיה -נודיע לך,,... בתקווה הזאת יצאתי, וכבן־בלי־בית טיילתי בעיר ולמותר לפרט.חיפה, יום ראשון, 925 1.1 2.1 2ביום ששי, סמוך להדלקת נרות, עלה על ליבי זכרון הבית וגעגועים עזים פקדוני.הודות לפרוטקציה גדולה הצלחתי להשיג מעט עבודה אצל נגר. ביום ההוא כבר הייתי שמחיותר. קניתי לי חולצת זמש...חיפה, יום שני, 925 1.1 23.1פרימוס להכנת תה עדיין לא הרשיתי לעצמי לקנות. נכנסתי למסעדה וטעמתי משהו.בשעה שבע התחלתי בעבודה - התקנת חלונות ודלתות, עבודה שלמדתי בבית. לא ידעתי כמהעמוד בתעודת העליה של אברהם סלפ שכר לבקש...דוסיאטבראיהזכרונות54העיירה בחייההאחים החלוציםיוסף ואברהםבשעה אחת עשרה ושלושים הלכתי לאכול ארוחת צהריים, לשעה אחת, אחר הצהריים נאלצתילעבוד תחת כיפת השמים. השמש יקדה כמו אש. זיעתי ניגרה קילוחים קילוחים. הרהרתי: הלאעתה נובמבר, ומה יהא עלי בקיץ?!...בשעה ארבע סיימתי את העבודה. הרגשתי עייפות גדולה התקלחתי והלכתי בפעם הראשונהלאכול במטבח הפועלים...חיפה, יום שלישי, 925 1.1 24.1...אחרי משא ומתן קצר נקבע ששכרי יהיה שלושים גרוש ליום. החום בשעות הבוקר אינו כמובאמצע היום, ולכן נעמה לי עבודתי...בבית האוכל אמרו לי ששני בחורים שאלו עלי*..אך פתחתי את דלת חדרי וראיתי את אחי יוסף. הרושם הראשון לא היה טוב. הוא השתנהבתכלית השינוי, אף קולו השתנה לגמרי. לא יכולתי לדבר עמה.. ישבתי חמש דקות, ובאמתלהשאני עלול לאחר לעבודה יצאתי... הרגשה רעה ליוותה אותי... לאחר שחזרתי מהעבודה נרגעתיקמעא, ופתחתי עם אחי בשאלות ותשובות... בלילה טיילנו ברחובות העיר, פגשנו מכרים ובילינולא רע..,חיפה, יום רביעי, 1.1925 25,1אני מתרגל לאט לאט לארץ. מצב רוחי עדיין אינו מרומם.היום חשתי כאילו ידי השמאלית נקעה. תחילה התעלמתי מהכאב. חשבתי שיעבור מאליו...חיפה, יום חמישי, 925 1,1 6.1 2כשהשכמתי קום הבחנתי שידי נפוחה והתקשיתי להניע אותה. לא יכולתי לעבוד והלכתי לביתחולים ,,הדםה,, לשאול בעצת הרופא, הוא קבע שזה "מהאוויר,, או משהו מעין זה. הרופא חבשאת היד בתחבושת ואמר שזה יחלוף...הלכתי למעבידי וביקשתיו שלא יקח עובד אחר במקומי, כי כעבור ימים אחדים אחזור. חרה לימאד שלא יכולתי לעבוד, כי ראיתי שהעבודה כלה והולכת, ומחוסרי עבודה מתרבים. בערבהלכתי בפעם הראשונה לאסיפה פומבית.חיפה, שבת 925 1,1 8.1 2 -היום בצהריים נפגשנו הדוסיאטאים הנמצאים בחיפה והלכנו להצטלם. טוקר, חיים לויט, מאירלויט, יוסף ואני. הלכנו לצלם, פייגין שמו,..בילינו בשבת יפה מאד, בערב ,באו כולם לחדרי והעלינו זכרונות מהבית. הרגעים הללו היו לייקרים ביותר, וביחוד כאשר הזכירו "א דוסיאטער שבת פארנאכט,,, ערב שבת בדוסיאט, הטיולברחוב, או אל המעיין...דוסיאט, ז, בסיון שגת תרפ״ד.מימין לשמאל, עומדים:(-) זוסל לויט,מאיר לויט. יושבות: פס יה קגן, דבורהלויט, מלכה לויט, סוגיה אורלין. למטה:אברהם סלפ, חיה־תמה קגן, חיים לויט.רבקה ש.: מאיר לויט עלה ארצה,וכעבור שבעה חודשים ירד וחזרלליטא, ולכן כינו אותו "דערזיבעלע,/..חיפה, יום רביעי, 25 2.19 2.1מצב היד השתפר" בבוקר השכם יצאתי לעבודה, ושוב המשכתי כבימים ראשונים, אני מתבונןעכשיו בכל דבר לא בעיני,,ירוק,,...היום קניתי לי מיטה. עד היום הסתדרתי ככה, כי התקציב לא הירשה...דוסיאטבראי הזכרונות55העיירה בחייהחיפה, יום ראשון, 2.1925 6.1בחזרי היום מהעבודה מצאתי אצלי אורח, בן־עירי, פייביש מילון. למותר לכתוב פרטים על מצברוחו... הקורא זוכר בוודאי את הרושם שלי בזמן הראשון לבואי ארצה... ואכן, אותם רשמיםחלים אצל כל אחד ואחד.־־בלילה ליוויתי אותו לבת־גלים, כלומר, לבית העולים...חיפה, שבת, 925 2.1 2.1 1בהיותי עייף משבוע עבודה, ישנתי כמה שעות יותר...שכבתי והרהרתי מה עושים עכשיו בבית. מה נעשה מצידו השני של הים..־בשעה שלוש הלכנו למגרש הספורט, שם שיחקו שתי קבוצות חיפאיות: יהודים וערבים. המשחקשל שני הצדדים לא היה מעניין. ירד גם גשם וזה הפריע מאד במשחק. עוד בטרם הסתיים התחילהקהל להסתלק. התוצאות 0:0.בערב הלכנו למכרים, חסל צימרמן ואחותה, ושם בילינו כהלכה.חיפה, יום שני, 925 2.1 4.1 1... הלכתי לאכול בבית אוכל. השעה היתה בערך שש. הבחנתי בפנים מוכרות. יצאתי וקראתיבשמו, ואכן קלעתי: רפאל חריט מעפולה... "שלום עליכם, שלום עליכם,,... /,בדיוק הלכתי אליך,,־ אמר לי. מחצית השעה דיברתי אתו ואחר כך הלכתי לעבוד. בערב שוב נפגשנו והתפתחהשיחה־ על פרטי חייו בעפולה מיותר לספר־ לי הספיק לקרוא ממראה פניו...חלפו שנה,ועוד חצי שנה.משבר כלכלי, חוסר עבודה,..חיפה, הדר הכרמל גן־ בנימין רוטשילד,י,,א באדר תרפ״זאברהם סלפ(מימין) וחיים פינקלשטיין.חיפה, יום ששי, 927 24.6.1כמדי יום ששי השכמתי בבוקר ומיהרתי מוקדם ככל האפשר להגיע לתור כדי לקבל ראשון אתדמי ה״תמיכה". במקום מצאתי כמה עשרות חברים הממתינים בתור. גם אני נעמדתי בשורה,וככל שנתארכה השעה נתארך התור. אין לשער את ההמולה והפרעות הסדר של הרעבים־למחצה.בכתף ובזרוע הדפו ודחקו זה את זה. כל אחד רצה להיות ראשון לקבל את ה,,תמיכה,,. פקידיםאחדים עשו עצמם כלא רואים, ולא איכפת להם שכמה מאות רעבים ממתינים באי־ סבלנותבשביל כמה גרושים. הם, השבעים, בעלי הפרצופים המפוטמים, אינם מתרגשים כשמתארים אתיחם הזלזול שלהם כלפי מחוסרי העבודה...אחרי שלוש שעות של המתנה הגיעה "הבשורה׳׳, שהפקידים כבר נמצאים כאן וה,,חלוקה,,התחילה...חיפה, שבת, 927 25,6,1הבוקר, לאחר שטעמתי משהו הלכתי לרחוץ בים. מצאתי שם כבר אנשים רבים, מקטון ועד גדול,שוכבים על החול החם . אחרים שוחים במים ומתחרים זה בזה, ולא חלף זמן רב ואף אני במים...על פנינו חלפה סירה ובה שומר, המשגיח שלא ישחו מעבר לסימנים על פי חוקי הממשלה.לפני הצהריים חזרתי הביתה־ התלבשתי בבגדי שבת ויצאתי העירה לאכול ארוחת צהריים.המפלגה הקומוניסטית, הנוטה לצד ברית המועצות, ניצלה הזדמנות להפגין נגד המעצמותהאימפריאליסטיות המתכוננות למלחמה נגד ברית המועצות, והיום, כשחזרו מאות אנשיםמתחרות הספורט הם ניצלו את שעת־הכושר והפגינו, הניפו דגלים לבנים עם כתב אדום, שרוונשאו נאום קצר. התמזל מזלם, אך לא לאורך זמן. לעת ערב נ עצרו רבים מ הם והובלו למשטרה.יוסף יבנאי:את רפאל בן זלמן חריט פגשתיבילדותי בהיותי באבל, והוא אזסטודנט. פגשתיו שוב בשנת 5 92 1בעפולה. הוא היה כבר נשר. נכנסתייחד עם דודנו יצחק בן חצקל חריטלצריף שלו ומצאתיו במצב של אוזלתיד. ניסינו לעזור לו בעבודות שונותאך הוא לא הצליח להסתדר וחזרלליטא.דוסיאטבראי הזכרונות56העיירה בחייהחיפה, יום שני, 27.6.1927...היום הוא יום ההרשמה של מחוסרי העבודה. כמו בכל פעם גם היום עומדים בתור והפקידרושם כל מחוסר עבודה. כאשר נפטרתי מהתור הלכתי לרופאת שיניים...יותר מאוחר, כאשר הלכתי העירה, שמעתי שפועל אחד, מיכל שמו, טבע בים־..חיפה, יום שלישי, 28.6.1927היום התקיים לראשונה בחיפה קונצרט סימפוני. התנועה ליד בית הפועלים היתה ערה. כל אחדהזדרז להשיג כרטיס כניסה־ מחכים בקוצר־רוח לקונצרט.־־ והנה זה התחיל־.. ורבים נפלה עליהםהתנומה־־.חיפה, יום רביעי, 927 29.6.1היום, אחרי "ההרשמה,' היתה המולה בין מחוסרי העבודה. זו אינה חדשה, אך יותר מתמיד דיברוהיום שמועצת פועלי חיפה התפטרה ממתן הסיוע, ומיום ששי הקרוב יצטרכו להמתין על־יד דלתההנהלה הציונית־ הקהל, ואנוכי בתוכם, איננו מרוצים. בעיקר אני מרגיש שחילופין אלה יביאוקשיים גדולים יותר מקודם..*חיפה, יום חמישי, 927 0.6.1 3את היום הקדשתי לכתיבת מכתבים...והנה נכנסה ערביה הביתה, הושיטה את היד ומילמלה: ״חאוואג׳ה, אתניני חובז״ (״ אדון, תן לילחם"). "מא פיש" ("אין לי") ־ עניתי. היא אמרה שתביט בידי ותגיד לי מה יקרה לי, והתקרבהאלי בחיוך על שפתיה... כאשר קיבלה ממני אבטיח לקחה את ידי וניבאה עתידות: "בעוד כמהחודשים תקבל כסף"..־חיפה, יום ששי, 7.1927־1מתן דמי התמיכה למחוסרי העבודה הועבר לידי ההנהלה הציונית־ שינוי מקום אולי סגולהלשינוי מזל.־. מחוסרי העבודה התאספו במקום חדש, ברחבה של המרכז המסחרי בחיפה. המקוםמאד לא התאים. העמידה בתור במקום חשוף לשמש גרמה סבל רב למחוסרי העבודה־ השמשקפחה על ראשם ואי אפשר לשאת זאת־ נשתרר אי־סדר־ כל אחד רצה לחזור הביתה מוקדם ככלהאפשר, כדי להינצל מחום השמש־ המקום לא התאים, כי היה במרכז חיפה. יהודים וערביםכרסתנים הסתכלו ושבעו נחת ושחקו למצוקתנו,.. המובטלים מחו נגד ההנהלה הציונית עלהתנהגותה כלפיהם. הם הגישו מכתב מחאה ודרשו שביום הששי הקרוב תדאג למקום אחר...חיפה, שבת 2.7.1927... אחרי עשרים חודשים למגורי באותה דירה החלטתי סוף כל סוף לעזוב ולעבור למקום אחר...ליציאתי ממנה גרם חוסר העבודה, שלא איפשר לי לשלם יותר לבעל הבית. לא היו סכסוכיםבינינו. החשבון שעשינו הראה שנשארתי חייב לו שלוש לירות מצריות בעד ששה חודשים,והבטחתי לו, שכאשר יהיה לי אשלם...חיפה, יום שני, 927 1.7.1 1היום הזה היה שונה מכל הימים של מחצית השנה שחלפה, היום שיחק מזלי ויצאתי לעבוד.השכמתי בשעה ארבע וחצי, לבשתי את בגדי העבודה הישנים, שחודשים רבים ציפו לרגעהנכון... התחלתי לעבוד בשעה שש בבוקר־ תנאי העבודה לא מזהירים. אף־על־פי שחודשים רביםהייתי בטל מעבודה לא שבעתי נחת מהעבודה שקיבלתי היום.היום בשעה שלוש אחרי הצהריים, היה בארץ רעש אדמה. בהרבה ערים וכפרים היו קורבנותבנפש, הרבה נפצעו ובתים נחרבו. בחיפה כמעט שלא הורגש הרעש.חיפה, יום שלישי, 27 9 2,7.1 וגם היום התחלתי לעבוד בשעה שש. בבוקר הרגשתי לא רע, אך יותר מאוחר, כאשר השמש יקדה,הרגשתי את שגי הטעמים גם יחד: גם את החום שהתיש, וגם את העבודה הקשה. הרשיתי לעצמילהאט את קצב העבודה, אך הממונה צעק בקול גם כמו גזלן: "יאללא אשתריל" ("עבוד מהר!").ברור שמצב הרוח אינו מרומם, אך באין ברירה צריכים לשתוק היום היה מאד חם ולכן הרגשתיעייף באופן יוצא מהכלל.חיפה, יום ששי, 927 5.7.1 1היום, כמדי ששי, השכמתי קום והלכתי להסתדרות הפועלים, למקום שבו כל מחוסרי העבודהמקבלים את התמיכה השבועית התקהל ציבור של כמה מאות גברים. בשעה תשע לפנידוסיאטבראי הזכרוגות57העיירה בחייההצהריים הגיעה ידיעה, ששום תשלום לא ישולם היום. הידיעה גרמה רוגז. והוחלט מייד ללכתלהנהלה הציונית בבת־גלים לדרוש את התשלום. הלכנו ובמקום מצאנו כבר משטרה,שההנהלה הציונית דאגה מראש להביאה ולהפעילה נגדנו. מהפקידים לא מצאנו איש. כולםהסתתרו מפנינו. לא היה לנו אל מי לפנות ולכן חזרנו הביתה ריקם.חיפה, יום ששי, 927 22.7.1כל השבוע חלף כמו אצל מחוסר עבודה קבוע, וביליתי בבטל ה...בשמונה בערב, אחרי הארוחה, כאשר כל הצעירים טיילו ברחובות, לפתע צצו עשרותיהודים, לבושים בגדי שבת, בקפוטות שחורות. חגורות משי שחורות, והלכו בגאווה לכיווןהסינמה... היה מובן שאלה "שומרי־שבת" ושהם הולכים להפריע לבעל הסינמה... מאחוריהםהשתרך קהל מאות סקרנים. כשבא לקראתם בעל-הסינמה, הם הבהירו לו שבכוונתם לדרוששבערב־שבת לא יהיה "סינמה,/ כי בגללה רבים הם היהודים מחללי השבת הוא גיחך וחזרלעבודתו.שומרי השבת התארגנו, וברעש גדול הפריעו לו במלאכתו.בעל־הסינמה לא הצליח להסתדר אתם בטוב. והזעיק את המשטרה, ומיד הגיעו שוטרים.רוכבים ורגלים... השוטרים דרשו מהקהל להתפזר, אך גם בעלי קפוטות המשי וגם "לבושיהקצרים,, עשו עצמם כלא שומעים, והפריעו ל״סינמה" כמקודם. קצין יהודי מקרב השוטריםפקד על ימין ועל שמאל, אך למרבה הצער, לפקודתו להתפזר ענה לו הקהל הגדול בשריקות..,מתוך כעם הוא התנפל על כמה מלובשי קפוטות המשי, ודחף אותם בכוח. חובשי ה,,שטריימלך,,נתמלאו בכעס, כשראו שהקצין פוגע בכבוד אחדים מבעלי הבתים הנודעים, וכולם פרצובהמולה ל״סינמה,,...אז נוכח הקצין, שעם מעט השוטרים לא ייעשה שום דבר, והזעיק שוטרים נוספים, אך הפעםשוטרים כהלכה, את השוטרים האנגלים....הגיעו שתי מכוניות עם חמישה עשר איש, ניצבו סמוך ל,,סינמה", שם היה קהל גדול. עכשיונבהל הקהל ובלי שום פקודה התפזר.יצא לי להיות מהאחרונים, אבל לא הייתי מהעקשנים, שבמתכוון רצו להיות האחרונים... אחד,שהתעקש ולא רצה לזוז, ספג מכות אכזריות. השוטרים דחפו והיכו, ואנשים נסו על נפשם, כמומאש... איש לא העז להפנות ראשו ולראות מה מתרחש מאחוריו...ואני הרהרתי: כאשר השוטרים מרימים יד, אני צריך להרים רגליים...הרוגז בקרב הסקר-נים היה גדול במיוחד. האווירה היתה רעה מאד. דומה, שנזכרנו בשנים ההןבגלות, כאשר הקוזאקים היו מתנפלים על יהודים ...☆ואחר־ כך הלכתי להשקות ולהרוות את שדות עמק יזרעאל...מחנה אוהלים ע״י עין חרוד, 13.5.1928 .אברהם סלפ עומד(באמצע)בין שמות חבריו מ״תקופת העמק,,הוזכרו ליבקה פרידמן, ברוך ויינשטוק,יהודה קווה וסרדני.דוסיאטבראי הזכרונרת58העיירה בחייהקבוצת חלוצים עברים וערבי אחדבתעלת השקאה ע״י תל־יוסףפורים תרפ״חמימין - אברהם סלם. משמאל - אבקהפרידמןקומי תל־ יוסף, אלול תרפ״חאברהם סלפ (למעלה, שורה שניה, שנימימין) ואבקה פרידמן(יושב בשורהשאשית, בידיים שלובות)קריודחיים - שכונת העובדים הראשונהבעמק זבולון.ביתם שלאברהם ואסתר סלפ ברחוב דמספר 9 - בחזית התצלום, הביתהקיצוני מימין. 23דרסיאטבראי הזכרונותמרים סלפ —דווקא הסלעים עוררואת דמיוננו...מרים סלם, אחיה מיכה(משמאא והגיסהלל שוורץ59העיירה בחייהכאשר אחי יוסף עלה לארץ, נאנח אבא: "למה הוא נסע לארץ של סלעים?"."והסלעים - דווקא הם שעוררו את דמיוננו.המכתבים של החלוצים הלהיבו, והסכנות והמאורעות בארץ לא הרתיעו את הצעירים, ולהיפך.רציחתם של בחורי הישיבה הליטאית בחברון דירבנה לעלות ארצה ולעזור.על הנעשה בארץ־ישראל ידעתי מקריאה בעיתון "דבר", ששלח אחי אברהם בחבילות לליטא.גם השליחים מטעם התנועה הציונית סיפרו ועידכנו אותנו.בגיל צעיר הייתי בתנועה צופית. אך אז עוד לא דיברו על עלייה לארץ, אלא רק דאגו לגיבושחברתי.בשלב מאוחר יותר התחילה הפעילות למען העלייה לארץ, וקם בעיירה קן "השומר הצעיר",כתנועה ציונית, ונפתח גם סניף "החלוץ".הצטרפתי להכשרה של השומר הצעיר בקיבוץ ״חיים״ בפוניבז/ וכאן התחילה דרך היסורים...הייתי בהכשרה רק כמה חדשים, והחיים שם היו קשים! לא לכולם היתה עבודה, ולא היה ממהלהתקיים. ממש רעבו ללחם, אך "האכילר׳ אותנו לשובע "ציונות"...מאיר יערי בא כשליח מארץ־ישראל וסיפר על הארץ, ובא גם יעקב גוטליב.סרטיפיקטים היו יקרי־המציאות, ורווח והצלה באו על־ידי נשואים פיקטיביים". כל זוג כזההיה מקבל את הסרטיפיקט יחד עם הכתובה...בטרם עליתי ארצה, באתי הביתה להיפרד.אני זוכרת שאבא הזהיר אותי לבל אשאיר את החבילות לבד... והנה הגענו לברלין, החבריםהחליטו לצאת לשוטט ברחוב, אך אני היססתי, אם להשאיר את החבילות, ולא בלב שלם יצאתיבלעדיהן לסיור בעיר...מפגש ראשון עם פועל עבת בארץ־ישראלבפורים תרצ׳ד הגעתי לנמל יפו...נמל כל כך ציורי.., הסבלים עם הקומבאז׳ השחור! הם הגיעו בסירות אל האנייה, שעגנהרחוק מהנמל, ומהסירות נשאו אותנו על גבם והביאו אותנו אל החוף.זה היה מחזה משונה מאד-ימים אחדים הייתי בבית העולים ביפו, ומשם נסעתי לרמת־גן, אל אחי יוסף,הלכתי בסימטה, והנה לקראתי פועל בבגדי עבודה וטוריה בידו - ואני מלאת התרגשותלפגישה ראשונה בארץ עם פועל יהודי,... שאלתי אותו אם הוא מכיר אחד בשם יבנאי, ואנישומעת: "זה אני". הייתי כל כך מופתעת!יוסף עזב את העיירה כשהייתי עדיין ילדה קטנה, וחלפו מאז ארבע עשרה שנה, ומה הפלאשלא זהינו זה את זו, ומודגם שהפגישה הי תה כל־כך בלתי צפויה...אינני יכולה לשכוח את המיפגש הזה עם החיים בארץ-ישראל. מיפגש ראשון עם פועל יהודי,ריח הפרדסים משם נסעתי לחיפה, וזמךמה התגוררתי ב״נחלה" (כיום רחוב מיכאל), בבית זהבי. הבית קלטלעתים קרובות עולים, שהיו מתאכסנים לילה, ועוד לילה, וממשיכים הלאה...דוסיאטבראי הזכרונות60העיירה בחייהידעתי עברית על בוריה, וכתב ידי היפה עורר התפעלות, ומייד נתקבלתי לעבודה בבנק אפ״ק(כיום בל״ל).עד מהרה הסתבר לי, שהשתמשתי בעברית יפה מדי. כשאמרתי "פוזמקאות" לא הבינו אותי.וכשאמרתי "זה חרה לי", תיקנו אותי ואמרו לי: פה אומרים "זה הרגיז אותי". אני צוחקתעכשיו כמו אז, כשהסבירו לי את מובנה של המלה בערבית, שפת המקום...ובחנות שאלו אותי מניין אני, והשבתי - וגם זה מעורר בי צחוק - "מ ה ג ל ו ת"...אני זוכרת שהחנווני אמר לי: "גם עכשיו אנחנו בגלות. יושבים בין האנגלים והערבים..."הוא סיפר לי שאבות־אבותיו היו מליטא, וכמו תמיד כשנפגשים "ליטאים", מייד הרגשנובני־משפחה...חברי "השומר הצעיר" מדום יא טומאבל.למעלה: ברור קלאס. מימין לשמאל,עומדים בשורה ראשונה: יואל זייף,זלדה חריט, הגיה סלפ, יעקב חריט,מרים סלפ ואחיה מיכה. שורה שניה:(-) איטה׳לה אורלין, יונה מוסל.למטה: חווה שו״ב, צירה׳לה קגן, טחפוריץ(-)חברי ההכשרה בקיבו׳ז "חיים" בפוניבז־- שגת 1934."החיים שם היו קשים. לא היה ממהלהתקיים... ממש רעבו ללחם..."למעלה: אריה גורביץ(ראשון מימין),מיכה ברון(שגי משמאל). שורה שניה:נחמה כץ (שניה מימין), סימהאבלסוךברץ (אמצעית). למטה - מריםסלפ (ראשונה משמאל).דוסיאטבראי הזכרונות61העיירה בחייההניה סנה(בלכר) —עיירתי שלי, מזכרתלי...הניה: אגי מביטה בתצלום של קבוצת׳טרומפלדוריה׳ עם המנהלת שלנו מריםסלפ, והזכרונות מהימים ההם שביםועולים...מימין לשמאל: לולקה סלובו, חנקהפארם, חנקה גאר, רבקה איירם, הצקהשטיימן, צילקה שר׳ב, מרים סלפ,אסתרקה יוסמן, בלקה פיין, מוטלה סלפ,פונקה מלונו, הנה־בלקה בלכר, בלקהפארם, בייגיש יודלבי׳ןהמשים שנה חלפו מאז נפרדתי מעיירתי דוסיאט, בה נולדתי, גדלתי וספגתי אהבת ישראל.הודות לחינוך בבית הספר ובתנועת השומר־הצעיר, באתי עד הלום.תחנת הביניים שלי היתה דרום אפריקה, יוהנסבורג. לשם הגעתי כילדה קטנה יחד עם אמי,אחותי ואחי. אבי ואחי הבכור הגיעו לשם לפנינו. אחי - בשנת 1924, ואבא ב־1928 או 1929.זכור לי היטב, שאחותי, אחי הצעיר ואנוכי ניסינו לשכנע את אבא לעלות לארץ־ישראל, אךלצערי, אבא בחר להגר לדרום אפריקה, כי לא מצאו חן בעיניו החלוצים האפיקורסים. כאילובדרום אפריקה היו כולם שומרי מצוות...ככל שהתקרב מועד נסיעתנו לדרום אפריקה נעשיתי ממש חצויה. קשתה עלי הפרידהמהסביבה, מהעיירה ומהחבורה שגדלתי עמה. מה יהא על החלום, שכולנו נעלה ארצה ויחדנקים קיבוץ? אך אני חייבת להצטרף למשפחתי ולעזוב. קבוצת "טרומפלדוריה" ערכה לימסיבת פריי־ה. המלים האחרונות שלי היו: "להתראות בארץ", ובכיתי מרה.השתדלתי לשמור על קשר מכתבים עם חברותי הטובות, כמעט עד לפרוץ מלחמת העולםהשניה. כמה ממכתביהן שמורים אצלי עד היום הזה.24במאי 1933 עזבנו את דוסיאט, אך הנוף, האנשים, בית הספר והתנועה, הכול נשאר חרוטעמוק, עמוק בלבי.פינת הרחוב שם עמד ביתנו, היתה מפורסמת בעיירה בגלל באר המים שהיתה שם. מהסביבההקרובה היו באים אלינו לשאוב מים, ואולי משום זה היכרתי ואני זוכרת את כולם. את הביתשלנו קנתה מאיתנו גיטה ברון, שעמדה אז להינשא לאליוקה.במרכז העיירה היו הרבה חנויות וסדנאות של בעלי מלאכה, וכולם כמו ניצבים לנגד עיני. הנהשניאור־יצחק החייט, "דער שניידער", שגר בביתו של אברהם־משה המלמד. איש חביב היההחייט, אבל סקרן להפליא. הכל צריך לדעת. כשראה קבוצת אנשים עומדת בחוץ מייד עזב אתמלאכתו, רץ החוצה כשסרט המידה כרוך על צווארו, והיה שואל: "נו, נו, וואס פאר א נייעסיוואם האט פאסירט?" (מה חדש? מה קרה?)...ביתנו עמד בין שני בתי כנסת, האחד, בית המדרש, עמד שם מאז ומת מייד. נשמעו בו לא רקתפילות, אלא גם ויכוחים ודברי־ריב לרוב. כשצר היה בו המקום, דאגו לבית־כנסת נוסף בביתושל דודי, שייע־ולווה בלכר, שלאחר מותו היגרה משפחתו הענפה מהעיירה, השאלה מי יתפללשם גרמה למחלוקת בין קהל המתפללים בעיירה. לאחר ויכוח ער וקולני נקבעה החלוקה, ושובנשתרר השקט בקהילת דוסיאט,הריבוד החברתי בעיירה התמצה בחלוקה בין "מיוחסים" ל״עמך". ההבדלים והמחלוקותביניהם צרמו מאוד את נפש הילדים. לא במעט צרמו דברי האמהות שהגבילו אותנו: עם ילדזה תשחק ועם ההוא לא. אך ברבות הימים, הודות לחינוך שקיבלנו בבית הספר ובתנועה,טושטשו ההבדלים החברתיים־מעמדיים בינינו, והיינו לחבורה עליזה אחת וקשורה לערכיםאנושיים ולאומיים,דוסיאטבראיהזכרוגות"זזזזבורוד׳מימין לשמאל: פונקה סלובו,הנרדבלקה בלכר, חנקה פארם, איטזדלהסלוגובילוי ביער...מימין לשמאל, עומדים: הלל שוורץ,יהודה סלפ, הניה סלפ, רסיה קגן, יצחקשטייגמן, צירקה קנן. יושבת משמאל-מרים סלם. בין הילדים זוהו: מאחור -חנוך בן הלל שוורץ ואחותו רבקודלה(בחזית), הניה וטייבלה לויט.על פי שיטת "בגי מדבר" העדה נתפשהכשבט חבירי קדום.המבט פנה להיסטוריה הקדומה שלעמנו. ביקשו לנטות גשר מן המיתוםהעתיק אל העתיד בארץ- ישראלי262העיירה בחייהעזרה הדדית...משפחתו הענפה של דודי, שייע־ולווה בלכר, כונתה "קטרוליקה ודייקו,שאשאוליקה שייט ע ה"(בליטאית: ארבעה עשר ילדים - ששה עשר המשפחה). רובם היגרו לברזיל, שניים לדרוםאפריקה ושניים לארצות הברית. הצטרפה אליהם האם, מומע פייגע־ליבע. ואילו הסבתא,"באבע ביילע", שהיתה עיוורת (ולכן לא הורשתה כניסתה לארץ אחרת), נשארה בעיירה.שכרו למענה חדר על יד משפחת בינדר, שהיתה חשוכת ילדים, ואני זוכרת אותם היטב: אתגצל, שהיה איש ענק, ואת אשתו, ריבודאלה, שניהלה חנות במרכז העיירה, והם טיפלובמסירות בסבתא הבודדה.יום אחד הסבירה לנו המדריכה בתנועה את מצבה של הסבתא, ופנתה אלינו בבקשה שנעזורלטפל בה. חולקנו לחוליות, וכך טיפלנו בה בתורנות ובהתנדבות. ערכנו לה קניות, הבאנו להמים מן הבאר וכיבסנו את בגדיה. מילאנו את תפקידנו כראוי, בהתאם למסורת ההתנדבותוהעזרה ההדדית שהיתה מושרשת בעיירה. לאחר שחלפה עליה שנת בדידות, הלכה הסבתאלעולמה.רוח ההתנדבות באה לביטוי גם לקראת חג הפסח. נחלצנו אז לעזור באפיית מצות, חלוקתןומכירתן ליהודי דוסיאט.הפעולות הראשונות שלנו בשכבת "בני־מדבר" או "חבירים" נסבו על ידידות ועזרה הדדית. כלמדריך עסק בנושאים אלה.אני זוכרת פעולות עם רבקה מלמד, מרים סלפ, רבקה סקופ ויואל זייף כראש הקן. ארץ־ישראלוהשפה העברית היוו את מרכז החינוך. כל שליח שהגיע לדוסיאט החדיר בנו את הידידות ואתההתלהבות לקראת חיים משותפים, חיי הקיבוץ.דרסיאט בראי הזכרונרת63העיירה בחייה;;:;;;ג;;**־\י״" 1011<ן!! ■;*::*!11;;;*"י'׳■!ימייי?1־׳־§-£: ■■":׳.■ . 1 ־'<?;!':י*!*11* -5א:;1*!11ו||ן*מ*11*ייי3האנדרטה לחייל האלמוניאיך הגעתי לתנועה? פשוט, נסחבנו אחרי האחים והאחיות הגדולים, וזה שהביא להקמת גדוד"החבירים" (שכבה א'), שאני נמניתי עם ראשוניו. אמנם היו הבדלי גיל בין החניכים, אך לאהיתה ברירה. הרי לא היינו רבים בעיירה.חגיגות וטיוליםזכורות לי חגיגות חנוכה של התנועה בדירתם של ריבל "די פאטומשעכע" ומוטע "דערפאטומשעכער/ הוא ופזמונו הקבוע, שנאלצנו לשמוע מפיו לפני כל פעולה בקן: "טאן דאןראן, גענומען א מידעלע מיט אסך נדך (טן, דן, רן, לקח נערה עם נדוניה גדולה)...לילות שבת רבים בילינו על־יד ה״דאוואטקעס" (המתנזרות). ישב שם כל גדוד "טרומפלדוריוד׳המעורב (לפני חלוקתו לבנים ובנות). היו שם גם ביינישקה, יחזקאל שטיינמן, סלובקה בכרמסאלוק ר׳החבורה". שוחחנו ושרנו, ואיזה חלומות יפים רקמנו!והטיולים בשבת ליער - כל פעם ליער אחר, וביחוד ליער מארקון, דרך "אונטער דעם בריקגאס". הרחוב הזה היה מפורסם, הן בגלל הגשר והן בגלל הכנסיה, שפינת חמד היתה בסמוךלה, ושם התגוררו דד׳דאוואטקעס". היו שם מים זורמים, ירק למכביר, וכמובן, היער...חרותים בזכר*1ני ימי הקיץ היפים. עם צאת החמה ה״חבורה" יצאה לדרך, לכיוון היער, ללקטגרגירים. וב״חבורה" נחמקה יודלביץ, סוניה ואיטה׳לה סלובו, חנה׳לה פארם, צילקה שר׳בואנוכי.בסלים מלאים פטל אנו צועדות בחזרה לכיוון הבית, עוצר אותנו בעל היער ומבקש שנשלםקנם, משום שלא הצטיידנו בכרטיסים (שנדרשו מכל מי שחפץ ללקט שם). איך שהוא הצלחנולהעלים את העניין מההורים, ולמחרת שילמנו את הקנס.חוויית־קיץ נוספת היתה ללכת דרך "סילוויצקער וועלדעלע" (חורשת סילוויצקי), ולהיכנסלשדות הליטאים, לקטוף אפונה ירוקה ופול, ולא פעם רדפו אחרינו עם כלבים, ופעם קרהשבעל השדה הליטאי השיג אותנו, הגיע איתנו הביתה, ואמא נאלצה לשלם לו תמורת האפוניםוהפולים ש״סחבנר׳ משדהו...והטיולים ברחובות העיירה -אנו הולכות ברחוב הטחנה ("די מילנער גאס"), בדרכנו לסוניה ואיטה׳לה בנות הטוחן. אךההורים יוכבד מושה והירשל בלכרונכד תם חדווה סקופ - דרום אפריקהקודם עוברים, כמובן, את "עושה הסוכריות" הליטאי, סטאלאמייקיס. ואיך אפשר לחלוף עלפני חנותו, ולא לקנות "דולדלה" (סוכריה על מקא? ובכסף שהיה לנו יכולנולקנות מכסימום שתי סוכריות! התחלקנו לשניים, וכל קבוצה ליקקה סוכריה אחת.ואיך אפשר לשכוח את ביתה של הליטאית, שקירותיו היו מצופים באלפי ניירות של סוכריות?!זה היה בית קטן לא רחוק מהטחנה, חדר אחד ומטבח. איזו פינת חמד!והיה הרחוב שהוביל לפודוסיאט, מקום קייט ל״גבירים" בקיץ. מערים שונות היו מגיעות לשםמשפחות ונהנות מהיער היפה והסביבה הנהדרת. כדי להגיע לשם, צריכות היינו לעבוראת כ ל רחוב מאסקביץ ("מאסקוויצער גאס"). שם עמדו החנויות של אור לין ושל חריט,ושם היה המפעל לעיבוד וצביעת צמר של משפחת איירס. הלא רבקה איירם היתה גם היאב״חבורה" שלנו, ומקום המפגש היה תמיד אצלה.אנו ממשיכות בדרך לפודוסיאט, ומוכרחות לעצור על יד המעיין, והמים המפכים בו זכיםדוסיאט גראי הזכרונותנחום סנה והנה־ בל ק ה (בלכר)"לזכרון קיבוץ דרוםאפריל! ודאילודגתגיהארץ־ישראל, ח׳ ניסן התש״ה 22.3.194564העיירה בחייהוקרירים.ובמרכז העיירה - ממש מול ביתו של הרב - ניצבת האנדרטה של ויטאוטאס, המצבה שסימלהאת עצמאות ליטא, והקיפה אותה גינה עם גדר. ולמה גדר? - ״אני יודע״ - אמר יוסל׳ה ברוןהקטן - "בכדי שביום השוק יקשרו אליה הליטאים את סוסיהם", ודבריו היו לבדיחת היוםבעיירה".עם הגרעין לקיבוץ הדרום־אפריקאי בארץ־ישראלהפגישה עם אבי, עם אחי ועם המשפחה הענפה בדרום אפריקה היתה מרגשת ושמחה מאד.אבל בתוכי פנימה נשארה מועקה. היתה זו אחת התקופות הקשות ביותר שידעתי מבחינהחברתית־ אמנם למדתי שפה חדשה - למדתי שם בבית ספר אנגלי - גם רכשתי מקצוע, אך לארציתי להמשיך לחיות שם.בשנת 1934 הצטרפתי לתנועת "הבונים" בשכונת מגורי ביוהנסבורג, לא שבעתי בה נחת. היהבה רק מקצת מן הציונות. זו לא היתה תנועה מגשימה.והנה יום אחד, בשנת 1936, הופיע בביתנו בחור יוצא פולין, חניך השומר הצעיר, אריהגוטלבסקי (כיום גילת, חבר בקיבוץ הצור). הוא סיפר לי שהקימו בשכונת דורנפונטיןביוהנסבורג (השכונה היהודית העממית הייחודית) קן של השומר הצעיר. התלהבתי, ומיידעזבתי את תנועת "הבונים" והצטרפתי לתנועה "החדשה". ומי המייסד, אם לא הבחור הצעירנחום סקיקנה(מיאנישוק שבליטא)? והוא אז כבן חמש עשרה או שש עשרה."יחד פעלנו בתנועה ביוהנסבורג, ובשנת 1941 נישאנו.כפי שקיוויתי יוהנסבורג היתה תחנת ביניים בלבד.בסוף שנת 1941 יצאנו שמונה חברי השומר הצעיר להגשים את חלומנו בארץ־ישראל. עלינוארצה כגרעין לקיבוץ הדרום־אפריקאי הראשון של השומר הצעיר, הלא הוא קיבוץ שובל.הגענו ארצה ב־25 בינואר 1942. זכורה לי היטב קבלת הפנים הלבבית שנערכה לכבודנובקיבוץ בית־זרע (קיבוץ א׳ של השומר הצעיר מליטא). בשיחת קיבוץ קיבלו את פנינו בדבריברכה חמים יעקב גוטליב (עמית) ודניאל פרוחובניק(בךנחום), וכל חבורת הליטאים הוותיקיםמהקיבוץ.כשנפרדתי מעיירתי דוסיאט, אמרתי לחברי: "להתראות בארץ־ישראל". עליתי ארצה, כשבלבימתנגנות המלים "עיירתי שלי, דוסיאט שלי, מזכרת לי"...ולא ידעתי שעיירתי איננה עוד דוסיאטבראי הזכררנות65העיירה בחייהפיק ב׳:בין הגויים...הרים מן הפוגרום...גם בין האברים הליטאיים, שהיוו אתרוב־ רובה של האוכלוסיה הליטאיתותמיד עמדו תחת השפעתה של הכגסיההקאתולית והכמורה שלה, היו רווחותלא מעט דעות קדומות עד שכניהםהיהודים ורגשות עדינים עדם, אבלבמשך למעלה מ- 700 שנות קיומו שלישוב יהודי באטא ־ להוציא, כמובן, אתתקופת השואה ועשר שנים בקירובשקדמו לה ־ לא קיבלו הלכי־ רוח אלהביטוי חריף ומסוכן, כפי שהיה בארצותאחרות. הפרעות המבודדות, וגםהלא־ חמורות יחסית, עד היהודיםבכמה עיירות במחוזות שאוולי ופוניבז,בשנת 1901 ובעיירה דוסיאט בשנת1906(צ״ל1905 - המע.),היוהתפרצות יוצאת דופן ביחסים ביןהליטאים־ האכרים והיהודים, אשרבחיים היומיומיים כמעט שלא היומתוחים מעולם. התנועההקואופרטיבית הצרכנית של הליטאיםהיתה, כמובן, מכוונת עד החנווניהיהודי, אך ממדיה לפני מלחמת העולםהראשונה היו קטנים 26..־! 1905.מ^קח\/ 23 ,3ז660ץ0.25 <0.1,ס"18^*£4? ■ *קסזאסא0.-061606x01.84 ,4**:081־11<[ז. ,*־1*4 ו<44 81110*£4 ק■ 4*1* 0000* *0411*1־0 81010114־1 1 ס! ! .1־1־0 *־***סקס411ק*ז0 *ק 0 ז £1 ס א•6>0* 1<ןד7 ^*1 11 *ז־ס 68410א64א5 140. 861008.11 * 4 116 ,א11!868.אסחס6ק0סא0078 8 א8ז*דx07800681* 060178086 881081481070*.38 8 60—40808* ץ4614*6ק6ת.38 00X460164116 067484681מ800. 1־8367ז יי*X0483888670 *8־*00 10 *. 38 07001*8־8 067878 ץ1/4 <00084878 7186781 848 38 38-080*6806 610 •)608060648 •0־7*8078 - 20 800. 008 880708087•*4*4* 067>*84681*1187648*38 8־-0*8 אמדז£ז*-164641883 9א <1״0י.א**! ה*1ו0אחג0ח*:718 704800. 783678 : 8־X037.*0800 888<88\1. 8־088408^8< 8־X0•־.< 3 83 ,.0 6 .7 */' .0 10 ■#ב*€.3 34 ,00808081 1)07314810 8ק1־1 •ק01367סאא׳א״א 88 ,8־703 88 .0 7 ץ3 0. 883 :708888610 38 .7038 8־7040 7 .7 *׳1 83 .0 12 8־.074800. 8)88880 6488848־X0•88* 1*73367 *?•*< .074 .א 50 0ת00 15 ^<א0א60844ק6ח 8־0 .א048 004080808 8א01ק30!ק-784 88 068 838381* 300^08867988 04־004 0014 :8־8*04081־< •63־080*6 4 0.. *0 3 88073. ץא־1 8־.8 00308 *113 .0 3 *1404 ץ1-84 <רא-08183*31118X0* 81 .1100X03663 *8־*.1\88>6*004080 008 .0 3—י*א0א2 0. ** 1 *4307* 8 2 0. 11048 1 *־א.11.1* 0808880■■ *1*111*1/ ,*־13108׳<X08 8.38883 .71( .81001■ 8־10 *8 3אתץ07ץ•/..8 0 0 X 0 21).^ 16. 28ד21.•!!!־-)־>■|י;־.) ,;'\״ו־144:;1!3031־.>;> .1 \.113 :!!:ל 7ק333ט י1>1 <1'א 111,11׳ ■31־41 .:13־1; 1,111 ־.)״X0 ;1471107151 1<|\')({11 ־1< ()}ס ! 0;!<1 1 ! •71>111א83 נ1־1\.;)1;11וךז07.7:170 1צ10<110,71111151118 10־1 .<11א 01311111,1( 837ר,־)6 111.10;0\0קמX311־600 י *!1־ד4ן\111 י01ל1־בז-: 0?'ל!1 ־1־־>ל1 11 11^1־ו}1; 73070 1111 13.\101'.115]ק114)11781:51 10101־010 1>1'.1;1'1;11 11 ,1־\1<1ו!7110;! 0117ק0.70 1)11 ,.1(001ק015 ,1־1100 1.111 1)'1> 1;7:13780׳3-7..0(]7־!ס!1 ,'!־1100011111 178 .010*'׳ <7)א >5 (!0.'1;1110־07 8 א 11 !3.71־1־.־טי >11 .!'113 .8־(1־>0וז11ט 0־£׳ 0א,1ך.ס־ד*) 11 ,1 'ו6011110 1110.11111 *><}0 ל! ־ .11( 8־11:1607 11.11.110־x111. 330711171 711 !.17־111)301870X8 70,1117)11 1103.1 1> :880 110.111110 131161־X31101111־.:31< 111־ל 0־!.110.111111011, 110 !8 101 110צ)(| 1< 07.1י. 1 .'1 , וזאסא 1111 8<{ 11011 ־.1־0 3־1811;־11} 111 !1 037 |603110 3111011111<|;1'׳י{ 11 .111 710:)13'7 1100 18־.־17 1(13, 0־1 1צX0 ,110 !10.1111.111 110|)>1;!06!1י0! ,!!״!!;. ,10307311011.0011! ,61,1.11 ,1 א:.-|11111 7.1( ■<־[ 1צ1\17!7, !1 יאX111.— 110 11!>00/17 8<!<ר|ס3011ון 0־06111131'1־130<.381176ק1ז<:-11111 803 סX170] 1111־1.6161־X1110110 ,.171< >78 761.1 -1 1א. 1,1111183־'€0!!1!1,1>; 1, 11X11! 0110 0 ,,1 ,׳1( 113 1<רןס1]603 ,1 \ 1י! !!י{3ק־11; ,11־-1400070 ,,כ! ־1<.>! 1.11.1'1אי. 1;<י: 1110־11־1180,1ק 011 יי 11־1־101110 ־)({03 .0111( 11.111־.<־X11 14<07ו{11 113 ,1 ,־|ס1א0<|07!1 .!'אX01111160.11,0 11! 11!'.10<11א !1 0;1,־13. 8 0.1(81.131.11 110 3161 070.1 711(]0.'1071י'7(1.18X0 0 11011> -■10 ס! 10111־33 ו;({ 11־30318. ,!;) ,!־\1נ!1!15י־׳11!81 1!11!10;;1׳1;1 0־\ .ז3;11ס!.0ט־><>!'־;><>.'! 8־!.<0!!011!<0•(1! ח ־10,'13, ס!{ .8 א!31111<( 11( |0יז׳■11:111,1113;8131111111'< >10י61 8 1א()1ץ־X1 8 \181308־8 1< 1 •,־1־(] 311 0־1־18 8־!א07110111011111 }8 6י>1;700 8א1811'311111'1אי׳11 8 א 81181 ־)81א0יך331ו.]63:10 :0־01־1־8 1<'.011(01 ס 1 •1111103.')׳111 18.18. 8 א 1) 311־4!| 1 < 1111 סי;7׳)('|־>111111107אי׳ 1 •:־־117 ')111־0;;|,־־\036!1 1378 ..:.'־•({ 11 יא!.'י<| 11 8 1א383 1(|0 8 .יא 11,1!301־!א !(3 \111א 3 טיי■{־!110 י> 1■ 11! 11־11118'!11111 .7131 ן.)6־.. — 1}־11.100.10 !6.31־י{ 6 11!ס.׳01ק1־ 17 011 8־8 ,3 1111:63)[ <!־111)1 ;17X13 ;8 10־ >! 7 8 70 0י}0־1 8 1811 ( )1־11111 8 1 ייי) 81'.811( > 1111־1־■0711311 ׳18 8־08! 1181(.18! >ק6( >1. 7'0<3קX17.— 1:111.0 .\10 !1110311/18 ,1110,;\1:ס011־131׳.6 1,6־X10X17,000111,0217 110 י1׳1;ז ,<1־1־.0!18701־.16\ ,87 ס];:!־^ י001וX3X1,1־1181 137.738< 16־11101* 861131־/־8<0];00 11 101131;36ק 331י].38 181 181< 1< 1:61'י( 111; 23 078 *.!'070 ,1־8111[)״X0־2111 >1 8 001110'0<1־888 11100(.>!'\1:21־:110 110.10111131(יץX1 3 81(1311־1־17 00 ,! 1ק67ק0־1 16 1 8־X13־,8173(170 , .זג 8־X1 8. 11000716673 0868310ון7;3.1680711־.81130 210118 0018ק6ת ,81 .0־17 8011011011(0־X11 11־01180ק01.111 307001־.303\01 011ק1:8 .100;1<ק< 66310 10'01108ק.׳61־^0.;13600 000־183'.ע)>1:01־ 1 1 8<0ק68 133; 60781^.^071182101116ק( )0817.[) .10110!3ק 0!.6\1< 1<7 8׳068קX11 <> 110111!.01;0\ י1־1ג()ק01116 210 11׳ 8־\ג070 8־06 1"! 11,1! 1־101־.8<0ק 11יץ0,1יץ 11 :8־08\01!11^33ק3ק.־0.701ק11 8 .603011.1311317 1(006 <1811.11<8 00 8 \111111; 1<ק\■7078 608110־011^08 000700!'<1ג0 800 011711!1 .1.780<ק083100 0'3<170'1111'\ 11.01 1000;36ק337ק 1(11300:10111 0־.11300.10010 .1'0 .01000800 110 070־1־ 8־603 83 00 ר0י־1־\א\ -'111,1001, 8110.10/80001 78ג10080י0 1־8011 100"31ק8 .1־.,\10>8.310;80ס11 ,י׳311ק\1 .311<?־0ק01,00״ 8 1ג.1 1 ץ7077; 1800083, 8־03 8־0006013107 80< 8 707 ס:].111^87,10^08.7:0! 7 13100.17 8־X0, 67X0) 631 83־113.\3 030 3'1־0 ,1 \3'01ק30 3־\0.11,80־1,03־0 3'0 1ל01111070;ס76־1 .86008ס\1) <'!'808סר4;0311־3:103(.)8;)11 .1 18'10'0,[־זג)137'13.'10 )1 0011(0 1־10:100! 1100.1303 77.13 31.13(1 ..77(7^־1:33330.17 ־7'7׳'0־3 ( 0־1' .03'׳!:8333! > 110 ,3־08־X 3 :001100'3<| '38831!'110 1708011'11 1־.קטע מעמוד בעיתון ״ווסחוד״(עיתון יהודי ברוסית) מיום 23 באפריל 1905סלובקה סגל ונפתלי סרברברקע - הפנסיה ובתי ה,,דאוואטקעם,,״דאוואטקעס״ - המתנזרות. נשיםקתוליות אדוקות שהתנזרו מחיי אישותונשואין, אך לא התגוררו במנזר ולאלבשו מדי נזירות.דוסיאטבראי הזכרונות66העיירה בחייהחיים לויט: כשהייתי בברלין בשנת 1924 נודע לי מפי יהודי אחד, שאחרי הפוגרום ישכרואת עורך הדין אצחובסקי לטעת ליהודי העיירה. ״היו לנו הרבה צרות אתכם״ - אמר ליהיהודי.בקשר לפוגרום תמיד נזכר בהערצה שמה של האשה הגיבורה רחל־לאה, אמו של יצחקפוריץ.28 ,יצחק פורת: מאמא שמעתי על המעשה הזה כבדרך אגב.בשנת 1905, סמוך לחג הפסח, נפוצה בעיירה שמועה, כי מאורעות עומדים להתרחש,והתארגנה הגנה יהודית.כאשר ביום ראשון יצא מהכנסיה המון מוסת ושם את פעמיו לרחובות היהודים, התגוננוכמה מבחורי העיירה והשתמשו בכלי ירי. כשאזלו הכדורים המעטים, נמלטו הבחורים עלנפשם. צעיר אחד, שהיה שכננו, יצחק בארון, התבצר בקומה השנייה של ביתו, והמוןהפורעים התקשה להגיע אליו. לאחר שירה את הכדור האחרון, עלה על הגג, פירק אתלבני הארובה והמטיר אותן לתוך קהל הפורעים. כשנשאר בידיים ריקות, עלו הפורעים עלהגג, שמטוהו למטה והרגוהו.אמא, שהיתה בלונדינית, התחפשה בלבוש של גויה, עברה את העיירה לאורך הרחובהראשי, ושמה פעמיה אל בית הכומר. בדרך זיהתה אותה נוצריה אחת וזו לחשה לה:"יהרגו אותך, כשם שהרגו את שכנך יצחק. חושי והםתתרי!"אמא, כלא שומעת, החישה צעדיה, באה אל הכומר ואמרה לו: "את כל היהודים לא יטבחו.אפילו יישאר רק אחד מאתנו, הוא יתבע את דמנו ממך. אתה אחראי לכך. ביכולתך לצוותולהפסיק את הפרעות!"אך עזבה אמא את בית הכומר, צילצלו הפעמונים, הפורעים חזרו לכנסיה ומשם התפזרו.על שם הקרבן יצחק בארון נקראתי אנוכי, אשר נולדתי חודשים מספר אחר הירצחו.שייקה גליק: עוד בהיותי ילד קטן שמעתי על הפוגרום, שקורותיו סופרו שוב ושוב,ביום ראשון נהרו הגויים מכל הסביבה והתכנסו בכנסיה, ועברה השמועה שהם נושאיםגרזנים וסכינים.האשה האמיצה רחל־לאה פוריץ נכנסה בלבוש נוצריה לכנסיה וקלטה שם את דברי ההסתהשל הכומר לפרוע ביהודי העיירה. מייד יצאה ומיהרה להזהיר את היהודים מפני הפורענות.רבים ביקשו מפלט והסתתרו בעליות־הגג ובבית־המרחץ, ונמצאו גויים מקומיים אחדים שפתחואת ביתם לפני יהודים כדי להגן עליהם.כאשר יצאו הגויים המוסתים מהכנסיה, חיפשו ולא מצאו בבתים נפש יהודית חיה, ושפכו אתדוסיאט בראי הזכרונות67העיירה בחייהחמתם ופגעו ברכוש.זקני העיירה הפליגו בתיאורים על וד׳תוהו ובוחר׳ שהתרחש, ואיך חביות הדבש התגלגלוברחובות ופלומות הכרים התעופפו כשלג".במרכז העיירה עמד בית דו-קומתי של משפחת בארון (שמוצאם מאנטזובה), שהיו יערניםומצויירים בנשק. שני האחים, איציק ושמואל, בניו של אברהם בארון, נשארו להגן על ביתם,וכשהגויים התחילו לפרוע בבית התחילו האחים לירות.הפורעים הציתו את גרם המדרגות ותפשו את שני האחים. את איציק מצאו מאחורי חבית- עץ,תפשו אותו וניסרו את גופו איברים־איברים, ואת שמואל השליכו מהקומה העליונה למטה.גויה אחת ריחמה עליו, נשאה אותו על כתפיה אל הגורן, השקתה אותו מים והחייתה את רוחו.בינתיים שכרו היהודים גוי אחד שיצא לזאראסיי(אז נובו- אלכסנדרובסק) להודיע לשלטונותעל הפוגרום. כאשר קבוצת השוטרים התקרבה בשירה לדוסיאט שמעו הפורעים את הקולותונשר לכיוון האגם. חלקם הצליחו להימלט בסירות, וסיפרו שאחדים מהם טבעו.תמיד שולבו בסיפור דברי הלל ושבח לרחל־לאה פוריץ.איציק בארון השאיר במותו ילדים קטנים - שרולק׳ה, חייק׳ה, זליג וריב׳ל, שלשמותיהם צירפותמיד את שם אמם שרה־לאה׳ס. האם גידלה אותם ביד חזקה.עברו שנים, וכששרולק׳ה השתחרר מהצבא החליט שהגיעה העת לנקום. נודע לו שהיה זהסאוויצקאס, כפרי לא מבני דוסיאט, שרצח את אביו. שרולק׳ה פגע בו והרגו. הוא הובאלמשפט, נדון למאסר, אך לא ישב תקופה ארוכה ושוחרר.פודאר! שריפה!דליקה גדולה פרצה בדוסיאט בשנת1905. מספרים, שכמה גנבי סוסים הציתובכוונה את סימטת בית המרחץ, האשפשטה לרחוב הטחנה ורבים מבתי הגוייםעלו באש. הכפריים נועצו יחדיו להיגקםביהודים. השתרר אי־ שקט והיה חשששיפרוץ פוגרום. בעיירה התארגנהקבוצת- התגועות גדולה מקרב הצעירים.הצטרפו אליה גם צעירים מסאלוקומנובו-אלכסנדרובסק.החשש לפוגרום גבר ביהוד בימים ראשוןורביעי בשנת 1910 פרצה דאקה גדולה, שכילתהבאש כמעט את כל העיירה. נותרו לפליטהרק בית הכנסת החסידי, וביתם של איצהמשיח,ם ושל הנך קהודס.קשה לתאר את הטראגדיה של העיירה.גברים, נשים, ילדים וזקנים רבצו באפריםהרטובים. כולם איבדו את רכושם. ילדיםבכו בכי קורע לב, ואיש לא שעה להם, כיכולם היו שקועים בייאוש מדכא... במהרההגיעו מהערים והעיירות הסמוכות עגלותטעונות אוכל ובגדים בשביל הנשרפים,וכן אספו בעיירות סכום נכבד של כסך.סיוע הגיע גם מאמריקה וגם מדרוםאפריקה לשיקומה של העיירה. שובשיקמו את בית המדרש הגדול.בשנת 1912 עמדה שוב העיירה עלתלה ...29"#סתר א.: איך אפשר לספר על דוסיאט, מבלי להזכיר את "השריפה"? "שריפדד׳ בזכרוני־היא המון ילדים בבית,.,ביתנו גבל בבית של גויים, וכדי להציל משריפה את ביתם היו צריכים להציל גם את הביתשלנו, היה זה בית מעץ, בן קומה אחת, והיה בו חדר אוכל גדול!אחרי השריפה המה ביתנו מדיירים: גרו בו סבא חנוך וסבתא שרה־ביילה, דודה פריידקה, הוריושבעת ילדיהם, והצטרפו אלינו דודה חידרציפה והדוד עמנואל עם ילדיהם, ועם הולדת בנםהקטן מיכה בביתנו הגיע מניין כולנו לעשרים ושניים נפש, ובתוכם חמשה עשר ילדים!צהלה והמולה, ששון ושמחה!במיטה אחת ישנו כמה ילדים, אך גם כש״הרחיב" המשכתי לישון במיטה אחת עם אחותירבקה. למרות הדוחק הצלחנו להסתדר, ועובדה שהיינו ונשארנו ביחסים טובים עם בניהמשפחה הענפה.ליד בית הוריה נפרדים מאסתר אורליןלפגי עלייתה לארץ־־ישראל, 29.3.1937מימין לשמאל,עומדים: יהודה סלפואחותו אלקה(־)(-) אסתר אורלין,זלדה חריט. יושבים: קהת סלפ(-)רבקה אורלין, מיכה סלפ.שייקה ג.: זקני העיירה הירבו לספר על השריפות והכבאים - "פודאר,, ו״פודארניקים".אך בזמני מחסן "מכבי־אש,, שימש יותר כאולם לתיאטרון...ל״מכבי־אש,, התנדבו בדרך־כלל הצעירים. תושבי העיירה היו יהודים ברובם ולכן גם רובהאחריות נפל עליהם. אך גם הגויים השתתפו בפעולות כיבוי.בפולקלור של העיירה תמצאו סיפורים על "השריפה הראשונה,, ו,,השריפה השניה,,, על"השריפה הגדולה,, ו,,השריפה הקטנה,,, ועל "סתם שריפות,,...!דוסיאטבראי הזכרונותז - •- - - — - ■ -■׳ - — - - -לא כופפנו ראש...68העיירה בחייהלקביעת מועדי ארועים שונים ציינו "לפני השריפה,, או "אחרי השריפה,/ אני זוכר אתהשריפה שכילתה את טחנת־הקמח.בין סיפורי הפולקלור נפוץ הסיפור על האשה שיצאה וצעקה: "געוואלד! געוואלד! פודאר!פודאר! איר זאלט אזוי לעבן ווי איך האב כוח צו שרייען" ("הצילו! הצילו! שריפה! שריפה!שכה תחיו כמו שיש לי כוח לצעוק")...יצחק ט.: אבי זוכר יום חם מאד, כשלפתע פרצה דליקה. כל הרחוב בער. גגות הבתים שלהגויים היו מקש, ושל היהודים ־ מעץ, ושום דבר לא מנע את התפשטות האש. אני זוכר שניסולהציל ביחוד את כלי המיטה, אך הכל נשרף, וגם הבית שלנו נשרף, ועברנו״לגור בבית קטן,על־יד האגם.נהגו לספר, שהגויים הציתו אש, כדי שאחרי כן תהיה להם תעסוקה בשיפוץ הבתים.בתיה ל.: כמה ילדים שיחקנו על־יד הנהר יחפים, ולבושים בגופיות ותחתונים בלבד.ופתאום, בקצה העיירה, פרצה שריפה. העיירה היתה צפופה, ונשרפה תוך זמן קצר.ואני ־־ אני חשבתי אז רק על הנעליים החדשות שלי, שהשארתי מתחת למיטה, ופרצתי בבכי.הייתי אז, אולי, בת חמש ...שייקח ג.: כשפרצה השריפה, כנראה בשנת 1910, אמי מצאה מחסה בבית־המרחץ, שלשםוגם לבית המדרש פינו את הנשרפים... לפתע עברה שמועה שהפורעים מתקרבים לביתהמרחץ, ואמא נמלטה משם...מאשה ס.: אמא נמלטה מהשריפה והסתתרה בבית המרחץ. שם נולדתי בשנת 1915.יוסף יבנאיבעקבות הפוגרום הגיעו הקוזאקים לעיירה, לא כל כך כדי להגן על היהודים אלא כדילמנוע מהפכה. היהודים הרגישו עצמם בטוחים, אמנם לא כדי לעמוד מול פוגרום, אבלבדרךכלל לא כפפו את ראשם.היחסים עם הגויים היו סבירים, אם כי מסוייגים. אני זוכר, שהגויים כיבדו מאד אתדודי אליהו אורלין. הוא עסק בסחר פשתן, והם היו נכנסים לחצרו, חוטפים לגימה,מביאים לו ירקות, והיו קוראים לו "אלקעס". לא חששנו להסתובב בין הגויים. ליטא היתהנתונה אז תחת הכיבוש הרוסי, ולמעשה הליטאים הם שחיו בחרדה.אני נזכר בביקור־חולים שערכתי עם אברהם־הירשקה אורלין אצל גוי, שגר בכפרפודוסיאט, לא הרחק מדוסיאט. הגוי הזה חטב עצים, הגרזן נשמט מידו וכרת את רגלו.כשהגענו לביתו, אברהם־הירשקה נכנס אליו לחדרו, ואני נשארתי עומד בפתח. הגוי קראלי שאכנס, אשתו הגישה לנו פירות, והוא שמח לבואנו. אברהם־הירשקה היטיב לדבראתם ליטאית. אז גם ביקרנו את הסנדלר הגוי. בכלל, בפודוסיאט הרגשנו כמו בבית.שייקה ג.: אחרי הגשר היתה שכונה של טאטארים. שלא כמו בין הליטאים הנוצרים, לאהיתה מצד הטאטרים הסתה נגדנו. היו ביניהם גם דוברי יידיש, ואגו התייחסנו אליהם כאלאחינו, בני אברהם...דניאל בן־נחום: הטאטארים ויהודים מקרים, רבים מהם קראים, הובאו ע״י הנסיך ויטובט -בראשית המאה ה־15 - כדי לחזק את הישוב בערי ליטא...יוסף י.: אהבנו את העוזרת הטאטארית שלנו, מזלינה, וכשהיינו מרגיזים את אמא ומזלינההיתה מאיימת שתעזוב אותנו אם נמשיך, חששנו שאכן תעזוב, ומיד נרגענו. כשידעה שפרצהתיגרה בשוק, היתה מזהירה אותנו שלא נלך לשם. אני נזכר, שפעם ראיתיה שוכבת עלהריצפה, שיכורה כלוט...מרים ם.: גם הטאטארית אמינה גידלה אותנו, ואהבנו אותה.ברוך ק.: מאחורי הגשר גרו הטאטארים ברונקה ואשתו אמינקה. היו לי יחסים טובים עםברונקה. כשהוא עשה ברית־מילה לבנו, הוא שיתף אותי בשמחתו.רסיה ק.: גם לנו היתה עוזרת, ודיברנו אתה רוסית או ליטאית. אני זוכרת, שכאשר נשחטהתרנגולת והיה חשש טריפה, במקום לזרוק נתנו לעוזרת...מלכה פ.: המטבח בביתנו היה כשר, ארון הכלים היה חציו חלבי וחציו בשרי, והעוזרת כל־כךהקפידה בזה, גם במגבות...חנה פ.: יחסים טובים היו, ביחדד למשפחת ברון, עם הגויים ממוצא רוסי, שנואי נפשם שלהליטאים המקומיים.דוסיאטבראי הזכרוגותיהודים גצבא נופרינפתלי שו״ב במדי צבא הצאר.69העיירה בחייהיצחק א.: ב״סילוויצקים וועלדל,/ בין עצי הליבנה, גרו גויים שחיו בשכנות טובה עםהיהודים. אני נזכר, שב״סקינייקער וואלד" גרה גויה שניחשה בקלפים, ולפחות לבחורה אחתמשלנו צפתה את גורלה...שייקה ג.: היו בעיירה גויים אנטי דתיים ואנטישמים. ביניהם אני זוכר את ואלולים, שהיהאינטליגנטי, ואת פאקאלניס.מאשה ם'.: . ואני זוכרת שבילדותנו לא החמצנו שום לוויה של גוי־ ביהוד נמשכנו לראות אתטקס •האשכבה שנערך בחדר מיוחד בכניסה לכנסיה, וכך אני זוכרת את טקס האשכבה לבתוהצעירה של הרוקח הליטאי, שכמו אחותה נפטרה גם היא משחפת. הגופה היתה מונחת בארון,לבושה שמלה לבנה הדורה, ופניה היו כה צחורות. לוא ידעה אמי על נוכחותי שם, לא הייתיזוכה כבר לעלות לארץ־ישראל...שייקה ג.: כילדים נהגנו מעשה קונדס־ כשיצאה הלוויה מהכנסיה, ובראש צועד הכומרונעריו, וכולם מפזמים תפילות בקול מונוטוני, היינו, הילדים, משקיפים מרחוק ולוחשים בקולמונוטוני כמותם משפט חסר משמעות: "יאשקה, יאשקה, פארוואס ביסטו אזוי מאגער?- ווייל דו עסט ניט קיין היי און קיין האבער" ("יושקה, יושקה, למה אתה רזה כל־כך? כי אינךאוכל לא שחת ולא ש בול ת־שוע ל״)...יוסף י.: ביום כיפורים אחד הסתתרתי בבית הוריה של רסיה קגן ולא הלכתי לבית הכנסת,כי הוזהרנו שיתכן ויבואו ויחטפו בחורים לצבא הצאר...שייקה ג.: קופל "דער סאלדאט" (החייל), שסיפרו עליו שהיה מן הילדים "החטופים',, חזרלעיירה אחרי עשרים וחמש שגה בשירות צבא הצאר. סיפוריו משם היו מסמרי שיער. היובחורים מדוסיאט שהשתתפו במלחמת יאפאן ובמלחמת העולם הראשונה ונפגעו־ מרה־דינהנשארה עגונה, ופייבוש בן יענקל־משה גליק חזר ממלחמת יאפאן עיוור. אביו של מוטקה גלמןנהרג במלחמת העולם הראשונה־ משה אורלין נפל אז בשבי הגרמני. אבי, שהשתתף במלחמתיאפאן חזר בריא.חדווה ם.: ועדת הגיוס דחתה את גיוסו של אבא באחד עשר חודשים, כדי שיוסיף למשקלו.אבא ניצל את פסק הזמן ומיהר להגר לדרום אפריקה־..חיילים בצבא הצאר.קהת ומשה אורלין נרשמו כאחיםתאומים ורק משה גדים לצבא(עומדמימץ). הוא נפל בשבי הגרמני במלחמתהעולם הראשונהדוסיאטפראי הזכרוגות70העיירה בחייהיהודים במדי הצבא הליטאילייבל בן דוד סלובו - קבלריסט בצבאהליטאי מייד עם קבלת עצמאות ליטא.אייבי בן שלמה פרידמן(מאבא: צילוםזה נעשה באבל, אצל הצלם הגוי טרייאן,אנטישמי מובהק עליו סיפרו שבעתהרציחות בעיירה הוא הצביע לעבר מילירות גרייגקה(בן אברהם־איציק) פארםיצחק פורי׳ןהחייל ברוד בן משודבר קרוט ידידנויהודה בן שפסל(שבתאי) קרוטהמורח יהודה סלם(קיצוני משמאל "בחברתידידים בתלבושת צבאית מלאה. 5.6.1937״פרוייקה (אפרים) זליגסון(מימין)וברקה (דב בן חסיה-לאה) לויט -במדי הצבא הליטאי.יעקב ח.: אפרים זליגסון היה הקורבןהראשון שנפל מידי הגאציסטיםהליטאים ימ״״ש.דוסיאטבראי הזכרוגותישעיהו(שייקה) גליק —"מחוץ לתחום..."מן העתונות:"לקובנה בא הגנרל פרן דר גולץ המסדראת צבא ליטא בראשיתו, והמפקדאמרמן.".מספר החיילים הגרמנים אשר בצבאליטא הוא גדול ממספר כל חיילי הצבאהליטאי.,.״(״הארץ״ 16.12.1920)71 העיירה בחייהכל בחור שמלאו לו עשרים ואחת שנה היה חייב להתייצב לצבא הליטאי. אחת לשנה היתהמתכנסת ועדת גיוס מטעם השלטונות - במחוזנו היא ישבה בזאראסיי - ובפניה התייצבו כלהגברים החייבים בגיוס.לגויים היתה זו, אולי, חובה נעימה לשרת את המולדת שלהם, ויום ההתייצבות היה להם יום חג,הוללות ושכרות, אך במשפחה היהודית - היה זה יום מלא חרדה היו לזה כמה טעמים. והעיקרי שבהם היתה בעיית הכשרות... בחור יהודי שגויים, היהמתקיים מהחבילות שנשלחו אליו מהבית, וכך במשך שנים. זה לא היה פשוט בשביל החייל,ובוודאי שלא היה קל למשפחה, ביהוד מן הבחינה הכלכלית, לשאת את המעמסה הזאת תקופהכל־כך ארוכה. טעם מר מהשירות הצבאי נותר גם בעקבות השירות בצבא הצאר לכן, אין זה פלא, שבהתייצבם בפני הוועדה לא התביישו הבחורים לגלות "בפומבי,, אתמומיהם... ביום ההוא צצו וצמחו ,,מומים,, מסוגים שונים, שאחדים מהם נכנסו אחר־כךלפולקלור...כך אני זוכר בחור תמים,^שהוריו הציעו לו להתלונן בפני הוועדה, שהוא סובל ממחלהשנקראת ״מחוץ לתחום,/.. כשנשאל הבחור ממה הוא סובל, ואמר את שם המחלה : ׳מחוץלתחום,,, שאל אותו הרופא, אם המחלה הזאת גורמת לו כאבים, ובאיזה חלק מגופו, והבחורהשיב מייד: "ברגלי ם,,... הרופא, אולי לתומו ואולי היה יהודי והבין מה פירוש "מחוץלתחום,,, שאל: ״הכאבים, האם הם בכל יום?,, והבחור ,,החכם,, השיב: "ר ק בשבת,,...ועל בחור אחר סיפרו, שיצא בשמחה מהוועדה, וכששאלוהו חבריו: "נ ו...?" השיב:״משוחרר״־ - - החברים התפלאו, כי היה בחור חזק וחסון, ומילמלו: "איזה מזל! איזהמזל...!,, אמרה אמו: "מזל, מזל, מזל בגודל של דלי,,־ והדגימה בידיה. ובוודאי התכוונהל״קילע,, (שבר מעיים)...אחת הדרכים להשתמט מהגיוס לצבא היתה למהר ולעלות לארץ־ ישראל" אך איך משיגיםסרטיפיקט? דוסיאט בראי הזכררגרתפרק ג׳:בחיק הטבע...העיירה בחורף"תענוג להחליק במחליקיים"אסתר שפירא(המורה מאגטאליפט)בחברת המורה מדוסיאט יהודה סלפ(משמאל) ולונקה קופולסקי(מאנטאליפט)הלל ואלה שוורץ וילדם חנון־(פורים1933)"הילדים מבית הספר יצאווקראו: ׳דער פעטער שביאור איזגעקומעד..."(״שמאור״ - שיבוש של״שניי״ - שלג ביידיש)המורים יהודה סלפ(מימין) והלל שוורץ(מ שמא א72העיירה בחייהרבקה ל.: כמה יפה היתה העיירה בחורף. העצים התכסו בשלג, וכל העיירה לבנה כמו כלה,עטויה בשמלה לבנת והאויר - צח ונקי. האגם היה מתכסה בקרח, שעוביו הגיע גם לכמהמטרים, ועגלות עם סוסים׳ יכלו לחצות דרכם עליו. העגלונים היו עושים מרחקים עצומים -והרי אז כלי התחבורה היו העגלות - ולא פעם קרה בלילה שהעגלון- הגוי היה נרדם (בדרךכלל היה כבר שיכור), הסום כשל, ולמחרת היו מוצאים אותם קפואים.תענוג היה להחליק במחליקיים ולגלוש במדרונות. היינו גולשים ומתהפכים, וכלום לא קרה.אני זוכרת שאברהם סלפ היה מבריק את הברזל של עגלות החורף ומקשטן בפעמונים.בערבי החורף הארוכים ודתה אמא מגישה את התה עם וד׳ווארענייע׳/ פול בצלחת מרכזית,ובצד - כרוב כבוש, "ספאלגינע", ותפוחי־עץ קפואים שהורדו מהגג(שם הם אוחסנו בכמותגדולה). תפוח קפוא כזה היו מכניסים לסיר עם מים חמים, הקרח היה מתקלף ממנו, ואז היומוצצים את התפוח - שמהכפור שינה צבעו לחום - וטעמו היה נפלא! היינו משתעשעים,והליצנים שבחבורה הבוגרת היו שמים על הצואר של הבנות חתיכת קרח שהיתה מחליקה עלהגב, והתחילה פרשה להוציא את הקרח מתחת הבגדים... איזה צחוק התגלגל!בתיה ל.: את הכביסה היו תולים על ה״בוידעם", ויכלו לעבור שבועות אחדים עדשהתייבשה. הכבסים היו קופאים, והכותנות והמכנסיים קיבלו צורת "פיגורות". אהבנו להביטבצורות האלה. היינו מזיזים את "הידיים" ר׳הרגליים" ו״הפיגורות" היו זזות...שייקח ג.: כשכביסה קפואה כזאת תלתה בחוץ המחזה היה מבהיל, בייחוד בלילה...דוסיאטבראי הזכרוגות73העיירה בחייההאגם"דהיינו מדמים שאנו שטים על יםכגרת...״ - דב (ברקה) לויט ולגקהויסקולסקירסיה ק.: האגם שלנו מימיו היו זכים כבדולח. כמה נפלא היה לרחוץ בו! ובשפת האגםהיה החול נקי כמו קמח שנופה...יצחק ט.: האגם היה חלק חשוב בהוד ילדותנו, ובהוד העיירה בכלל. בנצי סגל גר קרובלאגם, והיו לו עגלות חורף. היינו מושכים מחצרו עגלה ומחליקים במורד אלהאגם. ובקיץ - אחי לייבל היה שוכר סירה מגד, ועד חצות שט בה לאור הלבנה. היהמפשיל מכנסיו, יושב על הדופן, טובל רגליו במים, ואני הצטרפתי מיכה ב: בית־ הספר עמד על שפת האגם, ובהפסקות היינו יוצאים עם המורים להחליק.ביהוד סמוך לחג החנוכה שימש האגם מקום בילד. כולנו ידענו להחליק על הקרח. עודכילדים היינו בונים מעין עגלת־חורף, ומחליקים במורד. דור לדור יביע אומר, וגם אניזוכר ש״סחבנר׳ עגלת חורף גדולה. ישבנו עליה המון חברה, דחיפה קלה - וכבר אנובאגם הקפוא. ובליל־ירח אחד לא יכולנו לעמוד בפיתוי ועלינו על מזחלת של בנצי סגלשהיתה עמוסה פשתן. כנראה בגלל העומס המזחלת החליקה עד האי שבלב האגם, ולפתע- צעקות! בנצי תפש אותנו בקלקלתנו, וברחנו. ופעם קרה ש״סחבנר׳ עגלה וזו נשברהולמחרת באנו לשלם ולפצות על הנזק...רבקה ל.: היינו מהמשפחות הבודדות שהיתה להן סירה. היינו יושבים בה, כשהרגלייםמשתכשכות במים, והמים - שקטים כראי. אך נגעת נגיעה קלה במשוט במים, הסירה היתהמקבלת תנופה, ושטה. בקיץ, כשהיה חם ומחניק, לא היה תענוג גדול מאשר לעלות עלהסירה ולשוט, וביחוד בלילות, והיינו שרים וצוחקים...רחל ם.: והיינו מדמים שאנו שטים על ים־ כנר ת...רבקה ש.: פעם נאספנו קהל־ילדים גדול על האגם הקפוא - אולי לכבוד אירוע מסויים,כפי שהיה מקובל - התחלנו לרקוד, ולפתע הקרח נשבר, וילדים התחילו לשקוע בתוךהמים. רק בדרך נס נמנע אז אסון כבד, ואינני מבינה איך.שמואל ל.: האגם תבע גם קרבנות. טבעו בו, בהפרש של שנים, ישראל־וולוול גליק, ובנוחונקה.סלובקה 0•: במקום מסויים על שפת האגם היה שטח, שבזמן מלחמת העולם הראשונההגרמנים העמיקו אותו, ובמקום ההוא אירעו כמה אסונות. שם טבע אביו של חונקה. היהכבר חושך. הוא חזר לעיירה בעגלה עם גוי אחד, רצה לקצר את הדרך, ירד מהעגלה וחצהאת האגם הקפוא בקרבת ה״גלוחים". הקרח נשבר, והוא נפל למים. המעיל החורפי ספגכנראה מים רבים, וישראל־וולוול התחיל לשקוע. בחוף שמעו את צעקותיו, אך כנראהשבגלל החשיכה לא הצליחו להצילו.וגם את מקרה הטביעה של חונקה אני זוכרת. זה היה ביום רביעי, יום השוק. עם לנקה ו.דרסיאטבראי הזכרוגרת74העיירה בחייהעל האגם הקפוא...(1934*26.9)מימץ לשמאל: ליבקה קסימוב, מירקהברון, מירקה סלפ(בעגלת הילדים ־חנוך שוורץ), הנקה סלפ, גחמקה פץ,קהת סלפ, רפיה קגן, מיכה ברון, שיינקהחייטוביץ."לשרה׳לה מוזניד׳ל"בסמטה במורד לאגםהלכנו בכיוון לאגם, לתחום הרחצה של הבנות. לפתע ראינו התקהלות, ונשמעו זעקותלעזרה. התברר, שחונקה וחברו יצחק יפה נכנסו לאגם, וחונקה לפתע נעלם! יצחק עמדהמום ונדהם, ולא הבין איך בלעו המים את חונקה. מקרה הטביעה הזה היכה את כולנומכה קשה, והיינו המומים. גם האב וגם בגו טבעו!שייקה ג.: הודות לאגם היו לנו גם שחיינים מצויינים. שני החברים הטובים מיכק׳הסלפ ונוחק׳ה פוריץ היו שוחים הלוך ושוב למרחקים גדולים, וכמוהם גם אלק׳ה ברון.לנקה ו.: ושחייניות מצויינות היו דבורק׳ה ברולסקי ואנוכי...שמואל ל.: כשקפאו האגם והנהר נהגנו לעשות שם חורים בתוך הקרח והיינו זורקיםחכה לדוג דגים. כשהיתה מצטברת שכבת קרח דקה ושקופה, היינו רואים דרכה אתהדגים, ואז בפטיש־עץ היינו מכים בקלות בקרח, הדגים היו מתבלבלים ומתקבצים ביחד,וקל היה לדוג אותם.שייקה ג: היו "פרלאווקעס", אלה הבורות שנחצבו בקרח על־ידי הדייגים. משם היומעבירים גושי־קרח גדולים ל״לודובנה" (מרתפי הקרח). החוק חייב לגדר אתה״פרלאווקעס" כדי למנוע אסונות. את הגדר היו מקימים פועלים מומחים.רבקה ש.: החלקנו פעם ארבע חברות במזחלת, ולפתע נבקעה "פרלאווקע" שכנראה לאגודרה, ונפלנו למים. הבגדים, וביחוד המעיל הכבד, ספגו הרבה מים, ואני זוכרת שמהרנולהיכנס לבית הסמוך (של האחיות הרווקות, תופרות החזיות".), כדי להתייבש ליד התנור.לו המשכנו ללכת, היה המעיל קופא, וקשה לתאר את הקושי וההליכה המשונה והמצחיקהבבגדים קפואים ונוקשים.לנקה ו.: ואיך אפשר לשכוח את מירוצי הסוסים על הקרח?שייקה כ: הגויים ה״גבירים" מהסביבה היו מגדלים סוסים למירוץ, ובחורף, על־פניהאגם הקפוא, היו נערכים מירוצים, בני כמה מסלולים. לפני המירוץ נהגו לסלק אתהשלג, אך לא פעם קרה, שלפתע נשבו רוחות עזות שהערימו שלג על המסלול, ושוב היוצריכים לנקות".מלכה פ.: זה היה יום חג לגויים. הם היו מגיעים בעגלות חורף וכרכרות מקושטות,ואנו היינו צופים מהצד. המראה היה כל כך ססגוני...צילה ש.: מיי־וץ הסוסים היה נערך מדי שנה ב־2 בפברואר. היה זה "יום חג" לא רקלגויים , אלא גם לאכסניה של זיו וגם לבעלי החנויות".בתיה מ.: כשאבא עזב לדרום אפריקה, הייתי אז ממש תינוקת, ואמרו לי שאבא נמצאמעבר לים. באמצע האגם היה אי, וכשהאגם היה נקפא, הצבעתי על האי ואמרתי שאבאשם ואני רוצה ללכת אליו...דוסיאט בראי הזכרוגרת75העיירה בחייהאני זוכרת גם שארבעה אווירונים נחתו על האגם הקפוא, ואמא הזעיקה אותנו לבראולראותם. היה זה בשנת 1928, שיחקנו אצל השו״בים, ורצנו לראות את הפלא!יענקלה אחי היה סקרן מטבעו, והוא עלה ונכנס לתוך האווירון. כל העיירה רצה לראותאת המחזה המופלא הזה. אווירונים?! והלא בעיירה עוד לא היה אפילו חשמל, ומיםשאבו מן הבאר...״די ויספע״ -האי שבלב האגם.מימין לשמאל, עומדות: האחיות רסיהוצירקה קגן.בסירה - ריינקה לוין(מאנטאליפט)ואיטה׳לה חריט.גאווה שוהם: אמא היתה מספרת עלאחיה אברהם, שהחליק בכשרון עלהקרח, ר׳בשווגג" אחד היה מגיע מראשההר אל האי שבאגם.והגויים היו מגיבים בהשתאות:"יהודי ?ג..,,בסבן היער"והיינו רוכבים באופני״ם לאורךהיערות..."דב (ברקה) לויט ולנקה ויסקולסקירבקה ל.: שלושה יערות הקיפו את העיירה: "באראווקער וואלד", "סקינייקער וואלד",ר׳אילגישילער וואלד". והי תה גם חורשה, "סי לוויצקים וועלדל".בקיץ היינו יוצאים אל היער ללקט מיני גרגרים - "שווארצע יאגעדעס", "מאלינעס"ו״פאזשימקעם" - גרגרים אדומים וגרגרים שחורים. היינו חוזרים ובסלינו גרגרים, וגםחמציץ... וכשבגרנו, גם היינו רוכבים באופניים לאורך היערות- קילומטרים ארוכים".רסיה ק.: מדי שבת היינו יוצאים ליער. אי־אפשר לשכוח את החווייה הזאת.בדרך ל״באראווקער וואלד" היינו עוברים על־פני שני גשרים. לאיזור ההוא קראו "אונטערדעם בתק". גרו שם שתי משפחות: אברהם־משה זילברשטיין, ולידם טייבל ומשה אורלין.לאברהכרמשה היתה מסבאה, והכפריים היו משתכתם שם. בדרך חזרה היינו מתעכביםאצל טייבל, ואוכלים שם לחם עם גבינה לבנה קשה, ושותים חלב. טייבל מאד אהבה אתבי קורי נו אצלם.ומשם אל היער היתה הדרך ארוכה... היער היה גדול ועבות, ולא פעם תעו בדרך ויצאומהיער בכיוון אחר. בקביעות יצאנו הנקה ומירקה, צירה׳לה אחותי ואנוכי, ובידינוסלסלות ללקט גרגרים, ושם בילינו מצהריים עד חושך. לא פעם הסתבכנו בגלל איסוףדרסיאט בראי הזכרוגות76העיירה בחייההגרגרים והתקשינו לצאת. לי היה חוש מיוחד ותמיד התמצאתי בדרכים.היינו חוזרים ומביאים הביתה גרגרים למרקחת, אך העיקר היה הטיול וההנאה שכבילוי.בתקופת פסח היה עוד קר ורטוב, אך מיד אחרי חג השבועות היינו מבלים ביער, וכך עדראש־ השנה...ואלה שמות...ספאלגינע ־ גרגרים אדומים מתחת לאזוב.ברוקנעם - גרגרים אדומים מעל לאזוב.שווארצע יאגדעס - אוכמניות.*פאזשימקעם - תותי יער אדומים.מאלינעס - הפטל, שריקחו ממנו גם לתרופה נגד חום.פארעצקעם(דומדמניות) ואגרעסט־(עכבית, פרי ירוק־ורוד) שגדלו על שיחים.שייקה ג.: בחזית חצר הכומר היה גן תפוחים עסיסיים נפלאים. קשה היה לעמודבפיתוי, ואני זוכר שפעם קפצתי מעבר לגדר לסחוב תפוחים, ולפתע התחיל הכלב לנבוח ־כלב טורף ממש ־ וכל עוד נשמתי בי נמלטתי על נפשי, ובלי התפוחים רחל 0.: בקרבת ביתו של הכומר היתה חורשה, שהשתרעה עד האגם. במקום ההואהתרחצו הבחורים בצד אחד, ובמרחק מה משם התרחצו הנשים, כולם בעירום או בלבוש,חלקי.פעם אחת באו שתי נשים לרחוץ באגם. התפשטו, והניחו בצד את בגדיהן. האחת,חיה־פרומה,היתה זריזה והקדימה לרדת לאגם, בעוד חברתה, שהיתה קצרת רואי, התנהלהלאטה, תעתה, והרחיקה לכת עד חלקת הגברים... היא נתקלה באחד מהם, תפשה בו ואמרה:"אוי י חיה־פרומה, חיה־פרומה, כל־כך חיפשתיו! כל־כך חיפשתיך!,,...ורעמי הצחוק עדיין מתגלגלים, כששבים ומזכירים סיפור זה.סלובקה 0.: איסרקה לויט היה שוחה מתחת למים, ולפתע מגיח בשטח של הבנות,ומעורר, כמובן, מהומה רחל ש.: גם אחרים נהגו כמותו, וזה מזכיר לי מעשה שהיה: במקום ההוא, "דער שצ,ור"כך נדמה לי קראו לו ־ מאחורי ביתו של הכומר, היה גן ענק שהיו בו צמחי מים, והיהחשוך שם. הלכו להן שתי בנות, ושתיהן קצרות רואי, לרחוץ באגם. התפשטו, ולפתע, מבלישהבחינו בה, הגיחה מאחור פרה, נגעה בקרניה בגבה של האחת, וזו הקימה קול צעקה(ברוסית): "קאקוי נאחאל! קאקוי נאחאל!,, (גס״רוח שכזה!)... וצעירי העיירה, כשרצולצחוק, די היה להזכיר להם את המקרה הזה.בתיה ל.: ואל הגן ההוא היה נוהג ללכת מוטל יפה, "לשמוע את הצפודים,,...כבר אז הרגשנו שיש לו נפש פיוטית.יהודה ברח חורש וקחגר בשדההמשפחה.דוסיאטבראי הזכררנרת77העיירה בחייהרסיהק.: אחרי הקציר הייגו חוכרים הלקת שדה למרעה. בדרך כלל השתתפו בחכירהכזאת עשר משפחות. מדי בוקר היו יוצאים הרועים עם הפרות, כל אחד לחלקתו. אניזוכרת בעיקר את שטחי המרעה בכיוון רחוב הטחנה. אינני זוכרת שחכרו אדמה גםב״אונטער דעם בריק".בחורף היו נשארות הפרות ב״רפת" שבחצר. בשפרה המליטה, היו אמא ואבא מתעסקיםבהמלטה, ועד היום אני מדמה לשמוע את געיות הפרה בלילה... אם המליטה עגל, היומפטמים אותו במשך שבוע ימים ומוכרים לקצב - בדרך כלל לאביה של רבקה פארס.מהחלב הכינו שמנת וחמאה. ב״קאלעטייקע״ - כלי גבוה מעץ, בעל צורה מיוחדת ויפה- היו חובצים, והילדים לקחו חלק רב במלאכה זו. היו מעלים ומורידים, מעליםומורידים, ובינתיים גם מלקקים את החמאה הטעימה...בתיה ל.: הגויות היו יוצאות למרעה לחלוב את הפרות. ביום שלא הגיעה הגויה, הייתייוצאת למרעה עם אמא. והנה, יום אחד יצאנו שתינו, ואתנו אשה קצרת רואי. ומה אנירואה? - זו ניגשת לפר ומתחילה ל״חלוב"... הפר בעט בה בחבטה גדולה, והיא נדהמהואמרה: "אוי, הפרה היום כל כך פראית!" וכשהעמידו אותה על טעותה התביישה, וכלהדרך חזרה ואמרה שוב ושוב: י״אזא טעות צו האבן, אזא טעות צו האבן" (שתהיה ליטעות כזאת)... נו, הסיפור שימש כבר נושא לצחוק, והנה גם עכשיו אני צוחקת עדיהודה ברון בחלקת השדהעלי בארעל פלגי מים בדרךליער.האחיות רסיה וצירקה קגןרסיה ק.: לא רחוק מהאורלינים חברנו חלקת אדמה, וזרענו שם מיני ירקות בשבילהבית. בדרך לחלקה הזאת היה מעיין, ובימות הקיץ החמים היינו מתעכבים לידו ושותיםממימיו. גם בדרך ל חריט ים, שהיתה דרך עפר רחבה, היה מעיין, וגם שם היינו מבלים.ובחורף, כשקפאו המים, היינו שוברים שכבת קרח ושואבים מים בדלי.רבקה ל.: בכניסה ליערות היו "קוואלך׳ (עיינות מים), ועודני שומעת את רחש המיםהמבעבעים. פי המעיין היה מוקף גדר, עם גגון צבוע באדום, ועליו חרתו את שמותיהם כלהאוהבים...ביחוד אני זוכרת את הבאר של הכומר, "דעם גלח׳ם קוואל".חיים ל.: על כל באר היה צלב, ובדרכנו ליער היינו רואים את הגויים חולפים ליד הבארומצטלבים.דוסיאטבראי הזכרוגרתאד הבאר למעלה: דב(ברקה) בן חסיה- לאהלויט. משמאל: זוסל בן חיה־ הנע לויטמנוחה באחר מימין לשמאל,למעלה: רסיה(בתישראל־ולוול) גליק ושרקה מלמד.למטה: רבקהלויט,חווה שו״ב,רבקהמלמד,זלדקה חריט.78העיירה בחייההניה ב.: בפינת הרחוב, סמוך מאד לביתנו, היתה באר ששימשה מקום למיפגש. ואולימשום כך היכרתי ואני זוכרת את בל בני העיירה.רסיה ק.: גם אנחנו גרנו סמוך לבאר הזאת. הגישה אליה היתה קשה, ביחוד בחורף,ותמיד היה שם בוץ חלקלק. אני נזכרת שגם על יד הבית של פוריץ היתה באר.העוזרת־הגויה שלנו היתה יוצאת בבוקר באסל מים, ממלאה שני דליים, חוזרת ושופכתלתוך החבית שעמדה על המרפסת, וכך בוודאי היתה עושה את הדרך חמש ושש פעמים.ביום ראשון, כשהגויה לא עבדה היינו אנו הולכים לשאוב.רבקה ש.: אני חושבת שהגויה הזאת, עיסוקה היחיד היה לשאוב מים מן הבאר בשבילכל בתי העיירה... היא היתה מסתובבת בין הבתים, כששני דליים בידיה, וממלאה אתהחבית שעמדה בכניסה של כל בית. החבית היתה מתרוקנת במהירות, וביחוד ביוםשניקינו את הבית, ובהעדרה של הגויה נאלצנו אנו לשאוב מים מהבאר. אינני זוכרתשהבאר היתה גדורה,והיתה זו ממש סכנה,וביחוד בחורף, לעמוד בקירבתה.שייקח ג.: כששאבו בדלי, היו נשפכים מים בצדי הבאר, ובחורף הם קפאו מיד והיתהנוצרת ערימת קרח. היה זה עיסוק מטריד לגרד את ערימת הקרח, ולא פעם נאלצולהשתמש אפילו בגרזנים... היתה זו סכנה לעמוד על ערימה כזאת, כי בנקל אפשר היהלהחליק פנימה, לתוך הבאר...רבקה ש.: אחותי רחל היתה .מורידה את הדלי לבאר, ואני, הקטנה, הייתי תומכת בהלבל תיפול פנימה. לא לילה אחד עבר עלי בסיוטים, כאשר חלמתי שמישהו החליקפנימה, והייתי מתעוררת בבהלה - - -דוסיאטבראי הזכרונות79העיירה בחייהבצל קורת הביתבפתח בית הוריה נפרדים מרסיה קגןלפגי עלייתה לארץ־ישראל ...(בשלט: א. קאגאגו - "שמולקופרעקו" - ״מצרכים קטנים״ -בליטאית)מימין לשמאל: יהודה סלפ, מלכהלויט, הלל שוורץ, חיה־ציפה סלפונכדתה רבקודלה שוורץ, אלקהשוורץ, רסיה קגן והוריה אשר וחווה(חצקל) קגן(-)(־)(־)(-) אלקהחריט, רבקה שו״ב (־־) חווה שו״ב,שרקה מלמד (-) והילד חנוך שוורץרסיה ק.: הבית שלנו היה מעין דו-קומתי, כשהקומה העליונה היא "שאלקה" (עליית- גג)ששימשה כחדר. הגג מכוסה רעפים, והרצפה - לוחות עץ. לכבוד שבת היו שוטפיםומקרצפים את הרצפה במברשת ("שייערן מיט א בעזעם"), ושוב מניחים את השטיחיםהפשוטים והארוכים.שייקה ג.: קירות הבית הורכבו מגזעי עץ אורן. עזרתי לגצל הבנאי, ואני זוכר שהיו חוציםכל גזע לאורכו ובין שני חלקיו היו מרפדים לשם איטום בשכבת קש או איזוב יבש. לקירהפנימי היו מצמידים "רשת" פלאפונים ("סקינערים") ומטייחים אותה בחימר רטוב.חלונות הבית היו כפולים. בין שתי השמשות על אדן החלון היינו שמים גלילי נייר צבעוניובתוכם צמר או צמר גפן, ועליהם קישוטים ואפילו תפוחי עץ. זה שימש גם להגנה מפני הקורוגם לגוי.בתיה ל.: בביתנו היו ארבעה חדרי שינה, ותמיד ישנו שניים במיטה אחת, ולא פעם נשמעוהצעקות: "מה אתה סוחב לי את השמיכה!" המזרונים היו קשים, ואולי היו מעשב-ים...רסיה ק.: בכניסה היה חדר האוכל, והריהוט בו דל מאוד: שולחן וכסאות. השולחן מכוסהבמשך השבוע במפת שעוונית, וביום ששי - במפה לבנה. היה חלון אחד, ועוד דלת שחצייהזכוכית. משמאל - המטבח, שהיה אפל מאוד. שם עמד התנור, שהוסק בעצים. בחורף אמאהיתה דוחקת בנו שנביא מהערימה שבחצר עוד ועוד עצים, שמא ירד מחר גשם ויירטבוחלילה... התנור חימם את הבית, ולצורך אפייה היו מוציאים מתוכו את העצים ואת הגחליםומכניסים את דברי המאפה, ועודני זוכרת את טעמו של הלחם...במאפיה של וולפה היו מיני לחם שונים: "שיטניצע" זהו לחם חיטה ושיפון, לא לבן לגמריולא שחור. ״קארן ברויט״ - לחם שיפון, ר׳ראזעווע ברויט״ - לחם שחור, שהיה טעיםבמיוחד, וככל שעבר עליו הזמן היה טעים יותר. "סאלענע ברויט" כמו לחם לבן, אפו בבית.אפו לשבוע ימים...ובתנור של האופה היו מכניסים בערב שבת את הסיר עם החמין, והודות לעירוב־שבת מותרהיה לטלטל משם את הסירים הביתה.מלכה פ.: במאפיה של סבתא אפו לכבוד שבת וחג גם חלות למכירה, אך זכורה לי משפחהענייה שהיתה מקבלת חלות ללא תמורה...בתיה ל.: זכורה לי המאפיה של וולפה, הסבא של מלכה. הייתי קטנטונת ראמא שלחה אותילר' וולפה לקנות כיכר לחם, "א פונט שיטנע ברויט". אמא לימדה אותי לפנות בנימוס אל ר,וולפה : "גוט מארגן ר׳ וולפה, גיט מיר א פונט שיטנע...", והיא הכבירה עלי כל כך הרבהדוסיאט בראי הזכרונות80העיירה בחייהמלים, איך לפנות, מה לומר ומה לבקש, והתבלבלתי. הפכתי את היוצרות ואמרתי: "גוט מארגןשיטנע, גיט מיר א פונט וולפה" ("בוקר טוב שיטנע, תן לי פונט וולפה")".ר׳ וולפה כעם עלי וגירש אותי החוצה: "גיי ארוים."!" שבתי הביתה בוכה ומבויישת.צילה ש.: מקרה כזה קרה גם לי. התבלבלתי ואמרתי: "גוט מארגן שיטניצע, גיט מיר אהאלב פונט וולפה״ - ולבני העיירה נוסף סיפור מצחיק לפולקלור...בתיה ל.: כמעט בכל חצר עמדה פרה. הגויה היתה חולבת שלוש פעמים ביום, והיינו שותיםחלב טרי, ולא, חלילה, "טריפה" של גויים... אמא היתה מחמיצה חלב, מגבנת גבינה, מוסיפהלה ביצים ומייבשת בתנור. מאכל מזין ובריא!ואת הדגים הביאו הביתה ישר מהנהר, כשהם עדיין "קופצים". מאכל מקובל היה גם דגיםמבושלים בחלב ובחמאה, ומאכל אחר - בשר ו״בורשט" (חמיצה) עם הרבה תפוחי אדמה...והיה גם ״ברוקנעסוק״ - תבשיל מ״ברוקנעס" עם אגסים ותפוחי עץ כתוספת לבשר.האמהות היו מבשלות וטורחות, וכך נהגה גם טייבל, אמו של הלל (מנהל בית הספר). אך זותמיד היתה מתאוננת ואומרת כנעלבת: "כשהלל יושב לאכול הוא כל־כך שקוע בקריאהבספר. אני כל־כך משתדלת, ואילו הוא אינו זוכר כלל מה אכל...!"בערב־שבת היתה אמא נותנת בידי את הכלי עם ה״קומפוט" (לפתן), להביאו ל״לודובנה"(מרתף הקרח). אני זוכרת את ה״לודובנה" שבחצר של הסבא של לייב גורדון. שם היו טומניםגם בשר, ואפילו של עגל שלם! ובשבת, כשבאנו לקחת את הכלים, היה בעל המרתף מצביע עלהכלים הרבים, ושואל: "האם את מזהה את הקדרה שלכם?" והתפלאתי שהוא תמיד זיהה למיקדרה זו ולמי זו...התנאים הסניטריים היו קשים, וביחוד בחורף. לא היתה אמבטיה, והסתפקו כנראה ברחצההגונה פעם בשבוע בבית המרחץ...דווקא בביתנו היתה אמבטיה (בלי אמייל) שהיתה מיועדת לאבא, שהיה חולה. בתוך האמבטיההתקינו תנור לחימום המים. אני זוכרת שאהבתי להתרחץ, ואמא כינתה אותי "קצ׳קה"...רבקה ל.: לא היה חשמל, הסיקו בעצים, והאירו את הבית במנורת קארביט, שמדי פעם היוצריכים להפיח בה רוח...בביתנו היה תנור קטן לחימום הבית בחורף, והשתמשו בו גם לבישול. בחורף היו אוטמים אתהארובה, והחום התפשט בבית. הגחלים לא הפיצו עשן, והחום היה נעים,שייקה ג.: ואיך הרתיחו מים לתה? היה בסמובר חלל מיוחד לגחלים ולקסמי־עץ לוחשים,וכשהקיטור פרץ דרך החור ידעו שהמים רותחים...רסיה ק.: ואיך הדיחו כלים, והרי לא היו ברזים? היו שמים את הכלים בתוך קערה, יוצקיםעליהם מים רותחים, ומשפשפים בקש. את הסירים היו משפשפים ממש בחול. אני לא חושבתשהשתמשו בסבון, אולי מחשש טריפה ואולי משום שעלה ביוקר... הייתי הולכת לשפת האגםלנקות את הסירים, ושם הייתי פוגשת בילדים נוספים, וביחוד ילדיה של חיה־ציפה, שגרו עלשפת האגם. אהבתי מאוד לנקות את ה״מעדניצע", כלי נחושת מיוחד לריקוח ה״ווארענייע",שתמיד הבריק כל כך!שייקה ג.: ובית שימוש היה? - היה! זה ה״בודקה״ שהותקן בחצר - ארגז עץ גבוה עםדלת, שעמד על בור עמוק... בחורף, כשיורד השלג, וביחוד בלילה, מי יעז להרחיק וללכת עדלשם? ובאמת לא התרחקו. ובאביב, כשהשלג הפשיר, היו מתגלים קרוב לכל בית "אוצרות",והיינו מתפוצצים מצחוק למראה התגליות... היה צריך להזדרז ולנקות את הלכלוך, כי הפקחהעירוני היה עובר, בודק וקונס. לא מפני שהשלטונות אהבו כל כך נקיון, אלא חששו יותרממגיפות...רבקה ש.: אני נזכרת, שהיה מגיע לעיירה גוי, בעל־עגלה, צולע, וסיפרו עליו שהוא נכהמלחמה. הוא היה עובר מחצר לחצר, ובעזרת מקל אוסף את הלכלוך מה״בודקה", מעמים עלהעגלה, וקובר אחר־כך בבור מחוץ לעיירה. ול״בודקה" היו שופכים סיד, למנוע זיהום.רחל ש.: כסגולה נגד מגיפה היו תולים שקיות נפטלין...בתיה ל.: בכל בית היה מרתף, שאחסנו בו מכל טוב. בעזרת הגויה היתה אמא ממלאה חביותכרוב חמוץ, וגם אטריות הכינו בכמויות גדולות. היו מבשלים אגסים בסוכר ומקפיאים, ואחרכך נאלצו לחתוך אותם בגרזן... היינו יורדים למרתף ואוכלים כאוות נפשנו, וביחוד אהבנולדלות מהשקים את האגסים ותפוחי העץ.דוסיאטבראי הזכרונות81העיירה בחייהשייקה ג.: מהשדה היו סוחבים שקים מלאים פירות וירקות לאחסנם במרתפים ובבורות.אינני יכול לשכוח איך אחותי, עדינה, היתה סוחבת מהשדה הביתה ונושאת על גבה שקיתפוחי- עץ ותפוחי- אדמה למרתף. כמה קשה היה לה!אמי, רחל־לאה, היתה מומחית בהכנת מטעמים לחתונות וארועים אחרים. היא היתה תמידעסוקה, ועזרנו לה.יעקב ח.: את טעם ה״טייגלעך" וה״איינגעמאכטס,׳ שהיתה מכינה רחל־לאה לחתונותשבעיירה עודני זוכר גם היום. כשאני אוכל לפעמים בחתונה, כאן, בגולה, "טייגל", אני תמידאומר שזה רחוק מטעם ה״טייגל" של רחל־לאה גליק...ביילה ק.: רחל-לאה "די קעכערך היתה מאוד מבוקשת, ואני זוכרת שלאחת מהשמחותבמשפחתנו רצינו בעזרתה דווקא, וגדולה היתה אכזבתנו כשהתברר לנו שרחל-לאה עסוקהבהכנות לשמחה אחרת מחוץ לעיירה.שייקה ג.: כשאמא הוזמנה להכין מטעמים לשמחה מחוץ לעיירה, לא פעם נעדרה מהביתואפילו לשבועיים. ואז היינו, אנו הילדים, מכינים לנו בעצמנו אוכל. אני זוכר אתה״באמבעס" - כדורי ה״קניידלעך", מעיסה של קמח ותפוחי-אדמה מרוסקים. היינו שמיםבסיר עשרים וארבעה "כדורים" כאלה, הם היו תופחים ותופחים, ולא פעם גלשו מהסיר... כלילד היה מקבל שני "באמבעס" שלהטו עדיין מחום, ואחרי ארוחה כזאת היינו קמים מהשולחןעייפים ומזיעים...היו "קניידלעך מיט נשמות" ו״קניידלעך אן נשמות", כלומר, כופתאות עם "נשמות"וכופתאות ללא ״נשמות״, וה״נשמות״ אלה הם ה״גריווענעס" - שומן אווזים מטוגן בבצל.סמוך לחנוכה היו שוחטים אווזים, ואת השומן היו משמרים בכלי חרס בשביל "הקניידלעך"של פסח... כתוספת לבשר היו מגישים מיני תבשילים: "אנטאנאווקעס" (סוג מיוחד של תפוחיעץ) יחד עם ״ספאלגינע״. מה״ספאלגינע״ הכינו מרקחת - "געלערעטע".״איינגעמאכטס״ - זוהי מרקחת מצנון, ר׳אינגבערלעך״ - תופינים מגזר...שרה ם.: אצל רחל ס. טעמתי לראשונה ׳׳• עמאכטס", ולא יכולתי לשער שזו מרקחתמצנון! והתפלאתי, שה״אינגבערלער" שטעמתי אצל שולמית ש. ובתיה ל. הם תופינים מגזר...ה״טייגלעך" של אסתר א. טעמם כצפיחית בדבש; אך לשווא ניסיתי לרקוח כמותם. האורחתשלי, ביאטה ל., התקשתה להאמין שהתופינים שהיגשתי לה אמורים להיות "טייגלעך", וגילתהלי, שבשעה שמבשלים את המרקחת הזאת אסור להרים את המכסה, אסור להתקרב לסיר,ואפילו לא לנשום...מתכון לטייגלעד יבשים (עפ״י וזנה לדן- גרון)המצרכים לבצק: 1 ביצה שלמה, 3 חלמונים, 2 כפות שמן, 1 כפית זנגוויל, 2 כפות קוניאק, 1/2 כפית אבקתאפיה, וקמח מגופה - כמה ש״תופש"...המצרכים לרוטב: 2 כוסות מים, 2 כוסות סוכר, 1/2 כוס דבש.אופן ההכנה: מרתיחים את הרוטב בסיר,לשים בצק רך, שוטחים לעובי של אצבע וחורטים בסכין צורות שונות בקוטר 1/2 2 ס״מ. אפשר לגלגל אתהבצק ל״גקניק״ בקוטר 1/2 2 ם״מ ופורסים פרוסות בעובי דומה. מכניסים לסיר עם הרוטב, מכסים היטבומבשלים על אש בינונית במשך 20־ 15 רגעים.מוציאים מהסיר ומסננים: מגלגלים בתערובת של סוכר וזגגוויל, ומצננים על קרש.אין להסיר את המכסה בשעת הבישול!!! את הרוטב מדללים במים ומבשלים בו כרוב ממולא או צימעם...מתכון לאיגגבערלעד (עפ״י שייקה ג.)המצרכים: 1 ק׳״ג גזר מרוסק, 1 ק״ג סוכר, קורט זנגוויל(איגגבער) כתוש,אופן ההכנה: ממיסים על אש סוכר ♦ גזר, בוחשים בהתמדה עד לרתיחה, מוסיפים קורט זנגוויל. וממשיכיםלבחוש.מנסים בכפית על צלחת אם המרקחת גבישית.מרטיבים משטח קשוח ויוצקים עליו שיכבה בעובי של אצבע, וחורטים בסכין ריבועים, מעויינים, או כל צורהאחרת...בתיאבון !דוסיאטבראי הזכררגות82העיירה בחייהעל שפת האגם סלובקה סגל מכבסת בגיגית מעץדמולטער") ועל השרפרף נשעןהמחבט דפראלגיק")...הדודים זלמןדרוק ורחל(מלר)ובנותיהם. (זוהו חיה ומינה).שלושה רחובות...שייקה ג.: את הגחלים והאפר היו גורפים מהתנור, ועל הגחלים הלוחשות היושופכים מים כדי לשמר אותן לשימוש חוזר... את האפר ("אש") היו מכניסים לשקית־בד,שהושרתה במים עם הכביסה. המים צרבו את הידיים, והמיסו את הלכלוך...יוסף י.: ב״יום כביסה" היו הכובסות־הגויות מגיעות לעיירה מהסביבה, ואני זוכרשכמה מהן הכירו כל ילד בשמו, וגם בשם הלוואי שלו. ובבית - היו סופרים אתהפריטים המיועדים לכביסה, הגויה היתה לוקחת אותם לנהר או לאגם, חובטת אותםומנקה היטב, מחזירה הביתה, ושוב היו סופרים...מלכה פ.: את הכביסה הרטובה היו מניחים על ספסלים וחובטים בה ב״פראלניק"(מחבט מעץ), שוב מרטיבים, ושוב חובטים, עד שיצא הלכלוך.רבקה ש.: ומעשה שהיה על שפת האגם: הייתי אז ילדה קטנה, אולי ."ת ארבע, וירדתי אלהאגם בעיקבות הכובסות, שנשאו בידיהן את ה״מולטער,, וה״פראלניק". עמדתי והתבוננתיבהן, והנה התקרב אלי יהודי אחד, הרים את שמלתי ואמר: "זעט ווי ריינע טרוסיקעם!.־־"("ראו מה נקיים התחתונים...,,). אני זוכרת שאלה היו תחתונים עם תחרה, מתנה מאמריקה...השתוממתי ואפילו נעלבתי, וכשבאתי הביתה שאלתי את אמא, מדוע האיש נהג בי כך. "מה אתמשתוממת?,, ־ השיבה לי אמא - "ישנם אנשים שבביתם כל כך מלוכלך, שהופתעו לראותתחתונים נקיים ..."שייקח ג,.: לא היה יום אחד של כביסה, אלא לפחות יומיים. אחרי שטיפה באגם היו מביאיםהביתה להרתחה, ושוב שוטפים, מכבסים גם ב״וואש־ברעטל׳, (קרש כביסה), ושוטפים,ומעמלנים, וכשסוף סוף התייבשה־ היו מגהצים, במגהץ גחלים כמובן...בתיה ל.: כשחלפו מספר שבועות, והכביסה לא התייבשה, קיבלנו פיז׳מות חדשות,שנתפרו משאריות הבדים בחנות שלנו"..עשיריםבתיה ל.: בקאמאי גרו הסבא שמואל(אבי אמא) והדודים רחל חלמו דחק• אתרי השריפה ילדה אמא עודילדים, ואת הגדולים שלחה אל סבא— המשפחה ההיא היתה מבוססת, אנשים אינטליגנטיים, ואת וענותשלחו ללמוד הרחק ברוסית בסמולנסק,.".אמא היתה מספרת שהדוד זלמן כל כך עשיר, ששולח את הכביסה פעמיים נשנה ל1והנס?4•.הבנות כתבו אלי לארץ, ופעם שאלו אם כדאי לעלות עניתי להן, שלארץ צריך לרצות לעלות ולא אם כדאיהאגם ("די אזיערע") הפריד את דוסיאט מ״החצר הדוסיאטית" ("דוסיאטער הייף"), שהיתהבבעלותו של פריץ פולני, בקיץ הגיעו לחצר בדוברה שחצתה את האגם, ושהחזיק בה בחכירהיוסל גאפונוביץ."רחבת שוק גדולה השתרעה ליד האגם וממנה הסתעפו שלושה רחובות כמין "אוזן המך: מולהאגם יצא מרחבת השוק רחוב מסקביץ ("מאסקוויצער גאס"), שהוביל לפרבר הנוצריפודוסיאט, ומשם ימינה הובילה דרך ליער סקינייקי ("סקינייקער וואלד"). מהיער ההואהסתעפה דרך לאנטאליפט ולאוטיאן. משם שמאלה דרך דאגוץ, היו מגיעים לכביש המוביללנובו־אלכסנדרובסק(שנקראה יותר מאוחר אדרני חאראסיי).דוסיאטבראי הזכרוגות83העיירה בחייהמרחבת השוק ימינה נמשך רחוב הגשר ("אונטעוץ בריק גא0"), שדרכו היו נוסעים לאושפולולראקישוק, ובקצהו עמדה הכנסיה. הנהר חצה את הרחוב הזה.משמאל לרחבת השוק נמשך רחוב הטחנה, שבאחת מסימטאותיו במורד לאגם עמד ביתהמרחץ. שנים רבות שימש בו כבלן ליב־איצה סקופ. לעת זקנה נסע לדרום אפריקה ושם נפטרבשיבה טובתברחבה שבין רחוב מסקביץ ובין רחוב הטחנה נמצא בית המדרש הגדול ובית הכנסת הקטן."בבוא האביב ובעת הסתיו היה מרובה הבוץ בדוסיאט ובדרכיה. הבוץ בעיירה היה לעתים כהעמוק, שטבעו בו לא ערדליים בלבד, אלא אפילו מגפיים שקעו בו לפעמים...30רחל ש.: אני זוכרת שיודל בון היה נושא על כפיו את אשתו דבורה, כדי להעבירה מעלשלוליות המים והבוץ, שהיה מרובה סמוך לביתם.אסתר א.: בזמני לא היה חשמל, לא היה כביש, רק ב ו ץ... מים שאבו מהבאר בחצר שלאיירם, ויותר מאוחר נחפרה באר גם בחצר שלנו.אברהם ם.: בחדש אב תרפ׳ג התחילו לרצף את הרחובות...שמעון ט.: וכשבאתי לבקר את סבתא בדוסיאט העגלה קפצה על האבנים העגולות..,סוניה ם.: בשנת 1937 אחי לולקה הכנים חשמל לטחנת הקמח החדשה והוארורחובותיה השוממים של דוסיאט...מלכה פ.: אני יודעת שהוכנס חשמל לעיירה, אף אז כבר לא הייתי בבית.גיטלה מ.: בצילומים משגת 1928 של רחבת השוק נראית שורת עמודים הדומים לעמודיחשמל.בתיה מ.: כשראיתי את הצילומים האלה בדרום אפריקה הייתי בטוחה שבדוסיאט ישכבר חשמל, והנה עתה מתברר שאלה עמודי טלגרף...רבקה א.: כשעזבתי את דוסיאט בפסח 1939 היה חשמל בבתים רק בחלק קטן שלהעיירה. אינני זוכרת שהרחובות היו מוארים, ובדרף כלל אנשים האירו את דרכם בפנס־יד.בזמן האחרון לא העזתי לצאת בלילה החוצה, כי היו כבר התנכלויות מצד הגויים.שייקהג.: אני לא זוכר את העיירה מוארת, אלא בסביבה הקרובה לטחנת הקמח,שטרנספורמטור סיפק לה חשמל. אלו היו כנראה תנאי הזיכיון שקיבל הטוחן.רחל ם.: חובה היתה לנקות את הרחוב בקטע שלפני הבית. המפקח היה עובר ובודק, וקונסמי שלא ניקה.בוקר אחד, כנראה מתוך חפזון־יתר, יצאה חנצה, לא במלוא לבושה, לטאטא את חזית הבית.יהודים חזרו אז מ״שחרית,/ ראוה והיא חצי־עירומה, וקראו לעברה: "דו, יידענע, דו גייסט איןדי הייזך׳ (יהודיה, והרי את מהלכת במכנסיים). והמשפט נכנם לפולקלור.על ה״גאניק" בפתח ביתה שלרחל- ליבה סקופ,מימין לשמאל, למעלה: פרומקה שטיימן,אלטקה(בת רייזל) סלפ, שרה- בלקהחייטוביץ.למטה: פייגיצקה פארם, מרייאסה סקופ,יוכבד קרוט,הגיה- בלקה ב.: איבה- איצה סקופהיגר לבדו לדרום אפריקה, ואשתורחל- ליבע נשארה בעיירה וחיכתהיום-יום לבוא הדואר, נקפו שנים, והיאהתלוננה שאי- אפשר לה להמשיך "מיטדעם פאפירעגעם לעבד("חיים שלנייר׳,)...ומאז נקשר הכינוי הזה למשפחה: "דעםפאפירענעם לעבן"."דוסיאטבראי הזכרונרת84העיירה בחייהרחל ם.: נוח פוריץ ויואלקה זייף היו ידועים במעשי הקונדס שלהם. וזה שעוללו פעםברחוב של ה״יוזענטער":בפתח כל חנות היה "גאניק,,, דרגש מדרגות מעץ, שלא היה קבוע במסמרות. הלכו התעלולניםהשניים, ובלילה אחד עקרו, לכל אורך הרחוב, את הדרגשים ממקומם והניחו אותם ברחוב.ואם לא די בכך, הפכו וסובבו את ,,חור המנעול,, של הדלתות.בבוקר בעלי־הבתים הבחינו בחבלה, נתקפו בבהלה ויצאו בצעקה גדולה: ,,גנובים! גנובים!"-והמהומה היתה גדולה...שייקה ג.: ,,ה0פורט,, הזה עבר מדור לדור... אני זוכר שגם אנחנו, דור ההמשך, עוללנוכמעשה הזה, והשוטר תפש את לולקה ם. בחולצתו, וטילטל אותו. נמלטנו אז ל,,םילוויצקערוועלדל", והמתנו שם ללולקה עד ששוחרר.חיה־ציפה סלפ בביתה, בחדר האוכל(932ו.28.3). "בין החפצים מונחים לוחהשחמט ותמונה של הרצל, ובוודאי היושם גם קופסאות לצדקה...,,בית משה וחסיה־לאה לויט (בית מם.14). בפתח עומד הבן ברקה. "יקירי,ראו כמה קרוב ביתנו אליכם.היכנסו־נא פנימה ונשוחח...(933 26.5.1),,דוסיאטבראי הזכרונות85העיירה בחייהבית עמנואל וחידדציפה סלם (ביתמם. 18) - בטרם נהרסה הכניסההישגה...מיכה מעל אחיו יהודה ("עיין׳בראשית, פ׳ד פסוק ח"/..)בית עמנואל וחיה־ציפה סלפ(בית מם. 18) בכניסה החדשה(8.10.1935).מימין לשמאל, למעלה: יעקב חריט ואחותו זלדה, הגיה סלפ ואחיה מיכה,אלקה חריע צירקה קגן, חנוך שוורץ, קהת קגן. בחזית - רבקה אורלין, רפיהקגן, יהודה סלפ(בזרועותיו רבקודלה שוורץ), אלקה שוורץ(סלפ).ביתה של רחל־לאה פוריץ על המורדלאגם, ברחוב "אוגטער דעם בריק"בקירבת הכגסיה.בשלט מימין: ״ב. פוריץ - ׳מצרכיםקטנים," במרכז: "ם. טיליגדזיס,מתפרה״. עומדים למעלה: יצחקובתיה (פוריץ) פליישמן. למטה:רחל־לאה פוריץ ובנה יצחק.אסתר א.: כתבו לי מהבית שבעיירה יצאה תקנה לצבוע את הגדרות כדי לשפר את מראההסביבה..דוסיאטבראי הזכרוגות86העיירה בחייהפרק ד׳:בין קודש לחולבית המדרשמעלים בקודשמיכה ב.: אני מביט בתצלום של בית המדרש, ויכול לראות את תוכו ממש:בקומה העליונה - עזרת נשים, למטה - עזרת הגברים, בכניסה - אולם קטן, ה״קלייזל",ששם התפללו בדו־ך־כלל בימות החול, מניין ל״שחרית", "מנחה" ר׳מעריב", וביחוד בימיהחורף, כדי לא לחמם שטח גדול...שייקה ג.: בכניסה לבית המדרש, לכל אורך הקיר, היו מדפים גדושים בםפרי־קודש,'עדלגובה התיקרה...רחל ם.: בבית הכנסת עמד ארון קודש עתיק ויפה מאוד, עם פרוכת מיוחדת, מלאכת־יד.לפני החגים היו הגויות רוחצות את הבניין, מצחצחות ומבריקות...מלכה פ.: בחורי ישיבה שבאו ללמוד בעיירה היו מאריכים לשבת וללמוד בבית המדרש.הם היו אוכלים "ימים", ואני זוכרת שאכלו גם בביתנו.זליג י.: כשחזרתי לעיירה אחרי המלחמה, אינני זוכר שראיתי את בית המדרש...יעקב ח.: ואני שמעתי שסוסים מסתובבים בו...רבקה ל.: בית הכנסת היה לא רק מרכזי דתי, אלא מרכז חברתי. נפגשו שם הכול בליהבדלי מעמד. שם האזינו כולם לרב, נשאו אותה תפילה, והתפילה היתה המקור הראשוןלספיגת השפה העברית: "לשנה הבאה בירושלים" או "לא יישאר מהם שריד ופליט", כשצמדהמלים "שריד ופליט" שובש, וביידיש היו אומרים: "ס׳וועט ניט בלייבן פון זיי קיין שורע דעפולט". ב״יזכור" אינני בטוחה שהבינו את כל המלים, אבל היתה יוצאת אנחה איומה!בחצר בית הכנסת נערכו החופות, ולשם הגיעו המחותנים ו״כלי הזמר".יוסף י: בזמני היה רבה של דוסיאט בונים־ צמח זילבר.בנצקה ח.: הרב זילבר נפטר בשנת 1918. אני זוכר שבנו הרב הגיע בשנת 1914 מארצותהברית לליטא, מטעם אגודת הרבנים, ובא לבקר את אביו בעיירה.מיכה ב.: אינני יודע מי כיהן כרב במקומו, אך בזמני היה הרב גרשון בארישניק. לפיתעודת החתונה (״חתונה שיין״) של סוניה ומאיר גליק משנת 1923 הרב בארישגיק סידר אתהקידושין.זליג י.: לפי תעודת בית הספר שבידי, בשנת 1936 כיהן בעיירה הרב ב. שלזינגר.שייקה ג.: אם אינני טועה הוא בא לעיירה בשנת 1928 והיה חשוך ילדים. זוכרני שנהגבחמימות והיה מטיף בדרכי נועם. ככל הידוע נספה הרב שלזינגר עם קהילתו.דרסיאטבראי הזכררנות87העיירה בחייה"והחלוצים אינם צדיקים?"יואל ז.: למרות החכוכים שהיו לנו, חברי השומר הצעיר, עם הרב הוא התיחס אלינובכבוד, והיינו בעיניו פאר הנוער!אני נזכר שהרב ביקש פעם לערוך ביקור ב״מעון". הוא בא, ראה, וכנראה גם התרשם, אך לאויתר על השאלה: "איך העזת להדליק מנורה בשבת?!"בבית נהגנו כבוד בהורים ולא עשינו "להכעיס". אבי לא היה אדוק במיוחד, אך שמר מסורתוהיה הולך לבית הכנסת להתפלל. לעומתו אמא היתה אדוקה והקפידה מאוד. לפני עלייתיארצה שאלו את אמא: "ותפילין נתת לו?" ואמא השיבה: "למה אתן? שיחלל אותם?" אמאהצטערה שהתפקרתי.בארץ, כדי לתת לילדי קצת "יידישקייט", הייתי לוקח אותם בילדותם לבית הכנסת, ביהודב״ימים הנוראים", ואת ליל־הסדר השתדלתי לערוך בדיוק כמו אבא...כתב המלצה של הרב טוביה- דבשלזינגר אב״ד דק״ק דוסיאט לבןהעיירה "דוב זילבער כספי"*•׳יו,^גי־5?)׳׳)>/.... /!^יץ'.//[|ין /;( /ן&וי־ "י ^- ג0(5י /!1—01/>/ ־<<£ ן,),- ■/ רייסז■- 47יי ז■׳,*׳גןן׳- ג׳ ־ו!!/ ל)(י /י/ר )}\^\ ׳1x11׳ <ן^ >ח1וץ, 1עז/^ץי <)וי(יו. - /1( ג׳...£ ל( ^׳] ינ׳יל י1/•. £—7*[^. )>}) 71; ׳דרג ש<ייע♦ ^אב״ד.דל;״ק דוסאסעי4 . . 0086108ז$־.0 .רזדוסיאטיבראי הזכרונות88העיירה בחייהמיכה ב.: בבית הכנסת בעיירה היו נואמים ומטיפים גם המגידים והשליחים, ואני זוכרביקור של שליח מ״המזרחי". כל העיירה באה לשמוע אותו. רוב הזמן הקשיבו בשקט, אךכאשר התחיל לדבר על החלוצים והקיבוץ החילוני, "מחללי שבת", קם רעש, ואבות ובניםרבו. האבות תמכו בנואם, שהרי בא בשם הדת, ואילו הבנים ידעו שבארץ־ישראל החיים אינםהפקר. כשפרוייקה זליגסון שאל את הנואם: "ומי חולב את הפרות שלכם בשבת?", השיב לו:"לנו יש היתר מהרב קוק..."קמה מהומה גדולה, וברשות הרב שלנו הוויכוח נמשך גם אחריתפילת מעריב. נוח פוריץ עלה לבמה והשיב דברים כדורבנות.למחרת בבוקר יצא "השליח" לאסוף תרומות, ולמרבה הפלא, אבי, שהיה אחד ממתנגדיהציונות, אמר לו: "לשקרן אינני נותן כסף..."יצחק פ.:31 היה זה בשנת 934 1, בעיירת הקיץ קראקינובה. באתי לבקר שם את אמא.ביוםהשבת התאספו רוב הקייטנים ביער, מסביב לרב העיירה, שנשא דרשה על החלוציםמחללי־שבת, והשמיץ את החלוצים והציונים כאחד.אמא העזה והוכיחה *את הרב על פניו, בפני עם ועדה, ואמרה בערך כך: "הרי כתוב כי כלהמהלך ד׳ אמות בארץ־ישראל מובטח לו שהוא בן־העולם־הבא, כי צדיק הוא. ואלה, החלוצים,שאינם מהלכים סתם בארץ־ישראל אלא מייבשים ביצות, הם אינם צדיקים? הם גוייסיימחללישבת?" הרב עמד מופתע למראה האשה, בעלת הקמטים המרובים, ונדהם מאומץ לבה ומדבריהתוכחה שלה. רבים הריעו לאמא במחיאות כפיים...9רבקה ש.: ארץ־ישראל שכנה בלב כל בני־העיירה. והנה היתה עצירת־גשמים בארץ,והידיעה הדאיגה את כולם. הרב ריכז את בני־העיירה בבית־הכנסת, להתפלל לגשם...כעבור שנים, בהיותי כבר בארץ והיתה שוב עצירת־גשמים, נזכרתי באירוע ההוא, ורק אזירדתי לעומק משמעותו...יוסף י.: בזמני היה חזן, שהיה גם שוחט, ובערבי חג היה עוזר לשו״ב, ר׳ שאול־דוד. לחזןהיתה מקהלה בבית הכנסת, ויחד היו שרים גם בחתונות ובמסיבות.שייקה ג.: זה היה, אולי, ב״כאר־שול" (בית־כנסת עם מקהלה), שעמד ברחבה של ביתהמדרש ובאחת השריפות עלה באש. אחרי השריפה הקימו מבנה אחר, אך לא בדיוק באותומקום אלא בקרבתו, כנראה מחשש של חילול הקודש. דומני, שלאחר השריפה לא הוסיפולשיר בבית־ הכנסת בליווי מקהלה.אביו של מיכה ברון היה בעל־קורא, וגם אליהו אורלין הצטיין בתפילתו, אך אני זוכר אתלייזר גליק שהיה בעל־תפילה בבית־הכנסת הגדול. בנו ישראל-ולווה התפלל במניין החסידי,ובקולו הערב הרטיט לבבות.יעקב ח.: אני זוכר היטב את קולו החזק של השוחט, שגר ברחובנו, רחוב מסקביץ. עכשיו,בווילנה, ירושלים דליטא, העתים אחרות. בעל־ הקריאה הוא כבן תשעים, ואין מי שיחליפו.ד״ר סולוביצ׳יק, המיניסטר לעניני יהודים. שלח מכתב חוזר לכל הקהילותהעבריות. בו הוא דורש מהן כי תיגשנה מיד לגבות מס הקהילה. זכות הגביה ישרק לקהילות שכבר שלחו למיניסטריון את תקציבן והוא נתאשר. החוזר נשלחבאידית...גליונות המם (דוגמאות) נדפסו בליטאית, בעברית ובאידית...("הארץ", 14.12.1920)בגילוי הדעת של צירי ליטא בפאריס על דבר האוטונומיה של היהודים, הרבניםיקבלו זכויות שוות עם שאר ראשי העדה. ־הממשלה בליטא קבעה סכומים לכלכלת באי כוח הדתות, ומהם ניתנו שבעה וחציאחוזים לרבנים... בכל זאת יש לזה ערך פרינציפיוני לביצור מעמדם שלהיהודים...("הארץ. 26.12.1920)שייקה גליק-על המסים ועלה״כיבודים"...הנהגת הקהילה בעיירה היתה בדרך כלל בידי עסקני בית הכנסת.ראש הקהילה היה הרב, ומאליו מובן שהפעילות הקהילתית התנהלה בהתאם לסגולותאישיותו.מוסדות הציבור נבחרו יחד עם ועד בית הכנסת. באסיפה שהיתה מתקיימת בבית הכנסתנערכו בחירות לוועד החדש, והגבאי היוצא היה מוסר דין־וחשבון על הפעילות בעיירה והמצבהכספי. הנבחרים עשו את מלאכתם בהתנדבות, ורק הרב קיבל שכר. ולרבנית היתה שמורהזכות בלעדית למכור שמרים...דוסיאטבראי הזכרונות89העיירה בחייהמתן בסתרשייקה גליק —צדקה תציל ממוותמוסדות הקהילה נתקיימו מן הכספים שניגבו מיהודי העיירה, ובתחום זה היו מאבקים לאקלים... מקור ההכנסה העיקרי היו "הכיבודים" בבית הכנסת: "עליה לתורה", "מפטיר"וכיוצא באלה...בערב יום הכיפורים, סביב שולחנות ארוכים בפרוזדור בית הכנסת, ישבו "העסקנים" ו״בעליהבתים", ויהודים באו ותרמו, כל אחד כנדבת לבו, ובמיוחד זכור לי שלא פסחו אז על תרומהלקרן הקיימת לישראל...הכנסה נוספת היתה מן ה״קארובקה", המס שנגבה מהקצבים תמורת כל "ראש" שהביאולשחיטה. השוחט לא שחט כל עוד לא פרע הקצב את חובותיו לוועד הקהילה.השוחט הגיע למשרתו בעיירה אולי לפי מיכרז. בדרך כלל התנהלו עניני השחיטה בעיירהעל־מי מנוחות. הקצבים שילמו לשוחט עבור כל "ראש", והוא היה זוכה בחלק המשובח, ב״דיברייטע קישקע"... השוחט היה מקבל דמי שחיטה עבור כל עוף, ואם היה מוהל, גם מזה היתהלו פרנסה.רסיה ק.: כשהשוחט שחט תרנגולת, לא פעם היה חשש טריפה. הלכו אל הרב "בשאלה,,.אם פסק שאכן טריפה היא, עמדו לפני בעל התרנגולת שתי אפשרויות: לזרוק אולתת לעוזרת. ונתנו לעוזרת הגויה...יוסף י.: יהודי שלא דיקדק בעניני כשרות - כינו אותו "א טריפה׳נע האלז,, (צוואר שלטריפה)...שייקה ג.: חברת "לינת־הצדק" ריכזה פעילויות רבות של עזרה והתנדבות, והכול בידי"רואים ואינם נראים"... מראש הוכנה למשך שבוע רשימה של זוגות מתנדבים אשר סעדוחולים, ובכך איפשרו למשפחות להחליף כוח. היו יושבים ליד החולה ביום או בלילה,מקפידים לתת לו תרופות, ובמידת הצורך הזעיקו רופא.לא פעם ישבתי ליד חולה, ונדמה היה לי שהלילה לעולם לא ייגמר... אך חונכנו על ברכיהעזרה לזולת, העזרה ההדדית, ערכים שעברו מדור לדור.רבקה ש.: סבתא היתה צדקת גמורה. היא היתה אוספת תרומות ונותנת בסתר לנצרכים...היא היתה מכינה תבשילים, יוצאת מהבית ובידה כלי מכוסה, אוכל לעניים... "מ׳טראגטטעפלעך" ("נושאות סירים") כינו את מעשה הצדקה הזה... היה זה דבר מקובל. הנשים ידעולמי חסר...דוד־לייב א.: העזרה ההדדית היתה טבועה בדמנו. גם בתנועת הנוער האידיאל היהללמד לעזור איש לרעהו.בכל בית היו קופסאות לצדקה, ולפני הדלקת נרות בערב שבת וחג היו הנשים משלשלותמעות לקופסאות האלה. אני זוכר את סבתי, שהיתה אשה חסכנית למדי, ושמרה על הקופיקהכעל בבת־ עינה. לפני הדלקת הנרות לא פסחה על שום קופסה, ואני מאמין, שכך נהגו בכלבית.שמואל ל.: אהבתי ממתקים. ומניין משיגים כסף לקנות סוכריות? אל דאגה! ישבבית. כל מיני קופסאות לצדקה: "מאיר־בעל־הנס", "לינת־הצדק", "הכנסת־כלה", ,,המת״, וגם - "הקופסה הכחולה". התקנתי מסמרים מיוחדים, ובעזרתם שלפתימטבעות... אך מקופסת הקרן־הקיימת לא העזתי אף פעם להוציא! היה זה כסף־קודשלבנות את ארץ־ישראל...קופותלווייתהחוצהבשבילהחברה־קדישא ניהלה את ״הפנקס״ - הלא הוא ספר המתים... זקני העיירה נהגו לספר,שהפנקס נפתח מאז הוקם בית הקברות בעיירה, כלומר, מתחילת היישוב היהודי בדוסיאט.כשאדם נפטר בביתו היו מורידים את הגופה על הריצפה. למראשותיו של המת דלקו נרות,ואנשי החברה־קדישא היו יושבים סביבו ואומרים "תהילים" במשמרות עד ההלווייה. היהמקובל לערוך את הקבורה למחרת יום הפטירה."הלוויית המת" היא מצווה, לכן נמצאו תמידמתנדבים לחברה־קדישא, שדאגה לסדרי ההלווייה ולאמירת פרקי תהילים. "אומרי תהילים"היו יושבים בבית הכנסת סביב שולחן אי־וך ולומדים משניות...אני זוכר גם את האשה שתפרה תכריכים - ״בגדי־עד״ - וכונתה "לאטוטניצע". היא עסקהגם ב״טהרה"...כל בני העיירה היו מלווים את המת לבית הכנסת, הרב עמד וספד לנפטר - לאחד באריכותולאחר בקיצור - ומשם המשיכו לבית הקברות. לפני העגלה שנשאה את מיטת־המת הלכווקראו תהילים, ובין המלווים עברו עם קופת צדקה בקריאות: "צדקה תציל ממוות"...את המת קברו בארון ולמראשותיו הניחו ״ארץ־ישראל ערד״ - שקית עם אדמה מארץ־ישראלדוסיאטבראי הזכרונות90העיירה בחייהרבקה, אסתר, אברהם ואיטה׳לה לידקבר אחיהם קהת אורלין.אסתר א.: קהת נפטר מאבעבועותשחורות בגיל עשרים. קרו עוד שנימקרים כאלה בדוסיאט.- ובתוך כל אחת מכפות ידיו שמו מקל קטן... אני זוכר שבילדותי סיפרו לי שהניחו בידיו שלהנפטר שני מזלגות, כדי להקל עליו לקום ל״תחיית המתים"...לכוהנים לא הותרה הכניסה לתחום בית הקברות, והם נשארו לעמוד מחוץ לגדר.זוכרני שהקברנים היו שותים כוסית יי״ש לפני הקבורה, כדי לאסוף כוח... בראש הקברניםעמד שלמה. אחד הילדים שאל פעם: "וכאשר שלמה ימות, מי יקבור אותו?"...אחרי ההלווייה היו המלווים מיטהרים בנטילת־ידיים, וכיוון שאסור להיכנס הביתה בידייםרטובות, שאולי היו טמאות עדיין, היינו מנגבים את הידיים בגדרות חצרות הגויים. שם מותרלהיפטר מהטומאה...פחד היה משתלט עלינו בסביבת בית הקברות. סיפרו שהמתים קמים בלילה מקברותיהםומטיילים בין העצים... מסיבה זו פחדנו להימצא בלילה גם בקירבת בית הכנסת, כי סיפרושבחצות באים המתים להתפלל שם...אני זוכר שבליל חורף אחד הכבסים שתלו בחצר סמוכה לבית הכנסת קפאו מהקור - מחזהמבהיל. חלף שם זוג נאהבים, ולפתע ראו דמות משונה מתנועעת, ונתקפו אימה ופחדשמא המת עוקב אחריהם...דוסיאטבראי הזכרוגות91העיירה בחייהילדות כותבות לחברתןהגה- בלקה בדרום אפריקה עלימי אבל בעיירה.״חבירים״ -עפ״י שיטת "בגי מדבר,,בבית המדחץאיטה׳לה סלרבר במכתבה מידם 13.4.1937 :אגי היום כה עצובה. מת אברהם- איצה פארם. הלכתי עם סוגיה ללוות אותו. באגובמקום ההוא. בכינו...שם צעיר שכזה (דלדולה סלובו) שוכב כבר באדמה שגה שלמה. לדלקה היה בקובנה, עשהתמונות גדולות לקברו...לחברתנו היקרה מה שלומך?איך עברה הנסיעה הרבה? מעניין לנו מאד לשמוע־ שילחי לגו את היומן...בחג הפסח היה אצלנו סדר שלישי והיה שמח מאד. החברים מסרו את המדרגה, אבל היהלגו צער גדול... יואל זייף הזכיר את שם החבר, האח שלבו, ששוכב צעיר באדמה אפלה.אנחנו הלכנו ללוות אותו ובכינו מאד. היתה לווייה גדולה מאד. הרב דיבר וכולם בכומאד. כשבאים חברים ל,,קיבוץ,, עושים שמח מאד. אבל מצד אתר אח חסר, אז השמחההולכת ומועטה. בבית הספר יושבים כל התלמידים שמחים, אבל על ספסל אחד תלמידחסר ויודעים שלא יבוא כבר לעולם... בכל "קיבוץ,, חבירי מזכירים את הנשמה הצעירהוהטהורה הזאת, וכולם בוכים. אומלל גדול היה כאן שבי שבועות לפגי חג הפסח...הוא היה לך חבר נעים, ולכולנו. הוא יותר חשב לנסוע לאפריקה מלמות. לפגי מותו הואעוד קרא מכתב מאביו, ושמח מאד שיסע לאפריקה, אבל אדם אינו יודע מה שיהיה איתו.הרבה הוא לא חלה. ביום ששי הוא עוד התהלך, ואף אחד לא ידע שהוא חולה. וביוםהששי בערב הוא מת. אנחנו היינו על "קיבוץ,,, אז באה ביילה פיין עם אידה סלובהובוכות. ואמרו לנו שהאח דוד בון מת. אנחנו כולנו התחלנו לבכות ... למחרת ביוםהשבת התאספנו אצל שונקה ובכינו מאד. הוא מת עם כל התלבושת עם העניבה ועםהחליל...דרישת שלום מכל קבוצתנו ומן המנהלת לחוד...חברותיך המתגעגעות לך, חנה, שונה ואצלה. חזק ואמץ!!רסיה ק.: בית המרחץ עמד קרוב לאגם.ביום חמישי הלכו לרחוץ בו הנשים, וביום ששי ־ הגברים. תמיד הלכנו עם אמא. אני זוכרתשהלכנו בערב, אחרי שכבר ניקינו את הבית לכבוד שבת. השתדלנו ללכת לשם בחברותא. תמידהיו השר׳בים והסלפ״ים איתנו.בכניסה לבית המרחץ ישב הבלן, ששאב מים וחילק לנו בדליים. ממנו קיבלנו גם אתה״בעזעם,, - מטאטא הזרדים. העלים הרכים הפיצו ריח נעים, וגם עתה נדמה לי שאני יכולהלחוש בריח הזה. את המטאטא הזה היו משאירים בבית המרחץ, בוודאי לשימוש חוזר...נכנסנו פנימה דרך פרוזדור קטן, שהיה תמיד רטוב, ודלקו בו מנורות נפט. נכנסנו לאולםגדול והתפשטנו. דבר ראשון היינו רוחצות את הגוף בסבון וחופפות את הראש. חלק מהנשים,כנראה החולות והחלשות, סיימו בזה את הרחצה>אבל המרחץ ב־ה״א הידיעה, היה ב״הייסע באד,, ־ במרחץ החם. בחדר ההוא היו כמהמדרגות רחבות, אולי שלוש, ובמדרגה העליונה שרר חום אימים! מניין בא החום? - בתוך שקעבפינה היו מונחות גחלים לוחשות, ומעליהן מיתקן ברזלים שעליו שמו אבנים, ואלה התלהטומהחום.אחת מאיתנו היתה עומדת מעברו השני של ה״שקע", ובדרך כלל זו היתה הבוגרת או החזקהבינינו, והיתה שופכת דלי מים על האבנים הלוהטות. ואז־ ובבת אחת - היו עולים אדיםסמיכים וחמים, שהיו ממלאים את החדר... אמא היתה מאיצה בי ואומרת: "תנשמי! תנשמי! זהמרפא את הגרון!"... וכולנו היינו נושמות, נושמות ונושפות... אחר־כך השתטחנו על המדרגהוקיבלנו צליפות מה״בעזעם" וביחוד צלפו על הגב ועל הרגליים. בגלל החום והאדים אי אפשרהיה לשהות שם יותר מעשר דקות.החוויות מבית המרחץ זכורות לי מגיל חמש, הילדים היו רצים ומשתוללים שם, והצעקות הגיעועד לשמים אני נזכרת שלפתע אמא היתה נעלמת. לאן? ־ רק כשגדלנו ידענו שהנשים "נעלמו" כשהלכולמקווה...דוד־לייב א.: שם, במקווה, שהיה בריכה מעץ, קיבלנו את שיעורי השחייה הראשונים שלנו...דוסיאטבראי הזכרוגות92העיירה בחייהחתונה בעיירה רבקה ל.: לא היתה חתונה בדוסיאט שלא נמשכה לפחות שני ימים־ ולא וזיתה חתונה שלאהוזמנו אליה כל בני העיירה. החתונה נערכה תמיד על־ידי "הצד של הכלה", וכמעט תמידהיתה זו "א שבת׳דיקע חתונה", חתונה של שבת...השמחה התחילה ביום ששי, וכל אותו יום החתן והכלה צמו, ושניהם היו מגיעים לחופהחיוורים כסיד.את הכלה הובילו מביתה עד רחבת בית הכנסת, כאשר לפניה מרקדים ומנגנים ״כלי זמר״ -כינור, מפוחית־יד, "בומבה" (תופים) וחליל. "כלי הזמר" היו מקפצים ומרקדים, כשפניהם אלהכלה, וכך התקדמו עד בית הכנסת. כך ליוו גם את החתן,הרב סידר את הקידושין, החתן שבר את הכוס, קריאות "מזל־טוב"! "מזל־טוב"! נשמעו מכלעבר. הקהל התפזר, והקרואים עשו דרכם לסעודת ערב בבית הכלה. למחרת - סעודת צהרייםחגיגית, "סעודה שלישית", והגענו למוצאי שבת...במוצאי שבת, בדרך כלל באולם שכור, מתחילים להיאסף האורחים לקראת הריקודים. יושביםעל ספסלים ליד שולחנות ערוכים, מכוסים לבן. הצעירים - בפינה אחו/ הזקנים - בפינהאחרת. ומה אכלו? - מכל מטעמיה של רחל־לאה, המומחית להכנת חתונות. עדיין אנימרגישה את טעמם של מיני המרקחת, ה״טייגלעך״ - יבשים ורטובים - "איינגעמאכטס",ועוד ועוד. והכל טעים כצפיחית בדבש.הגיע הרגע, ו״כלי הזמר" פותחים בריקודים: שערעלע, קאדריל, וואלס... הרקדנים משלשליםמטבעות ל״כלי זמר", ומבקשים לנגן עוד ועוד, והעיירה כולה רוקדת בכל רמ״ח איבריה.ואילו הקטנים מצטופפים ונדחקים מעבר לקיר, מציצים דרך הסדק, ובולעים את המראהבעיניהם...חתונה באושפול.החופה נערכה אד בית הכנסת ולשם הגיעו המחותנים ו״כלי הזמר"(התצאם נמסר באדיבותו של ראובן מילון, ירושלים)דוסיאטבראי הזכררנות93העיירה בחייהרסיה ק.: והנה מופיע הבדחן. אני זוכרת שהיה עומד ליד הכלה, מבדח אותהואומר, שכדאי לה להתחרט, כי היא צפויה, חלילה, להיות לאלמנה... הקהל שומעומתמוגג מצחוק!הגיה ב.: חתונה בעיירה היתה תמיד אירוע מיוחד, ואני הייתי שותפה כמעטלכולן. הרי גרנו על־יד בית הכנסת...במיוחד זכורה לי חתונתה של פייגיצקה, צפורה זליגסון. השולחנות נערכו בחצרביתם, עמוסים כל טוב, ובמרכז - חלה ארוכה כל־כך, קלועה ומקושטת.הנה הגיע הרגע הגדול. החופה מוכנה, הופיעו "כלי הזמר,, ובראשם הכינור,אחריהם המחותנים, ועמם כל העיירה, וכל אחד מחזיק נר ד ו ל ק...מלווים התופים והחצוצרה, והצלילים עדיין מהדהדים באוזני,..ביילה ם.: בפעם האחרונה לפני המלחמה הייתי בדוסיאט בשנת 940 1.באתי אזלהשתתף בחתונה של בת־דודתי. דוד־לייב וברוך קרוט באו באוטו לראקישוק ולקחואותי. והשמחה היתה שלמה...חתונה בדוסיאכג בחצר ביתה שלאםהכלה - רחל־לאה פוריץ.החתן והכלה יצחק ובתיה פוריץ(באמצע)וכל המחותנים:מימין לשמאל, שורה ראשונה, למעלה:חווה שר׳ב, יואל זייף, רבקה מלמד(- )(־־דב לויט.שורה שניה: נפתלי שו״ב(-) אהרוןפוריץ, שמואל לויט ואחותו דבורה(-)בתיה שו״ב, אידה יפה, ישראל פוריץ(־)הנה "די בלום,,, רבקה אורלין.שורה שלישית: המלמד אברהם־משהשמידט(־) הורי החתן, החתן והכלה,רחל־לאה פוריץ(-) יצחק פוריץ.שורה רביעית: דב(ברל) שו״ב, לסקהזילבר, נוח פוריץ(־) הילדה בתיה(באב,לה) ואמה דבורה(לויט) ברולסקי,שתי אחיותיו של החתן.למטה: יוסיפון פוריץ(-) בךעמי פוריץואחותו זהבה, צילקה שו״ב(־)בחתונה בישראל. דוסיאטאיםמשתתפים בשמחתה של פייגיצקה(זליגסון) סילבר בחגיגת נשואי בתהלוסי עב״ל מרדכי רוסו.מימין לשמאל, למעלה: יצחק אביאל(-)שורה שניה: בתיה(לויט) אביאל(מימין). שורה שלישית: אברהם סלפ,חיים ואלה(מלמד) סלובו, עדה זליגסון(־) אם הכלה(פייגיצקה), מאשה(סלפ)גרשוני(-) צפורה(פארם) אורז, ריטהומיכה ברון. למטה - יצחק אות.דוסיאטבראי הזכרונות94העיירה בחייהדוסיאט בראי הזכרונות95העיירה בחייהבשבת וביום־ טובאודה לאל לבב חקר. 3ךך;חד כוכבי בנך:ע• ימו לב אל לגשמה. לשם קבו"'ואחלמה. ואורה נאור החפה.: ־ 1 •711 1 7 . * ןשבערדם כאור הגירך: יייהמכסא כבוד לעבה. לגור בארץ• - 7 :זוז , 7 . 1 *.ז••• יערבה. להצילה מרלזבה. ולהאירה:־ 7 7 :_־ • 7 • 7 7 7 * *־;־ • 7ל?גות ברך ו י "יי"מ ודו נא בי בכל לילה. .נקמחבם עולה'למעלה.לתתךןוחקכון^על.־ליוצר ערב ובנך: • •ייי5 •• 7|7 7 1 7יי ?צאהמטננ׳ת. מעונות וחו^וימו;#?חי-^תתמידככנךככרף ״״ר מצאה מקשטת. כטלית וטוטפת.במו כלה מקשטת. תמיר 3ל•כךה נאמן גיפקדונו. נסזירגה 6 כרצונו.איש לא נוע בעונו. רהי ערב ויהי7־ ':־ ־־1• 7|7 -* •{דלר 5 "יי"ך החיו העמה. יהירה חמה ונקיה.י ואקר!פשו לא חה. איך ןז?הלאור לימך: "*חיה־ציפה סלם(לבית חצקל):"ראו ונהגו- נא באמכם"בתיה ל.: י לפני כל ארוחה היינו נוטלים ידיים ומברכים.בראש חודש אמא היתה מזכירה לנו להגיד ״האלב הלל״ - "חצי הלל"...בשבת - בחורף- היינו אומרים ״ברכי נפשי״, ובקיץ אמרנו ״פרקים״ - פרקי אבות...יוסף יבנאי;תחום שבת - בטרם יצאנו בשבת לטיול המסורתי ליער, שהיה מחוץ לתחום שבת, היינוקושרים את הממחטה על אמת־ הי ד. שהרי אסור לטלטל בשבת...ה ב ד ל ה - במוצאי שבת, שעת דמדומים, עוד לא הבעירו את האש, ולפני "ההבדלה"היינו יושבים עם אמא ואבא ושרים שיר מאד מרשים, מעין "המנון לנשמה", שגם אז נגעללבי,ואני זוכר את המלים והלחן: "אודה לאל לבב חוקר"...אבא הביא, כנראה, את השיר מה״ישיבה", ואינני יודע אם השיר הזה היה מקובל גםבבתים אחרים.וכשהייתי מחזיק את נר ההבדלה ביד. אמא היתה מעירה: "יותר .גבוה, יותר גבוה! כדישתהיה לך כלה גבוהה"...״י מ י ם״ - יום קבוע בשבוע היד לבחור-ישיבה בביתנו, שבא לעיירתנו ללמוד אצל ר׳שאול, שהיה יהודי למדן ובקי בגמרא. ביום זה היה הבחור אוכל על שולחננו...גמר מסכת - אני זוכר את השתייה בטקס גמר מסכת בערב פסח, שהוא גם יום "צוםבכורות". בהיותי הבכור שמחתי להשתתף בסעודת המצווה הזאת, שפטרה אותי מהצום...״בר־מצווה״ - הדגש היה על הנחת תפילין ו״ההפטרה". את באי בית כנסת כיבדוב״לעקעך", ובוודאי שלא בכיבוד ראוותני. לכבוד הבר־ מצווה שלי תפרה לי הדודהפריידל שקית לטלית ותפילין. ודומני שהיה רקום עליה תרע״ב. מה״הפטרה" שלי אניזוכר את המלים "צו לצו קו לקו"..."הנחת תפילין" קסמה לי כנראה בילדותי. הטרדתי רכות את עוזרו של השמש לייב־איצה־ שגם אותו אני זוכר היטב. העוזר היה מוכר ספרי קודש, והייתי מבקש שירשה לילהציץ בסידורי התפילה שנמצא בהם ציור של ילד מניח תפילין. הציור מצא־חן בעיניואהבתי להתבונן בו...דוסיאטבראי הזכרוגות 96 העיירה בחייהרבקה ש.: שלחנו זה לזה ברכות לשנה החדשה. אני זוכרת היטב כאשר הגיעה לעיירההברכה הזאת מאברהם סלפ מארץ־ישראל להוריו בגולה...קשה לתאר את ההתרגשות שגרמו המכתבים מהארץ. הם היו עוברים מיד ליד והעינייהלא שבעו מראות. כשהיה מגיע מכתב מרחל אחותי, מיד היו נאספים כחצר שלנולשמוע מה כתבה. היו כמהים לכל פירור של ידיעה...רבקה לויט :סוכות - בכניסה לבית שלנו היה מקום שנועד מלכתחילה לסוכה. לפני החג היה צריךרק להביא ולהניח את הסכך...לא קיבלנו ארוחת־בוקר כל עוד לא בירכנו על הלולב. אני זוכרת שהיינו מריחים אתהאתרוג, שהיה בתוך קופסת כסף יפה, עטוף בה בפשתן רך...חנוכה - את החנוכיה הציבו על אדן החלון, ואני זוכרת שהקפידו שהנרות לא יאירו אתהבית, כי הלא נאמר: "ואין להשתמש בהם אלא לראותם בלבד"...הייה־ משחקים בסביבון, וזוכים מהקופה לפי הסימנים;נ - נישט (לא קיבלת כלום). ג - גאר (כל הקופה). ה - העלפט (חצי). ש - שטעל(הוסף כערך הקופה). ובקופה - סוכריות, בוטנים, ואולי אפילו מעות...את החנוכיה הציבו על אדן החלון, ואני זוכרת שהקפידו שהנרות לא יאירו את הבית, כיהלא נאמר: "ואין להשתמש בהם אלא לראותם בלבד"...ט״ו בשבט - סמל היוס היה החרוב. נדמה לי שתאנים אכלתי לראשונה רק בארץ.דוסיאט בראי הזכררנות97העיירה בחייה׳מגד ת עתידות״ - (שגת 1932)יצחק אורז: היתה ביער גויה "מגדתעתידות". היא ניחשה בקלפים, ולפחותלגבי דוסיאטאית אחת ראתה אתהנולד...מימין לשמאל: רסיה (בתישראל־ולוול) גליק והאחיות שרהורבקה מלמדיוסף וריבה יבנאיאברהם ואסתר סלכהתצלומים של הבנים שבארץ- ישראל(למעלה) הונחו בין "כלי החג,, על שולחןהסדר.ההתיחסות שלנו לחג הזה היתה כלראש השנה לאילנות בארץ־ישראל, והייתי מתפללתלמענם.מלכה פ.: החרובים הגיעו אלינו מארץ־ישראל...בתיה ל.: ולכבוד פורים הייתי כותשת כמות גדולה של פרג בשביל "אוזניהמן". אמא אפתה עוד ועוד "אוזניים", והן היו מתחסלות במהירות עוד בטרם הספיקולהתקרר... הלא שבעה ילדים היינו בבית אסתר א.: אבא היה קורא בבית־הכנסת את "מגילת־אסתר", ובשובו הביתה קרא שובבפני הנשים... לכבוד הערב הזה קישטנו את הבית במיוחד במפות לבנות ובפרחים,שהרי יבואו גם השכנים לשמוע את אבא משקה לפסחשייקה ג.: את המשקאות לכבוד חג־הפסח התחילו להכין עוד לפני פורים... בדרך כללהכינו יין־צימוקים, אך היה משקה נוסף, ״מ ד,, (מי דבש...), ובמה ייחודו? - שלא הוכןמשמרים... שמרים בפסח? - איסור שבאיסור! ולכן השתמשו ב״האפן" (כשות), עליםיבשים מתסיסים... והמשקה - טעמו "טעם מלכים"...משפחת סלפ מתכוננת ל״ליל הסדר,, (שגת תרצ,,א).מימין לשמאל: הניה, יהודה, אלקה וההורים חיודציפה ועמנואל, קהת ומרים. "צל ידו של מיכה(שצילםב׳מגנזיום,) נראה על הקיר..."דוסיאטבראי הזכרונרת98העיירה בחייההגויים, שבידוע אוהבי< יי״ש המה, היו שמחים להתכבד במשקה הזה. בזמנים רגועיםהיה לכל יהודי הגוי שלו שאותו היה מכבד ב״מד" ובמצות...מצות לפסחשייקח ג: התכונה התחילה בפורים...בביתו של יודל סלפ, אביו של מוטה׳לה, היה חדר מרווח ובו תנור מלבנים, שבו אפו מצותלפסח. יודל היה אופה מצות, ומוכר...אך היתה אפשרות לשכור אצלו את המקום, ואז היה דואג רק לקמח, לעצים, ולהסקתהתנור...משפחות היו מתארגנות ביחד לבצע את מלאכת האפייה, וכך אני רואה לנגד עיני את"המאפייה": התנור בצד, השולחן הארוך, מצופה בפח לבן (לבל יחמיץ הבצק...), המערוךוהמחרר  אשה עמדה ולשה במהירות את הבצק, ובחורות, שישבו מסביב לשולחן, קיבלו מנת־בצקכל אחת, וכהרף עין עיגלו, רידדו וחררו, ואחד הבחורים היה מגיש את "העליםהעגולים" לאופה, שמיהר להכניסם לתנור, וכעבור דקותיים, ואולי פחות, יצאו משםמצות עגולות, חמות וטעימות...והמתח בחדר היה גדול... ״מהר! מהר! שהבצק לא יחמיץ...״ - - -רבקה ל.: "מלך המצות" היה זוסקה לויט.היה ממהר להכניס לתבור את הבצק, לבל יחמיץ, וממהר להוציאו, לבל יישרף...אנחנו, הקטנים, התנדבנו לעזור לו לרדד את הבצק, לעשות חורים, ואני זוכרת שפחדנולהוציא הגה מהפה... כל כך מתוח היה בעבודתו.אני נזכרת בהורדת הכלים, כלי הפסח, מה״בוידעם".לפסח השתמשו בכלים היפים ביותר, ובעיני היו אלה כלי 'מלכות. הזכוכית נצצהכבדולח, את הסכו״ם מירקו וצחצחו, ועל השולחן הניחו שבע מפות, זו על גבי זו,מחשש חמץ...ל״בדיקת חמץ" אמא היתה מניחה במקומות שונים בבית פירורי לחם. הבית היה חשוך,ואבא, עם שתי נוצות בידו, ולאור הנר, היה עובר ממקום למקום ומחפש, ואוסף אתהפירורים לתוך כף עץ. ולמחרת בבוקר שרפו את החמץ...השמחה בה״א הידיעה היתה, כשכולם קיבלו בגדים חדשים. היינו יוצאים לרחובומתגאים בלבושנו החדש...ובאגוזים שיחקנו גם כשהיינו כבר בני שמונה עשרה...מלכה פ.: ואחרי חג הפסח - ל״ג בעומר. היינו יוצאים ליער בקשת וחץ עם המוריםוהמדריכים, והיינו שרים: "היער ה... היער ה"...רבקה ל.: ובחג השבועות היה הבית מלא בירק, וכך גם בית הכנסת.מיכה ב.: והיינו מקשטים גם בשבועות׳לך - מגזרות נייר.המאכלים המסורתיים היו בלינצעס, חמציץ, שמנת וביצים קשות. אבל לעולם לא בשר!רסיה ק.: ובתשעה באב היו זורקים על הראש זה לזה ״שישקעס״ - מיני קוצים שהיונדבקים לשערות. כדי להיפטר מהעשב הדוקרני הזה היו נאלצים לגזוז את השער. אךאיך נעלה תער על ראשנו בתשעה באב? - ועל רקע זה היו תמיד בכי וצעקות, כנהוגבתשעה באב...דוסיאט בראי הזכרונות99העיירה בחייהוהדרת פני זקן,* ;   <1הי*י..' .. ' '   1  ..... .., ^ ^ ע ^ ^ *<ןן, .? .״ .   ,יאי^ידריי^ףאל אין יאחר**..., *"״....!■ ■ •׳״* !?.... .׳■ - -ד״- <;"ןיף<סיר של חלב אצל העניהסבתא שרה־ביילה(כץ) חצקל עםהנכדים הצעירים... (כסלו תפר״ח)מימיןלשמאל, עומדים: איטודלהאורלין, מיכה סלם ואחותו מרים.יושבות: הניה סלפ, טייבודלה(בת יוסףופריידל) לויט, איטזדלה חריט ואחותהזלדקהאסתר א.: סבא חנוך וסבתא שרודביילה גרו בבית שהיה צמוד לביתנו. כשהיה סבא נכנסלביתנו היו כולם קמים לכבודו. היו לו בדוסיאט תשעה עשר נכדים, ועוד שניים בראקישוק,והוא היה גאה מאוד בנכדיו.יוסף י.: בעיירה כיבדו מאוד את סבא, והתחשבו בדעתו.סיפרו לי שאחרי השריפה היה זה סבא שתיכנן את בניין בית המדרש החדש...אסתר א.: סבתא תמיד היתה אוחזת בידה את "קרבן־מנחה". כל בוקר הייתי מתפללת יחדאיתה, וכך למדתי את כל התפילות בעל־פה.סבא חנוך, שחשב עצמו לידען גדול, היה "לועג" לסבתא, וגוער בה, שעוברת היא עבירה גדולהבתפילתה, כי אינה מבינה את הכתוב, ותגרום, חלילה, ל״ישמיד תהילת ה״׳... - רצה לומר,שקוראת את כל הפסוקים בנשימה אחת, ומתעלמת מהניקוד והפיסוק...בשבת, בין "מנחה" ל״מעריב", בטרם העלו אור בבי!/ היתה נוהגת סבתא לספר את מעשיותיה.כשהיתה מספרת על שושלת היוחסין, כמעט ויצא שאחים נישאו לאחיות....סבתא הצטיינה בטוב לבה, והיתה אהובה על כולם. כשחלתה, לא משנו ממיטתה, ובתורנותישבנו על־ידה.רבקה א.: סבתא הירבתה לקרוא, וביחוד "תהילים", והיתה בוכה עד כי אדמו עיניה. סבאהיה מעיר לה: "מדוע את בוכה? והרי כתוב "אז ישיר משה"...אסתר א.: סבתא נהגה לספר שהיה לה קול יפה והיטיבה לשיר, אך אסור היה שיישמע קולה,כי קול באשה ערווה...יעקב ח.: סבתא היתה אומרת: "הרם קולך בפני כל העולם בזעקת ׳חי וקיים׳!" ומייד היתהמוסיפה: "וזה יעזור ׳ווי אטויטן באנקעס׳(׳כמו כוסות־רוח למת׳)"...כשהיה הקן הדוסיאטי יוצא למחנה צופים, חלק חשוב היו תופסים בו "די אייניקלאך"("הנכדים"), כי ילדי משפחות סלפ, אורלין וחריט היו שם, והכול ידעו שחלילה לנגוע באחדמהם, ״דער באבעם אייניקלאך״ (״נכדי סבתא״) - כך כונינו...מאשה ם.: ברחוב שלנו גרה משפחת חריט. אחי היה גר אצלם, איטהל׳ה למדה איתי בכיתהוהיתה עוזרת לי בלימודים, ולכן היכרתי אותם מקרוב. ביחוד הרשים אותי היחס הנפלא שלהםאל הסבתא שרה־ביילה, ויותר מכולם התפעלתי ממסירותה של זלדקה חריט לסבתא. הנה אנירואה לנגד עיני את כל הנכדים נאספים סביבה בשבת בערב. איזה כבוד נהגו בה! לא פנואליה בלשון יחיד - ״ד ר׳(א ת), אלא בלשון רבים - "א י ר׳(אתם)...דוסיאטבראי הזכרונותמרדכי יפה, יליד דוסיאט (1894).חניך ישיבה ומשכיל בלימוד עצמי.אחד מן הסופרים הצעירים שהתרכזובכתב־העת הספרותי "וויספע"(שרטון).בהיותו ברוסיה כגולה בימי מלחמתהעולם הראשונה פירסם שירים,סיפורים ומאמרים בעיתוני אודיסהוקיוב. בחזרו לליטא השתתףבעיתונות היהודית המקומית. הוציאקובץ סיפורים ״אן אזייט״ (1927).היגר לארצות הברית ושם פירסםמסות בשם "רינגען אין דער קייט"(939 1) ואנתולוגיה ביידיש מהשירההעברית בשני חלקים. כן השתתףבקביעות במדור הספרותי שלה״׳מארגן ז׳ודנאל״. בשנת 1953 עלהלישראל והיה כאן כחמש שנים. חזרלארצות הברית ושם נפטר בשנת961 33.1מרדכי יפה—"דער דאס פוןדערפוף׳...4100העיירה בחייהמרדכי יפה: .,.בלי שום גוזמא: לא היה בית יהודי אחד שלא נמצא בו איזה "טיפוס", אדםבעל אופי מיוחד, או, נאמר, "קליינשטעטלדיקע פערזענלעכקייט"("אישיות עיירתית")."אנסה להיזכר בשורת טיפוסים מהעיירה שלי, שבימי היטלר הרשע הושמדו כולם בידיהליטאים...ואין זה משנה, אם היו טיפוסים חיוביים או שליליים, מגוחכים או אנשים משכמם ומעלה.העיקר הוא', שהם משקפים את דמותה של ליטא היהודית שהיתה ־גרבקה ל.: גם לנגד עיני חולפים כמה "טיפוסים":יודל ״דער מרוויחער״ - המבריח, הירבה לקרוא, וידע לצטט, אך מעולם לא עבד,אברהם "דער מלאך" ־ יהודי טוב, כמו מלא ך...אברהם ״דער בארד״ - זקן ארוך היה לו, עד למטה מהברכיים...״הירשע פויפ״ - היה שומר בעיירה, יהודי שמח ועליז. היה הולך עם מקל ביד, הולך ודופקבאדמה...והיתה ״די משוגעגע״... - היה לה "פה גדול", ואוי למי שלא נתן לה כסף,רחל ם.: והיה ״דער גרויסע טריט״ - שפסע פסיעות גדולות, מדוע? - "כי כך הנעלייםמתבלות פחות" ־ נהג להשיב...יוסף י.: איצ׳ה־בר, שכל ימיו למד בבית המדרש, היה קצר רואי, אך מלאהפליגו בסיפורים על קמצנותו, וסיפרו שכאשר אשתו היתה חולבת, הואומשגיח, שלא תמהר לסיים, והיה מאיץ בה שתסחוט עוד ועוד...כוח, גברתן ממש.היה עומד לידהועוד סיפרו, שהיה נותן סימן על האוכל, כדי לדעת אם אשתו אכלה, וכמה.אחי אברהם ואנכי נסינו לנחש, איזה סימן נתן, ובבטחון אמרנו: "מגן־דוד"...יהודים בעיירה הקפידו מאוד בתואר ר׳ (רב). כשקראו לאדם "ר׳ אברהם", היה אברהם צריךלהיות מישהו יוצא מן הכלל... למדן גדול, בעל־מידות, ולאו דווקא אדוק. אדיקות לבדה לאהיתה המדרגה העליונה, ה״תיקון" היה קודם־כל הודות ללומדות וגודל־מידות. גם הגיל היהחשוב. ככל שזקן האיש כן גדל משקל ה״רב". והראייה: חתנו של אחד מגדולי הגבירים בעיירההיה אבר. הוא היה מלא וגדוש גם בתורה וגם בחכמה, למדן מופלג. חזן ובעל־קורא. וגם אדוק.ובכל זאת איש מבני העיירה לא קרא לו ר־ אבר, משום שהיה צעיר מדי, וזקנו קצר מדי,.. אולם,כאשר כל העיירה קראה לשוחט ר׳ שאול־דוד, הבינו שהיה כשר לכינוי הזה.דמות נפלאה היה השוחט, הלמדן הגדול, ר׳ שאול־דוד. הוא היה בעל הדרת פנים, פיקחובעל־מידות. היו נותנים בו אמון ונוהגים בו דרך ארץ. נשאלה שאלה - היה משיב עליה.ביקשו עצה - נתן. היתה מחלוקת - יישב אותה. שמחה היתה - לקח בה חלק, ובשעת צרה,חלילה, עודד וניחם. הרי לא ייתכן אחרת.הנה למשל, הקצבים, שלעתים היו מתקוטטים ביניהם. ומה היו עושים? תופש האחד את הסכיןהקוצץ ורץ בעיניים לוהטות אל יריבו ומאיים בקול שהרוג יהרגנו... והיריב - גם הוא קצב בןקצב - חוטף אף הוא סכין וניצב כנגדו לדוקרו... וכששני קצבים מתפרעים, הם באמתמסוגלים לעולל משהו, וגדולה הסכנה. פחד! יהודים עומדים מרחוק ואינם יודעים מה לעשות,ומחכים לנס...לפתע נזכר מישהו ואומר: שמעו־נא, אולי כדאי לגשת לר׳ שאול־דוד? - ויותר לא נחוץ.מניחים את הסכינים והולכים אליו...בפני ר׳ שאול־דוד הם עומדים כמו שיות תמימות, שפופים כאילו מוכנים למלקות. ומה עושהר׳ שאול־דוד? מתיישב ומסב בכורסתו בהרחבה, כמו לשולחן הסדר, ולאחר שהקשיב בנחתלשני הצדדים הוא מחליק אט־אט בידו את זקנו הארוך, משמיע שעול קל, ואומר: "דער דאםפון דערפון איז אזוי״ (״הזה מזה הוא כזה״)... ויודעים כבר למה כיוון. ה״דאס״ (ה״זה״) -משמעו: יהודים אל להם לריב. איש מהצדדים אינו יכול להיות צודק. ולהכות זה את זה בוודאיובוודאי שאסור. והרי לכל קצב יש אשה וילדים... וכשהקצבים תופשים ב״זה״ - זה הסכיןהקוצץ - יכולים הם חלילה להרוג זה את זה. והיאך אין רחמנות על אשה וילדים?...ובכן״ - אומר ר׳ שאול־דוד - ״דער דאם פון דערפון איזאזוי״ - וכבר יושבה המחלוקת ושרתים "לחייס״ס.דוסיאט בראי הזכרונרת101העיירה בחייההאחיות שו״ב -זכרונות מהבית...ואל תהא טעות בידכם. אם יש צורך רוקע ר, שאול־דוד ברגלו, או מכה בידו בשולחן. דבר גרועמזה כבר לא יכול להיות...ואפשר לחשוב שר, שאול־דוד הוא בעל כושר דיבור, או חד לשון? חלילה וחם!.., יהודי פיקח,חכם מחוכם, אך הכבוד שרחשו לו ועיקר "גבורתו,, נבעו מהחן שבו, הטמון ב״דער דאם פוןדערפון איז-אזויי,,...שייקה ב: ר, שאול־דוד היה גם בעל־תפילה נהדר, עוד כילד אהבתי להתבונן בו כשעבר לפני התיבהוהוא לבוש קיטל לבן..,״בר בוודאי נראה היה הכהן הגדול ביום כיפור בבית המקדש,, - הייתי מהרהר...צילה ש.: סיפרו על סבי ר, שאול־דוד, שהיתה לו סמיכות לרבנות־ כדי להדגיש את כבודו וגדולתו נהגולספר, שלאחר פטירתו נהפך חדרולבית־תפילה, ובמשך שנת האבל התפללו ולמזז* שם־רבקה: סבא וסבתא, ר׳ שאול־דוד ודבורה, ההורים של אבא, גרו אתנו.פרוזדור חילק את הבית לשניים: בצד אחד גרו ההורים, ובצד השני סבא וסבתא. אחותירחל, אני ודודה פריידל גרנו באגף של הסבא, היו יחסים מתוחים בין אבא והדודה, ואמאתמיד היתה מיישרת את ההדורים. באגף של סבא היה קיר מלא ספרים.רחל: על האצטבאות היו מונחות המאכלות - "כלי העבודה" של סבא, שהיה שוחטובודק, ובמגירה היו פאות נכריות של סבתא...במטבח - תמיד היה מונח בשר ממולח על הקרש...בתיה ל.: הייתי הולכת אל הסבא שלכן לשחוט תרנגולת, והוא היה מתחיל לחפשמשהו, היה פונה אל הסבתא ושואל: דבורה, איפה ה״דאס״, והתכוון ל״חלף" -המאכלת... אני זוכרת שהיו מכנים אותו "ר׳ שאול־דוד דער דאס"...רבקה ש.: אני אינני זוכרת את זה. כנראה שבנוכחותנו לא העזו לכנותו כך.רחל ש.: כאשר ביקרתי בדרום אפריקה הוזמנתי למסיבת דוסיאטאים - שם הם חייםמהנוסטלגיה... - ואחד, טוני, שאל אותי: "מה, אינך יודעת מי הוא ר, שאול־דוד דערדאסי". כשעניתי לו, שר, שאול־דוד היה סבי, הוא כל־כך הסמיק...מוטל יפה כתב על סבא...רבקה: היו באים להיוועץ בסבא. שאלה היו שואלים אצל ר׳ שאול־דוד, והיתה לו גם"ברכה", סגולה נגד עין־הרע. כשילד חלה היתה אמו מביאה לסבא את הכובע שלו אובגד אחר, סבא היה אוחז בזה ומברך, והאם היתה ממהרת ורצה לביתה להלביש את ילדהבבגד המבורך, כדי שיירפא...רחל: בני־זוג שעמדו להיפרד היו באים לפני סבא, והוא היה יושב אתם יומם־ולילהומנסה להשכין שלום ביניהם.רבקה: כשסבא היה לומד, הייתי משננת אתו, והרבה פרקים ידעתי בעל־פה.צילה: אני זוכרת את דמותו - זקן לבן...רחל: לבוש קיטל לבן וחגורה שחורה, והיה מניח ידיו על ראשי הילדים ומברך. אבא,וסבא היו הולכים ביחד לבית הכנסת...רבקה: ואנו נשארנו בבית, התפללנו ובכינו...רחל: אמא עה״ש נפטרה כשהייתי בת עשר. אני זוכרת היטב את יום מותה. היה זהלפני פורים. אמא היתה חולה, ויום לפני פטירתה ביקשה שיקחוה אל הרוקח שהיה גרבכפר לא הרחק מהעיירה.היה אמנם שלג בחוץ, אך היה יום יפה ובהיר. רתמו את המזחלת ונסעו. כשחזרו, היתהאמא מאד עייפה ושכבה לנוח. היא התעוררה בשעה שלוש אחרי הצהריים, ומצבה הורע.היו לה כאבים חזקים, ויוסף פוריץ, שטיפל בה כל הזמן במסירות כל כך גדולה, הזעיקאת ד״ר דרויאן, ואני זוכרת שלא משו ממיטתה עד שעה ארבע לפנות בוקר...הייתי כל הזמן בתוך החדר, אחזתי ברגל של המיטה, ואי אפשר היה לנתק אותי משם.אני זוכרת את אבא, איך ממש נפרד מאמא, ואמא בקושי יכלה להוציא מלה מהפה.דוסיאטבראי הזכררנות102העיירה בחייההאם איטל (לבית זילבר) שו״ברבקה: האינן זוכרת שאמא נפטרה ממש בידיים שלייד"ר דרויאן, שהיה רופא כל כך מסור, הזריק לה, ואני זוכרת שאמא הודתה לו, בפירושאמרה "תודה" ודמעות זלגו מעיניה, ועוד שאלה את אבא: "נפתלי, וואס וועט זיין מיסדי קינדערי" (נפתלי, מה יהא על הילדים?).,.ואחר כך היתה ההלווייה, החצר שלנו המתה. שלושת הבתים הסמוכים - של זיו, שלנוושל קגן - יצרו מעין חצר, וזו התמלאה בים של אנשים, אני חושבת שאיש לא נשארבביתו, וכל העיירה התכנסה שם. אחרי ההלווייה ישבנו כולנו בחדר השינה שלההורים, ואבא שאל: "מה יהיה?"...צריך לציין שעשו מאמצים להציל את אמא, הודות לאח של אמא, הדוד שייע - שתוארוהיה דוקטור פרופסור - שחי אז בברלין, הביאו את אמא לגרמניה בתקווה למצוא לה שםמרפא, אך לשוא.לאחר מות אמא, אחותנו בתיה, שהיתה אז בת שש עשרה בלבד, נשאה בעול, וטיפלהבכולנו. היא ממש הקריבה עצמה למעננו. רק לאחר שכולנו גדלנו היא יצאהלהכשרה. בתי נושאת את שם אחותי בתיה, והסברתי לה שבתיה היתה בשבילנוממש א מ א...אמא היתה בלונדינית, אשה גבוהה ורזה. אני זוכרת אותה עמלנית, הבית היה מלא ילדיםואמא תמיד עבדה. וביחוד היתה עסוקה בחפיפת הראשים שלנו...רחל: והרי לכולנו היו צמות! איזו טרחה זו היתה.רבקה: היתה לנו עוזרת יהודיה מאנטאליפט, כי לא היה נאה שיהודיה תשרת במקוםמגוריה. בחצר עמדה פרה, העוזרת חלבה, ואמא היתה מכינה גבינות. הפרה שלנוהיתה מיוחדת במינה, היתה נוגחת ותמיד זיהו אותה והצביעו עליה: ״נפתלי׳ס קו״ -הפרה של נפתלי...אמא היתה זריזה, והיה לה כשרון מיוחד להספיק הכל, ויחד עם זאת היתה אשה שקטהוקשובה. הילדים היו תמיד מסודרים,רחל: היחסים בין אמא לבין אבא היו למופת!רבקה: את העובדה הזאת ציינתי לילדי, וסיפרתי להם שאינני זוכרת את אבא או אמאמרימים קולם.רחל: • לא היה מקרה שהרימו עלינו יד.בתיה לויט: זו באמת היתה משפחה לדוגמא.רבקה: אבא היה עוזר הרבה. אני זוכרת שביום השוק, למרות שהיה עסוק גם בחנותשלנו, לדברי עור, היה אבא עוזר בקניות, ועזר לנו גם לאחר פטירת אמא. היה מכין אתארוחת הבוקר, היה בודק את הנעליים והגרביים...כשאמא נפטרה, סבא וסבתא כבר לא היו בין החיים, והשגיחה עלינו הדודה שיינע,שבעלה היה המלמד אברהם־משה שמידט. אני זוכרת שהיה איכפת לה שניראה יפה,והיתה מצביעה ואומרת לאבא: "קנה בשביל הילדות בד כזה לשמלות"."רחל: מומע שיינע זכרה את תאריכי הלידה של כ ו ל ם! כל אחד היה ניגש אליהושואל: ״וויפל יאהר בין איך?״ - בן כמה אני?..,רבקה: הדוד אברהם־משה היה יהודי בן תורה, לימד ב״חדר", והיה מרבה לקרוא.תכונה מיוחדת היתה לו "לחטוף" ספר מיד הקורא, כשמישהו קרא עיתון, היה ניגשוממש חוטף אותו... הוא היה קורא בחטף ובהסתר.צילה: וכך זוכרת אני שחטף ממני גם את הספר "סאנין", ספר שעבר אז מיד ליד,פורנוגרפיה ממש! הביקורת של הדוד על הספר היתה כעוסה מאד: "מונסייך!" (עיוותשל ״מה שייך״...) לעזאזל - הוא רטן כלפי הסופר: אם אינך יודע, אל תכתוב ואלתקלקל את הנוער.אבא היה גבר נאה מאד, והופעתו הקרינה כבוד.הדבר החמור בשבילנו היה כשאיימו "נספר לאבא"... היתה לנו יראת כבוד כלפיו. הייתימאד שובבה, וכינו אותי "די ווילדע צילקה" ־ צילקה הפראית. כשראיתי ספר הנושא אתהשם הזה פרצתי בבכי",דוסיאטבראיהזכרוגות103העיירה בחייהרבקה: כולנו היינו טמפרמנטיות. תמיד רצנו.יש לי מכתבים מאבא, משנת 1938, מלאי חרדה על שפיכות הדמים בארץ, וצער עלהקרבנות ברמת־הכובש, ואבא מזהיר אותנו לא להיות בדרכים...יקר לי גם מכתבה של אחותנו חוה, בכתב ידה היפה כפנינים, הפותח "דוסיאט, גולה"צילה: חוה היתה בחורה עם נשמה של משוררת!רחל: היא היתה אישיות בפני עצמה. היה לה כשרון לכתוב, והיתה מתכתבת עם הדודכתריאל באמריקה. היא ספגה מכה קשה כאשר חברה הטוב חונקה גליק טבע באגם.חוה היתה דייקנית ונקייה עד לשגעון! עבדה כמנהלת חשבונות בבנק ועזרה בכלכלתהבית. חוה השתוקקה מאד לעלות לארץ־ישראל, אך אני מוכרחה להודות בצער,שמנענו ממנה לעשות זאת. היא לא היתה חזקה. היתה רזה, וחששנו שלא תצליח להחזיקמעמד בתנאים הקשים.צילה: ואחותנו בתיה, היתה בחורה יפה ומלאה... היו לה מחזרים, ואני זוכרת שברללויט היה מאד מיודד אתה, ויצחק דעם מילנער׳ס, בן הטוחן, רצה בה מאד.רבקה: חסרה לה כנראה הנדוניה...צילה: יצחק הציע לאבא, שיבקש מהדוד כתריאל שישלח חמש מאות ליט כדי שיוכלולהתחתן, אך בתיה סירבה בתוקף!רבקה: אחינו דב היה פעיל מאד בשומר־הצעיר. כאשר התחיל לעשן דרשו ממנולחדול, הוא סירב ונאלץ לעזוב את התנועה... הוא למד פנקסנות באוטיאן ועבד בזהבפוניבז,.צילה: דב היה הבן היחיד, גבוה ויפה. היה לו כשרון לצייר, היה מחקה את חתימותשרי הממשלה, היה מצייר שלטים, והיה כותב ב״אידישע שטימע". הוא היה קשור מאדלאבא והיה מפונק. כשלמד באוטיאן מיהר לחזור הביתה כי התגעגע...רבקה: אחותנו הקטנה הנה-ליבלה היתה חריגה. היא היתה כהה בפניה ובשערותיה,שלא באחיותיה הבלונדיניות...הבית היה מסורתי וכשר. כשסבא מת המשיך אבא במסורת, אך הבין את הרוח החדשהשנשבה אז. הוא היה חוזר בשבת מבית הכנסת, ואם ראה במטבח מגהץ, יצא והעלים עין.הוא ידע שאינו יכול להילחם בנו. היינו חברות בשומר הצעיר, "טרייפה׳ניאקעס" -אוכלות טריפה ־ אך בנוכחות אבא לא העזנו לחטוא.צילה: אנו פתחנו תקופה חדשה. העזנו למרוד במסורת, אך לא עשינו זאת לעיניהמבוגרים. אני נזכרת שבגיל חמש־עשרה לימדו אותי לאכול טרף. היינו ביער, ושםהניחו לי נקניק טרף בין שתי פרוסות לחם, ואכלתי. בדרך חזרה הביתה פחדתי שמאייפתחו השמיים ויקרה אסון!כשהגעתי הביתה פחדתי שמא אבא רואה עלי משהו. כנראה שפני באמת הסגירו אתחרדתי, ואבא שאל: "מה קרה לך?" חששתי אז שתבוא שואה! והנה, מאום לא קרה.רחל: אני נזכרת בחג הסוכות. בצמוד לבית עמדה סוכה קבועה שצריך היה רקלכסותה בסכך. עמדה שם מטה, וסבא ישן בה. כשהגברים היו מגיעים עם האתרוגוהלולב, הנשים היו עומדות בתור כדי להריח... כולם היו מתישבים בסוכהושרים. הנשים הגישו תבשילים, והיתה ארוחה משותפת.הסוכה היתה מלאה אנשים, וכך גם החדרים והפרוזדור. ומה היו שרים? הבל. וכמובןמשירי ארץ־ישראל, והרי מגיל שש היינו כבר בתנועה.צילה: לרחל היה קול נפלא! הייתי בטוחה שתהיה בארץ זמרת...רחל: יענקלה חריט היה כבר סטודנט, ובא להרצות בקן. אני זוכרת שלא התחיל, כלעוד לא שרתי. וביחוד אהבנו את שירי רחל, "ואולי", "כנרת" ו״ירושלים" של אביגדורהמאירי, עם נוח פוריץ אהבתי לשיר "מכתב מאם לבנה בארץ"...רבקה: כל שהכניסו בנו היו געגועים לארץ. כל השיחות בקן היו על הארץ. אנו גרנובליטא, אך במחשבה היינו בארץ־ישראל. ידענו שאנו שייכים לארץ. כשהיינו שרים"איך בין אין מערב" (אני במערב...) הדמעות היו זולגות! חלמנו רק על הארץ.דוסיאטבראי הזכרונות104העיירה בחייהאני זוכרת שמאיר לויט ירד מהארץ וחזר לליטא, הוא סיפר שלא היתה עבודה, לא היהמקום לגור, אך אנו לא התיחסנו לסיפורים האלה. לא ייפו את המצב בארץ, ותיארוהובדיוק כפי שהיה, אבל זה לא הוריד, אפילו לא אחוז אחד, מהרצון שלנו לעלות ארצה!אנטישמיות? - אני נזכרת בטיול בזאראסיי, כשהגויים התנכלו לנו, אך היתהלנו הגנה עצמית. הבחורים שלנו היו מסתירים מקלות מתחת לבגדיהם, והגויים חששולהתחיל אתנו...בגי שו״ב ולויט הצעירים בבוקרחורפי..,מימין לשמאל: איטר לרע חווה שו״ב,דבורה לויט, דב(ברל) שו״ב, רבקהלויט, דבורה(לויט) ברולסקי, מלכהלויט, חווה ואחותה בתיה שר׳ע דב(ברקה) לויט, והילדות האחיות צילקהוהגה- ליבה׳לה שר׳ב ובאב׳לה(בתיה)ברולסקי.רבקה לויט ובאב׳להרבקה 30: בתקופה ההיא כבר לאהיו ילדים רבים בעיירד, ולכןאהבגו אתבאב׳לה במיוחד...דוסיאט בראי הזכרוגות105העיירה בחייהפרק ה׳:מרובים צורפיעמך...סניף השומר־הצעיר בדוסיאט מלווהאת יעקב גוטליב "המנהיג,, הראשיבהיפרדו מהסניף. הדרך מובילהמדוסיאט לאגטאליפט לאורך יערסקינייקי. ביו המלווים נראים מיכהברון, רבקה מלמד וחווה שו״ב...נפרדים מבתיה לוין בעלותהלארץ־ישראל..־אגטאליפט, פורים התרצ״ה.משמאל לימין: המורה יהודה סלפ,בתיה לוין ואחיותיה פייגלה(הצעירה),ריינקה ויהודית, רסיה קגן, שרודאיטללוין ואחיה דוד(עומד).בתיה ל.: מיכה סלפ תוקע יתד בגלגלהעגלה, כדי למנוע את נסיעתי...ברוך קדוט—האוטובוס הראשוןלפני מלחמת העולם הראשונה ניהלה דוסיאט את מסחרה עם דווינסק, ולשם היו נוסעיםבעגלות. אחרי המלחמה, כיוון שדווינסק השתייכה ללאטביה ופוניבז׳ היתה רחוקה, סחרו עםראקישוק.לא היתה בדוסיאט תחנת רכבת. התחנה הקרובה ביותר היתה באבל. עד מלחמת ^העללםהראשונה השתמשו מעט מאד ברכבת, וגם אחר־כך לרוב נסעו בעגלות רתומות לסוסים...לוי רון (רוזגצווייג): הייתי שליח השומר״הצעיר בליטא והייתי נוסע מעיירוז לעיירהומבקר בקני התנועה. היה זה מרגש בשבילי לנסוע בעגלה ולדבר עם העגלון בעברית.לעומת פולין, שבה גדלתי, היה זה בליטא חזיון נפוץ.:ייי*היינו עשרה ילדים בבית. אבא היה עגלון.במלחמת העולם הראשונה הגרמנים לקחו מאתנו את הסוסים ונשארנו ללא מקור פרנסה.היינו ממש רעבים ללחם. ממרחק של יותר מעשרה קילומטרים היינו סוחבים על גבנו שקיתפוחי אדמה, כדי שיהיה אוכל בבית. זהו אחד מזכרונות ילדותי.כמו כל הילדים למדתי גם אני ב״חדר'/ ומיד אחרי הבר־מצווה התחלתי לעבוד כעגלון.בשנת 1928 התגייסתי לצבא הליטאי, וכשהשתחררתי קניתי,,חצי־אוטובוס,, לששה אנשיםומשא. הגעתי לעיירה בערב חג הפסח. כל העיירה רצה לקראת האוטובוס. הסוסיםנבהלו ממנו והתחילו להשתולל...דוסיאטבראי הזכרונות106העיירה בחייהמדי בוקר יצאתי מדוסיאט לקובנה, הייתי נשאר שם ללון, ולמחרת חוזר הביתה. היו נותניםבידי הזמנות לסוכנים שונים, ואפילו כסף הייתי מקבל ומוסר, ומלאתי עוד שליחויות שונות.אחי בנצקה ואני ניהלנו ביושר את הקו.התחלנו עם חצי־אוטובום קטן, ואחר־כך "גדלנו,, לששה עשר ולשלושים וחמישה מקומות.הנסיעה מדוסיאט לקובנה נחשבה ליקרה, שמונה עשר ליט, ולכן תנועת נוסעים גדולההיתה בעיקר רק לקראת החגים.היו נוסעים קבועים שעבדו מחוץ לעיירה. קהת סלפ, למשל, עבד בראקישוקבהנהלת־ספרים. ביום ראשון היה יוצא וחוזר ביום ששי. והיו גם אחרים.כשפרצה מלחמת גרמניה־רוסיה, באותו בוקר של יום ראשון, אחי אנצל ואנכי עזבנובאוטובוס את העיירה, ולא ידענו שזו תהיה נסיעתנו האחרונה בקו הזה.רבקה ל.: כשבפעם הראשונה נכנסה לעיירה מכונית (בוודאי של פקיד ממשלתי)חשבנו שאלוהים ירד מהשמיים.ראובן מ.: אני זוכר היטב את האוטובוס הראשון של קרוט, ואפילו את האורותשהבהיקו. עמדנו ושפשפגו את עינינו למראה הפלא הגדול...דניה ב.: משפחת קרוט היתה אז בכותרות. הצעירים והילדים, כולנו רצנו וביקשנומברוך והאחים שלו, אנצל ובנצקה, שיתנו לנו להיכנס ושיסיעו אותנו קצת...רבקה ש.: מדי ערב בערבו, כשהאוטובוס הגיע, מיד יצאנו החוצה לראות, אולי הגיעאור ח...מלכה פ.: כולם היו יוצאים לרחבה לראות מי הגיע. זה היה חלק מהבילוי שלנו.שייקה ג.: בשנות השלושים היו כבר אוטובוסים גדולים ויפים, ולפי התקנות היוצריכים להיות בהם גם נהג וגם קונדוקטור.בשבת, כשהקרוטים רצו לנוח, מדי פעם היה מישהו מהנוער נבחר לשמש קונדוקטור. זוהיתה חווייה לנסוע ולעבור את כל העיירות, עד קובנה... צריך לציין, שהנסיעה הזאתהיתה נעשית בגניבה, בלי רשות ההורים, בגלל חילול שבת...והנה, רק אני, הקטן בחבורה, טרם התכבדתי בתפקיד. עד שיום אחד, כשלא היו"קופצים" אחרים, כי כולם כבר ראו את קובנה, באו והציעו לי את התפקיד. זה היה לילכבוד, וההרגשה היתה נפלאה: אני כבר גדול! אמא התארחה בשבת ההיא אצלהלווינים באנטאליפט. חששתי שמא תתפוש אותי שם בקלקלתי, ומראש ביקשתי מברונקה,הגוי הנהג (שעליו סיפרו שהיה אנטישמי גדול), שיעקוף את אנטאליפט ולא יכנס אליה.ברונקה לא נעתר לבקשתי, ומיד כשהבחנתי שלא סטה מה דרך, זינקתי תוך נסיעה,התגלגלתי על האדמה, נשרטתי כהוגן, קמתי, והלכתי הביתה...דוסיאטבראי הזכרונות107העיירה בחייההכרתי היטב את הדרך ההיא. עוד כילדים נהגנו לשחק ב״סוס ועגלון", היינו "דוהרים"לאנטאליפט עד שניגלו לעינינו צריחי הכנסיה, והיינו חוזרים לדוסיאט...מלכה פ.: היו לנו דרכי בילוי שונות ומגוונות. היינו מטיילים לאורך רחוב הטחנהו״אונטער דעם בריק". לא אהבנו לטייל ברחוב מסקביץ. אולי בגלל הסביבה הגויית, אומשום שהיה קצר מדי. בקצה הרחוב היה מעון השומר־הצעיר, שהיה סמוך לבית הרב.הרב נהג לארוב לנו ולהטיף לנו שלא נחלל שבת, ולכן השתדלנו לא לעבור שם.רסיה ק.: הטיולים ברחובות היו חלק מהבילוי גם של בני דורי. היינו נפגשים קבוצותילדים ברחוב, ואני נזכרת שבילדותנו הבנים אהבו להיטפל לבנות ולהרים להן אתהשמלות, ולהציץ... גם כשגדלנו היינו "מודדים" את הרחובות, הלוך ושוב, מרכליםוצוחקים, ותמיד נמצא איזה "קרבן" לצחוק ממנו...שייקה ג.; ורסיה ידעה לצחוק! היה לה צחוק נפלא, מתגלגל, שנמשך ונמשך, והיינונדבקים בו כולנו...רחבת השוקברקע ־ בית המדרש(במרכז), והבתים של(החל מימין): אברהם־אייזיק יפה, חנה(קגן) איירם, אשר קגן, זלמןקגן, הלל שוורץ (קודם הבית של מילון), שרה־לאה שטייגמן, בית המדרש, בית הכנסת (קודם הבית של בלכר),הירשל בלכר, שפסל קרוט, המלמד אברהם־משזזשמידט, יצחק משדדסויוסל שפרודסזליגםוןבכניסה לרחבת השוק עמדה האנדרטה לחייל האלמוני.הש1ק יוסף י.: יום השוק זהו היום שאליו מייחלים ומצפים כל השבוע. יום שבו תלוי גורלהפרנסה לכל ימות השבוע. יום שבו מתכנסים איכרי הסביבה בעיירה לשם מקח וממכר.הרחוב גדוש בעגלות עד אפס מקום, ובהן תוצרת חקלאית: תרנגולות, ביצים, גבינה, חמאה,ירקות ופירות... ובין העגלות מסתובבים נשים וגברים מן העיירה, קונים ועומדים על המקחבקולי קולות. ששון ושמחה!הגויים היו נכנסים לבתי המרזח של היהודים להיטיב את לבם בכוס וודקה וחלה לבנה, ולקנחבדג מלוח. לפעמים, כטוב לבו ביין, היה איכר מבוסם מנסה לעורר מהומה, ומייד היו מזמיניםאת שוטר העיירה להרגיע את הרוחות. אני זוכר, שהמשרתת הטאטארית שלנו היתה מזהירהאותנו לא ללכת לשוק אם ידעה שפרצו שם תגרות.רסיה ק.: יום רביעי בשבוע, יום השוק, היה בשבילי יום נפלא. תמיד התפללנו שלא נלמדביום זה. אני זוכרת את המראה היפה - ביהוד בימות הקיץ - כשהעגלות התחילו להגיח מכלקצות העיירה. כבר מהבוקר נשמע רעש העגלות הקרבות ובאות, והן עמוסות תבואה, מיניירקות, עופות, ביצים, ו ־ צעצועים!היה רחוב מיוחד לשוק הבהמות: עגלים, פרות וסוסים. ומה לא עמד ברחובות האלה? רחובהשוק שינה פניו באותו יום. ההמולה היתה רבה במשך כל היום, עד חשיכה, ורק אז התרוקנוהרחובות.דוסיאטבראי הזכרונות108העיירה בחייהאהבתי ללכת יחד עם האחיות שו״ב לראות עד היכן מתמשך השוק. לפעמים היה זה אפילו עדבית סבא - מצד אחד, ועד המעיין, קרוב לבית חריט - מצד אחר. הגויים היו מעמידים אתהעגלות, משחררים את הסוסים, מאבסים אותם, ועל העגלה מניחים "מישטח" ועליו שמים אתהתוצרת. ביהוד אני זוכרת את המלפפונים הטעימים, את ריחם הנפלא ואת החסה הירוקהוהרעננה. היינו קונים לכל השבוע, ומאחסנים במרתף.בסופו של יום היו כל כך הרבה שיכורים! - כשהגעתי לארץ, התפלאתי שלא רואים ברחובאפילו שיכור אחד!.למחרת היו מנקים את הרחובות מגללי הבהמות והלכלוך. ליד החנויות בעלי־ הבתים היומנקים את השטח, ואת הרחובות ניקו פועלי העיירה. שמירת נקיון הרחובות היתה בגדר חובה,ומי שלכלך נקנס.רבקה ש.: בקוצר רוח חיכינו ליום רביעי, יום השוק. וכל כך למה? ־ כי אז היה מגיע העשל"דער בייגלעך בעקער" (אופה הכעכים). אבא היה מעניק לנו מעות, והיינו רצות לקנותכעכים. כשלמדתי בזאראסיי, מדי יום רביעי בערב הייתי מחכה לשובו של "דער בייגלעךבעקער" כי הוא היה מביא לי חבילה בלהבית...רבקה א.: מדי יום רביעי, בחלוף יום השוק, היתה מתאספת בביתנו קבוצת גברים. ביהודאני זוכרת את חיים־לייב איידלמן, ר, שאול־דוד, חונא ברמן, ואבי כמובן, ר׳ אליה אורלין, שיחדהיו לומדים דף גמרא...עליזה ס.: אמי, סלובקה, נהגה לספר על סבא, שהיה יושב בחנות וממתין לקונים. את שעותההמתנה הרבות בילה בחנות בלימוד תורה. וכך בוודאי נהגו רבים מבני העיירה. ומה פלאשכולם היו למדנים גדולים?רחל ם.: היה גם יריד, פעמיים בשנה, בחורף ובקיץ. היריד היה שוק בממדים הרבה יותרגדולים. היו באים אז גם בדרנים.שייקה ג.: אני זוכר שפעם הגיע קוסם, הוא שכב על קרשים, אוטו עבר על גבו, ונדהמנולראות שהאיש לא נפגע והתרומם בריא ושלם.חברי השומר־הצעיר "הנודדים,, מזאראסייומאגטאליפט ברחבת השוק, לידהאנדרטה בדוסיאעמימין לשמאל: צפורה פר, ריינקה לוין,שרה טרגר־וולק, יצחק שטיינמן, שפרהשטיין, צביה יוסמן(־) אריה(לייבקה)גאמר, בתיה רוזניקוביץ, יוסמן, משהרוזגיקוביץ.הבניגים שברקע ־ המספרה של מאירסלפ(משמאל) והמצבעה בביתו שלחיים־לייב איידלמן(שגי מימין) ברחוב"הטחנה,,מימין התצלום החנות של חיה־ הגע לויט,הפוגה לרחוב מסקביץ.בתיה אביאל(לויט) — יום השוק התקיים פעם בשבוע. הגויים מהסביבה היו מגיעים עם העגלות העמוסות בתוצרתם,לא אהיה טוהרת בגלות 1 ואז היו קונים מצרכים בחנויות היהודים.ביום השוק אמא לא נתנה לי ללכת לבית־הספר. הייתי עומדת בחנות שלנו להשגיח.אמא נהגהלומר לי: "ב תינק ה, זיי רואהאויפן ערל,, ("בתינקה, שימי עין על הערל,,).פעם ראיתי נוצריה תוחבת בסתר מטפחת־ משי מתחת לשמלתה, ונתקפתי בבהלה. רק לאחרשעזבה את החנות סיפרתי על כך לאמא.ובפעם אחרת הגיע לחנות בעל־ אחוזה עשיר, וביקש לקנות בד לחליפה. אמא פרשה עלהשולחן אריג, ועוד אריג, ועוד ועוד, והאיש מתלבט ומתקשה להחליט. צריך לדעת, שבדלחליפה עשוי היה להביא פדיון גדול! פדיון גדול יותר ממטפחת משי...והנה אני שומעת שאמא אומרת לעשיר הזה, שמהסחורה הזאת מכרה היום כבר לשלושחליפות, "וכראי, אדוני, שתקח.,,דוסיאטבראי הזכרונרת109העיירה בחייהידעתי, ששום קונה לא היה לפניו, והשתוממתי על דבריה של אמא. כשיצא מהחנות שאלתי:"אמא, למה שיקרת לו כל-כך הרבה?" אמא ענתה לי: "זוהי הפסיכולוגיה של החנווני: אגידלו שמכרתי כבר לשלוש חליפות, זה ימשוך אותו. הרי רציתי למכור לו".תגובתי היתה נמרצת: "אני לא אהיה סוחרת בגלות! אסע לארץ־ ישראל ואהיה עובדת אדמה."הייתי אז בקושי בת עשר שנים.האכסניה של זיויוסף י: האכסניה של משה־לייב זיו תפשה מקום חשוב בחיי העיירה, וזכורות היטב בנותיובתיה ומינה. בזמני, בצמידות לאכסניה היה בית המעצר, והשכנות של בתיה לשוטרים היתה ליפעם לעזר. וכך היה המעשה: היתה תקופה קשה, ובבית חסר לחם. יצאתי עם שני חבריםלדווינסק וקנינו חצי שק גרעינים. אני זוכר שהתפעלתי מפלאי העיר, וביחוד מהשקילהבמאזניים, כי בעיירה עדיין העריכו את משקל הסחורה כדרך האיכרים, "בערר׳... בדרכנובחזרה לעיירה, וחצי שק גרעינים בידינו, עצר אותנו משמר ליטאים. הם טפלו עלינו שאנוספקולנטים, הכניסו אותנו לבית המעצר, ולא עזרו טענותינו, שהסחורה מיועדת למשפחתנוהגדולה. בתיה זיו ראתה זאת והרגיעה אותי: "יוסלה, אל תפחד..." ובאמת, אחרי זמן קצר באושוטרים ושיחררו אותנו. כנראה שידה של בתיה היתה בדבר.״משתה״ באכסניה של זיו - נפרדיםמהמורה יהודה סלפ לכבוד גיוסו לצבאהליטאי(ולמחרת - הגיוס נדחה...).מימיז לשמאל, עומדים: שמואל־יוסלפלדמן(ניהל חגות למכשירי כתיבה),גרשון סלובו(חתנו של "הטוחן"),ברולסקי(ניהל תמת לדברי דיסקית),הנצה לויט (ניהלה חנות), מינה זיו,נפתלי שו״ב (ניהל חגות לעור),יושבים: הירשל יפה (הגפה), דודשוורץ (מנהל הבנק), המורה יהודהסלפ, בתיה זיו, גרשוני(המורהמאגטאליפט), הלל שוורץ (מנהל ביתהספר), משה מלרוביץ (ניהל חמתלאריגים).האכסניה של משה- לייב זיו - בנייןדו- קומתי הפונה לרחוב "אונטער דעםבריק". סמור לו(בחזית התצלום) ביתו שלאברהם- אייזיק יפת הפוגה לרחובמסקביץ.מיכה ב.: השוטרים, והגויים בכלל, היו סועדים את לבם באכסניה, שתו תה, והרבה וודקה!הם היו שותים שם לשוכרה. יהודי שיכור ראו בעיירה רק בשמחת־תורה. בדרך כלל אסור היהשיימצא שיכור ברחוב, אך בשמחת־תורה העלימו השוטרים עין.רבקה ש.: ביום השוק הגיעו לעיירה גויים רבים, וה״גבירים" היו נכנסים לאכסניה של זיולשתות יי״ש. היי״ש היה בפיקוח הממשלה. רק בחנויות מורשות אפשר היה לקנות, וגם שם רקכמות מוגבלת.גרנו סמוך לאכסניה, ובתיה זיו היתה מטמינה אצלנו בקבוקי יי״ש, ובעת הצורך היתה באהולוקחת מהם. כאשר עברה שמועה שהמשטרה עומדת לערוך חיפוש, היינו ממהרים להעביראת "הסחורה" לבית אחר...אני נזכרת מעשה בגוי שיכור: ה״בודקה", בית השימוש של האכסניה, עמד על גבול חצרנו,ולא פעם קרה שגוי שיכור טעה, ובמקום לחזור מהבודקה לאכסניה היה נכנס לביתנו. והנהיום אחד אני שומעת לתדהמתי, נחרה עמוקה מהחדר של דודה פריידל, שכבר מזמן הלכהלעולמה... נכנסתי לחדר ונחרדתי למצוא גוי שיכור שוכב שם במיטה. פרצתי בריצה מבוהלתוהזעקתי את אבא...רחל ם.: החדרים באכסניה של זיו היו מכוסים בשטיחים פרסיים - רכוש מזמן הגרמניםבמלחמת העולם הראשונה.דוסיאטבראיהזכרוגות110העיירה בחייהכופות-רוח לרפואה...טיפוס מיוחד במינו היתה שרה- לאהשיין(אמה של חווה־ אסתר פארם),שזכתה לאריכות ימים עד תשעים ותשע.היא מצאה את מחייתה בהעמדתכוסות-רוח ועלוקות. היתהחובשת- למחצה ומיילדתדאקושערקע"), וידעה תרופה לכלמיחוש.36צילה ש.: פעם הזמינה אותי בתיה שאכנס ואראה אותם, וכל כך התרשמתי מיופיים!רחל ם.: שתי האחיות, מינה ובתיה, היו בזמני רווקות. מינה היתה שמרנית, ובתיה -מודרנית ויפה, נשית ורומנטית. היא אהבה את החיים והיו לה הרבה מחזרים. מינה היתההקשישה, והצטיינה בנקיונה. היא החליטה לנסוע לקובנה לראות את "העיר הגדולה". בתיהכבר ביקרה שם, ומינה אמרה: "אסע לשם גם אני". זה היה בראשית שנות השלושים. היום אנייודעת, שקובנה אז היתה עוד פרובינציה. ה״טראמוויי" היה ערד רתום לסוסים, אך בשבילנו,בני העיירה, העיר היתה בבחינת פלא!מינה נסעה, וכשחזרה היינו סקרנים לשמוע רשמיה. התאספנו, ישבנו על המעקה, ואני זוכרתשהיא תיארה בהתלהבות: ״איך שהם לבושים! איך שהם הולכים! איך שהם אוכלים!״ -והמשפט הזה נכנס לפולקלור...יוסף י.: כשבגרנו, היינו נכנסים לאכסניה ומשחקים ב״פלירט״ - משחק של צירופימשפטים מבדחים בעברית. היתה נשאלת שאלה, ואם לא ידעת את התשובה, היית חייב לתתערבון. אני זוכר שאתי היו גם מאיר לויט, דב לויט, אהרון פוריץ ואחרים, והנה פתאום, מאיזופינה צצה לה חנצ׳ה לויט, שהיתה רווקה, ושואלת אותי: "מה זאת ל י ב ע?" גימגמתי, ובטחגם הסמקתי. לך ותסביר לה מה זאת אהבה! והייתי חייב לתת ערבון.רחל ם.: אהבתי את המורה יודל סלפ. ומי מאיתנו לא אהבה והעריצה אותו? בלכתי פעםברחוב הוא נילווה אלי. ניהלנו שיחה על ספרות, ויודל הסביר לי מה זאת קריאה נכונה, אירמנתחים סיפור, ואני כולי גאווה ואושר. איזה כבוד! המורה יודל הולר לצדי... והגה כשחלפנועל פגי האכסניה, הבחנתי שיודל זרק מבט לעבר החלון שבו עמדה בתיה זיו. נתמלאתי קנאה!- ואני אז אולי בת שתים עשרה - "נמלטתי" מהמקום ובחץ מקשת רצתי הביתה...זליג י.: היו בעיירה יהודים אמידים, גם מהמעמד הבינוני, ולא חסרו גם קבצניםועניים... היו מורים ומלמדים, "בנקאים" וחשבונאים, סוחרי תבואה ופשתן וחוכרי מטעים,חנוונים וסוחרים, חייטים וסנדלרים, אופים וקצבים, נפחים ומסגרים ופחחים, נגרים, בנאיםוצבעים, דייגים ועגלונים, היו אכסניות ושתי טחנות קמח. היו עורך־דין ורופא ורוקח, שוחטומוהל, והיה הבא של בית המרחץ הציבורי, שלידו היה מקווה לשם טהרה...רבקה ל.: הנשים היו פעילות בחבות ובמפעלי הצדקה. הן דאגו ל׳׳שידוכים"ול״הכגסת־כלה"... היו בעיירה נשים סורגות, אורגות ותופרות, והיו מומחיות לבישולולאפייה...רסיה ק.: והיתה גם מיילדת דוסיאטבראי הזכרונרת111העיירה בחייהשייקה ג.: אמי, רחל־לאה, שהיתה מומחית בהכנת מטעמים ותבשילים, היתה עסוקה גם אצלהיולדות. היולדת שכבה לפחות שבוע ימים, והיו מבשלים בשבילה מאכלים מיוחדים,"טעפלעך", ואני זוכר שאמא עסקה בזתרסיה ק.: אני זוכרת שרחל שר׳ב יצאה מביתם וקראה לי בשמחה: "אמא ילדה במיטה... ישלי עוד אחות!" אז נולדה צילקה.ביילה ס.: "אקושערקע" היתה גם ביילה בת משדרלייב ברמן, שלמדה והוסמכה להיותמיילדת.צילה ש.: ביתם היה ללא רצפה. בית עני כל־כך. אפו שם קיכלעך למכירה.רחל ס.: למרות היותה חסרת אמצעים התחילה ביילה בלימודים גבוהים בווילנה, וכדילחסוך דמי שכירות היתה ישנה בחדרי מדרגות. היא לימדה כומר אחד עברית, ובשכר זהנעזרה במימון לימודיה. היא סיימה את לימודי הרפואה בצרפת ובאיטליה ונישאה לפרופסוראיטלקי.גם איטדדלה חריט הוסמכה למיילדות ועבדה בבית החולים האוניברסיטאי בקובנה: היאנישאה לבן עירנו יצחק שטיינמן, שהיה מרצה באוניברסיטה והם גרו בקובנה. ביום השנילפרוץ המלחמה פגשתי את איטה׳לה, שהיתה אז בהריון, וחבילה בידה. ״ל א ן?״ - שאלתיה.״אינני יודעת. נלך עם הרוח...״ - השיבה. הם נראו בפעם האחרונה בווילקומיר.תעודת לידה שלזליגיפה ריספובליקה ליטאיתמיניסטריון להשכלהמשרד המטריקציהזאראסייבזה אני מאשר כי יהושע זליג בנם של אליהו הירש יפה ושל איטל־מרה יפה לביתבורשטיין נולד ביום 7 באפריל בשנת אלף תשע מאות עשרים ושתיים בעיר דוסיאט.המידע שבתעודה זו הועתק בד׳ספר הנולדים,, משנת 1922, והיא הוצאה כדי להציגה בפגימיסדות בית הספר.ד) הרב של נקודת הרישום מם. 80דוסיאטבראי הזכרונרת112העיירה בחייהרופא לרפואה...ברוך ק.: רופאים בדוסיאט היו ד׳ר סובול, אחריו - ד׳ר דרויאן, והאחרון היה ד״ר דודאפשטיין. אשתו סוניה היתה רופאת שיניים.רחל ם.: ד׳ר דרויאן הגיע לדוסיאט מעיירה אחרת עם אשתו היפהפיה מריגה. לבושה היהאופנתי, אלגאנטי, וחבשה כובע גדול לראשה. היא מתה בלידתה, ואני זוכרת את תקופתבדידותו של ד׳ר דרויאן אחרי מותה, ואיך ניסו משפחות בעיירה להקל עליו. יותר מאוחר הואנישא לבת פוניבד ועבר לשאבלי. ד״ר דרויאן היה רופא מסור ואהוב על הבריות. אחריהמלחמה פגשתיו בארץ והוא סיפר לי איך דאג להשיג תרופות נדירות בשביל אחותי איטדדלה,שהיתה חולה אנושות. לולא טיפולו בוודאי לא היתה נשארת בחיים.הגיה ב.: בהיותי פעם בבית החולים "העמק,, בעפולה, שמעתי שקוראים בשם ד״ר דרויאן.הופתעתי לראותו, כי לא ידעתי שעלה ארצה, והפגישה היתה מרגשת.מאשה ם.: הוא גר עם משפחתו בהרצליה ונשארנו בידידות רבה.סוגיה אפשטיין, רופאת שינייםברוך ק.: את התצלום של הרופאהסוגיה אפשטיין מצאתי בעיירה, בשוביאליה אחרי המלחמה.זוג הרופאים אפשטיץ היו בידידות עםהאינטליגנציה הליטאית בעיירה, וסיפרולי, שרק לסוגיה הירשו ללכת בכותנתלבור ההריגה.סלובקה ם.: היה בעיירה רוקח ליטאי, ולו שתי בנות אנטישמיות, בלכתן ברחוב היו מפנותאת ראשן הצידה כדי לא להביט ביהודים. והיו בעיירה שתי אחיות יהודיות ביישניות, שבשעתדיבורן היו אף הן מסיטות את מבטן, ולכן כינו אותן, על דרך ההלצה, "דעם אפאטייקער׳םטעכטער" ("בנותיו של הרוקח")...רסיה ק.: אצל הרוקח הליטאי ־ איש גדול ממדים ורציני - עבדה סוניה גרבר, שהיתהאשה אלגנטית. כשהזדקקנו לתרופה תמיד פנינו רק אליה.הרוקח היהודי, חיים־אהרון, היה אינטליגנטי, טיפוס מיוחד. לאשתו נחמה, שהיתה בת רב, היהזכיון למכירת שמרים...שמואל ל.: הרוקח חיים־אהרון ואשתו התארחו אצלנו בליל הסדר.. הגיע הרגע לפתוח אתהדלת לאליהו הנביא, חיים־אהרון ניגש ופתח, ובפתח עומדת ע ז!...חיים־אהרון התעלף. והרי הוא היה חלש, עדין כל כך. משקלו לא הגיע לארבעים קילוגרם. ומיהביא לשם את העז? - אלקה ברון - - -שייקה ג..: כשאני מהרהר בדבר עכשיו. באמת אינני יודע ממה מצאו היהודים אתפרנסתם. אני נזכר ביהודי אחד, שהיה מסתובב ברחובות ומוכר קווצות שער חזיר. מה עשובזה? בשערות הקשוחות האלה השתמשו הסנדלרים. היו שולפים שערה, כורכ,ם אותה יוןד עםחוס פשתן, נוקבים חורים בעור ודרכם משחילים את החוטים הקשוחים, מותחים ומהדקים. כרהיו מחברים זו לזו רצועות עור ועושים מגפיים, וכך היו בוודאי מטליאים נעליים. היו בעיירהכמה חנויות לעור, וביניהן של שו״ב וסלפ.יוסף י.:מרים ס.:כ לדים העדפנו שתהיה לאבא חנות לסוכריות. וכי אפשרבמלחמת העולם הראשונה אחדים מהעיירה נמלטולאכול עור?לרוסיה. את אלקה,אחותידוסיאט בראי הזכרונות113העיירה בחייההעובדים במחטבאשע "׳די שטריקערקע" ־ הסורגת(עומדת). (הגיה: היא היתה נעזרתבילדים בפרימת גרביים ובתמורההעניקה להם ממתקים...). משמאללימין: חייקה מרה דינה׳ס ועדינה(הינדקה בת רחל־לאה) גליק.הגדולה, שלחו ההורים לרוסיה להיות עם משפחת חריט, ואבא צייד אותה בחבילת עורותשתמורתם תקבל דמי מחייה. הדרך היתה ארוכה, ריח העורות הציק לאנשים, ואלקה כתבהלנו שהיא נאלצה להיפטר מהחבילה והשליכה אותה דרך חלון הרכבת...שייקה ג.: היו "זאגאטאוושטשיקעס" - תפרים, כמו דוד־ לייב איירסם וזייף. היה הרצען,יוסל "דער רימער", אחיה של מרה-דינה שהיה רווק מושבע וגר אצל המלמד אברהם־ משה,ושם עבד. הוא היה עושה אוכפים ומושכות.וכמובן, היו גם סנדלרים. היה הסנדלר הירשע־זליג, אביו של צלקה. היו לו שבעה או שמונהילדים, כולם יפים למראה. הם גרו בחדר אחד, ושם גם עבד האב הסנדלר.ומה אכלו? ־ אמםהיתה מבשלת תפוחי־ אדמה בסיר גדול, שופכת את כולם על השולחן, וכל ילד היה חוטף"בולבוס" לוהט מחום. ההמולה ליד השולחן היתה גדולה, זה השליך בזה, וכשנכנסת לתקןנעליים היה לך סיכוי לקבל "בולבוס" בפרצוף...סנדלרים היו גם יודל בון, שמוטל גלמן עבד אצלו, ומשה מאטע, שביתו עמד על שפת האגםובשעת גאות היה הבית מוצף במים...היה יודל גרבר, הבורסקאי, שגר בקצה העיירה. בחצרו היה בור לחימצון העורות, ש״ריחניחוחם" מילא את הסביבה... ובסמוך עמד מעון השומר הצעיר...הניה ב.: החייט, משדדשניאור "דער שניידער", היה סקרן להפליא. כשראה קבוצת אנשיםעומדת בחוץ, מיד עזב את מלאכתו, רץ החוצה כשסרט המידה כרוך על צווארו, והיה שואל:"נו, נו, וואס פאר א נייעס? וואס האט פאסירט?" ("נו, נו, מה חדש? מה קרה?")אלקה מ.: ולכן הוצמד לו הכינוי "דער בעל נייעס"...אשתו צביה היתה אחותו של המורה לזימרה, הירשל האמר.שייקה ג.: בלה התופרת היתה גם היא אחותו של הירשל האמר. היא היתה רווקה וגרהבסימטה סמוך לביתה של רחל־לאה פוריץ. היא לימדה תפירה, ובין תלמידותיה היתה גםאחותי צילה. הבנות שקעו ממש במלאכתן עד שעת לילה מאוחרת. כשהייתי בא כדי להילוותלאחותי בדרכה הביתה, לא פעם המתנתי ונרדמתי, וראשי צנח על השולחן...דושק׳ה היתה מומחית לתפירת שמיכות "פוך".ברוב הבתים גידלו אווזים שבדרך־כלל רעו על שפת האגם... בחנוכה היו שוחטיםאותם, ביהוד בשביל ה״שמאלץ" וה״גריווענעס"... הבחורות היו יושבות בצוותא סביב השולחןומורטות. אתה״פוך"־ הפלומה - הועידו לכסתות, ואת הנוצות הקשות ־ לכרים"..דושק, ה וחברתה היו תופרות גם הזיווג..אופגת תלבושותשייקה ג.: כש״הוצגה" שמלה בדוגמהמוצלחת, מייד הופיעו בעיירה העתקיםממנה.שאול בן חסיה- לאה לויט ואחותודבורהדבורה ברולסקי(בת הירשל לויט)אופנת מונוקולהאחים שוורץ: יוסף(יושב),הלל ודוד(עומד משמאל).דוסיאטבראי הזכרונרת115העיירה בחייהשאר מלאכותאופגת תסרוקות.חווה שו״באופגת כובעים(יום שגי של פסח, תרפ״ט) ־ מימיןלשמאל, עומדים: ברל זילבר (דבכספי), פריידקה קגן, זוסל לויט, בתיהפוריץ, דב לויט ואחותו בתיהיושבים: בתיה שו״ב, דבורה (בתהירשל) לויט, דבורה (בת חסידדלאה)לויט, יצחק פוריץ.שייקה ג.: היו בעיירה יהודים סוחרי־פשתן שחכרו מהגויים שדות פשתן. הגויים היואוספים את תרמילי הפשתן, משרים אותם - בדרך כלל בתוך בור - וחובטים בהם בקרשמסומר וכך מפרידים את הסיבים. הסוחרים היו מביאים לבתי החרושת את שקי הפשתן,וה״בראקערים" - מומחים לסיווג פשתן - היו מסווגים. שייע ויסקולסקי, שהיה"בראקער" הרחיק עד ממל למצוא פרנסה, ועבד שם בבית־חרושת לטקסטיל.אסתר א.: אבד אליהו אורלין, היה סוחר בפשתן ותבואה. הוא היה קונה את גרעיניהתבואה ביום השוק, ומביא את השקים לאסם שבחצר.הפשתה הובאה אלינו מוברשת ומבהיקה כמשי, וממויינת בחבילות.יוסף י.: היו בעיירה יהודים חוכרי מטעים, שבבוא העונה מכרו את הפרי. משפחותשלמות היו נוסעות לעיר הקייט דובלן בלאטביה למשך חודשים אחדים, כדי למכור אתתוצרתם, וקלטו שם את השפה הגרמנית.גם לדוסיאט היו מגיעים רוכלים עונתיים, שהיו מעמידים דוכנים ברחוב, ובעיקר דברימאפה. לכבוד פורים היינו קונים אצלם מגדנות למשלוח־מנות.רבקה ש.: גם שתי האחיות ציפה ואיטה אפו ומכרו עוגות.אל ציפה ואיטה, "די קאליטעס", נהגו בשבת להיכנס ולאכול תפוחים קפואים...שמואל ל.: להנה טוקר היתה מאפיה בקרבת ביתנו. בעודי ילד הצטננתי והכניסו אותילמאפיה להתחמם. שם הסתובבה עגלה של יענקל הקצב, ואני שיחקתי אתה...רבקה ל.: גם "מוטקע די וואראנע" (מוטקה העורב) היה קצב. תמיד היה ממהר וידיומתנופפות לצדדים, מעלה מטה, ככנפי העורב. אחרי ששחט עגל היה עובר במהירותמבית לבית ושואל מי מעוגיינת בבשר.חיים ל.: אני זוכר את לייזר גליק הקצב. כשהוא היה עובר ברחוב בדרכו לבית הכנסת,היינו סרים הצידה מפני כבודו, כדי שלא יראה שאיננו הולכים ישר לבית הכנסת...רסיה ק.: שמואל־יוסל ניהל חנות מכולת שמכרו בה גם מחדדים ושאר מכשירי כתיבה.חנות יחידה במינה, שהצטיינה בסדר ובנקיון. שמואל־יוסל היה דמות אהובה על כל בניהעיירה.יעקב ח.: דמות מיוחדת היה גם הנגר העיוור מאילגשיל, "דער אילגשילער". הוא היהמומחה לנגרות בניין, דלתות, חלונות, שלדים לגג־רעפים ול״פאדלאגע" (רצפות עץ). הואהיה אמן במלאכתו, על אף שהיה סגי נהור.ביילה ס.: "דער אילגשילער" היה אבי, וולווה־שלמה סימנוביץ. הוא אהב את עבודתו,ומרוב מאמץ איבד את מאור עיניו, אך לא חדל ממלאכתו. אני זוכרת את הבגיגים שהקיםוהעבודות שעשה בהם, וביחוד את האכסניה של זיו...ברוך ק.: אני זוכר שהוא היה מחליק בכף ידו על העץ, וכד היה בודק כל מקום ופינה,ומקציע ומשפשף במקום שצריך...דוסיאטבראי הזכרונות116העיירה בחייה"דער מילנער"וטחנה הקמחיעקב ח.: פעם שמעתיו מעיר לאברהמ׳לה, שהתמחה אצלו בנגרות: "אט דא בעט זיךאקטגות צו פארגלייכן" ("הנה כאן מתבקש יישור קטן"), ועמדתי משתאה, איך ראה?בתיה ל.: מומחה במלאכתו היה גם השען, דודי שמעון לויט. הוא היה תוקע את המונוקולבארובת עינו, מתבונן בגלגלי השעון ומתקן, ובסיימו היה אומר: "נו, ער גייט ווי אחזיר" ("נו,הנה הוא הולך כמו חזיר")...בילה ם.: והיה גם ברל הספר, המומחה לפיאות נוכריות...ראובן מ.: ואבי, פייביש מילון, היה הכובען..."...והיה לזר הקדר, שהיה עושה כלי־חרס ומוכרם בשוק. ישראל-שאול היה מכין יין-צימוקיםומוכרו בעיירות ובערים שבסביבה...והיה הירש בן ראובן ״דער בונטאר״ - המרדן. הלה חי תמיד בדחקות, מסתגף לפי כל הדינים,ושנא שנאה עזה את הנכבדים, שהיו, לדבריו, להקת צבועים, "גאטס סטראפטשעס"("קוזאקים של רבונו־של־עולם")... המלמד אליה בן שרה מירה הצטיין בלבו הטוב והרחוםלכול. פיניה התנר שכיבד מאד תלמידי חכמים, הגם שהוא עצמו היה ״שטומפיק אויף עברי״ -(קהה־־תפישה ב״עברי״)... איציקל דער מולער - הטייח, יהודי גוץ וקבצן גדול. לייבלה "ניהרוש", שכינויו הודבק לו על שום שרצה לגנוב דלעת מעגלה ישל גוי, הגוי תפסו וצעק לעברו:״ניה רוש״ (בפולנית, אל תיגע)...״ 37טחנת הקמח"לוא הטחנה פתחה את פיה..."רחל ס.: עד ראשית שנות השלושים עמד ביתנו בראש הגבעה. היה זה בית כפרי גדול,שהיתה צמודה אליו טחנת הקמח של הסבא אליהו יפה, אביה של אמא.סבא היה דמות מיוחדת במינה. כולם אהבו אותו. גם יהודים וגם גויים. כאשר סבא היה עוברברחוב בדרכו לדואר, היו הגויים מסירים בפניו את הכובע.." מי שנכנס לביתנו, היה סבא ניגשומלטף אותו ואומר ברכות: "מיין זונינקע,/ "מיין טאכטערל" (בני, בתי)...על ברכיו לימד אותי תנ״ך, וסיפר לי על ארץ הקודש והיה אומר: "אה, מי שיגיע לשם יהיהברוך"...סבא היה מהחסידים הבודדים בעיירה, והכל כיבדוהו. בבית הכנסת היה מושבו ליד הרב.בעלותו לתורה היה קורא בניגון חסידי, שונה מזה שהיה נהוג במקום.סבא היה ידוע גם כ״בעל־מופת" המרפא על ידי "לחש". אני נזכרת מעשה באשה שבאה לפניסבא בדמעות, וסיפרה שהפרה הטובה שלה מוטלת "חצי מתה" מנכישת נחש. "עשה למענהמשהו!" התחננה. סבא היה לוקח ספרון קטנטן, לחם ומלח, ומסתגר בבית בפינת סתר, וכך נהגגם הפעם. כשיצא נתן לאשה את הלחם והמלח ואמר לה: "קחי ולכי לביתך/ הלכה האשהדוסיאטבראיהזכרונות117העיירה בחייה״דער מילנער״ - הטוחן ר׳ אליה יפהואשתו בת׳יודפייגה.ומצאה את הפרה עומדת על רגליה" רפואתה היתה שלמה. למחרת הביאה האשה לסבא עגלהעמוסת פרי...הסבתא בתיה־פייגה היתה עקרת־בית נהדרת. תמיד טרחה, והכינה ודאגה שהתנורים בבית יהיומלאים כל טוב, והבאים לטחנה נהנו ממטעמיה. הבית המה תמיד מאנשים, מבוגרים וילדים,ובל נשכח,שהיינו שבעה אחים ואחיות, ולכל אחד לפחות חבר אחד, אך היה מקום לכולםוהכול הרגישו כמו בבית" לנגד עיני אני רואה את מאיר צירלין ניגש ואומר לסבתא:"בת׳יה־פייגה, תני לי ואעזור לך" וניגש לתנור, מוציא ממנו ב״פאלומישאק" (מגש גדול)מטעמים, ומביא לחדר האוכל הגדול.אזכור בגעגועים את הערבים הנפלאים, כשהגדולים מגיעים עם כלי נגינה - מנדלינות, כינורוגיטארה - מנגנים, שרים וטועמים. ביניהם היו אחי יצחק, יהודה המורה, הלל המנהל, מאירלויט ודורה, והיו גם אחרים.ביתנו היה בית ציוני, וכשהגיעו לעיירה שליחים ונואמים היו מתארחים אצלנו.יוסף י: אני זוכר את הטוחן, "דער מילנער", איש חסיד, נוח לבריות, שמח ומלא הומור.פעם ישב בביתנו ושוחח עם אבא, אחי אברהם, שהיה עדיין ילד, עשה איזה מעשה קונדסוהטוחן אמר: "הנה אקח אותך ואשימך בשק, ואלד׳." למשמע הדברים התרתח אברהם, תפשככר לחם וזרק בטוחן. אינני זוכר מה ספג אז אברהם, אך אני זוכר שהמשכנו ללכת לטחנהללא פחד, והטוחן היה חחר ומספר לבאי ביתו, בבדיחותxעת דווקא, מה עולל לו אברהמ׳לההקטן... חיבבנו מאוד את בתו אידה. (שרה ס": אבי, אברהם, סיפר לנו שהיתה ידידות עמוקהבינו לאידה. כשאבא היה שר את השיר הנושן "את הבטחת, את לא באת...", היתה אמאמצטחקת ואומרת שאבא מתכוון בוודאי לאידה...).בתיה ל.: ילדי הטוחן נקראו "דעם מילגערס" (של הטוחן), והרחוב שהוביל לטחנה נקרא"דעם מילנערם גאס" (רחוב הטחנה). אני זוכרת שלטוחן היתה גם מצבעה.הטחנה עמדה על מקום גבוה, וכשהכנפיים נעו ידענו שהטחנה עובדת. אמא היתה עושה עסקיחליפין עם הגויים, ותמורת אריגים היתה מקבלת גרעינים. כשקיבלה חצי שק שעורה היינוהולכים לטחון אותם בטחנה.חנה פ.: היינו באים לטחנה עם שק על השכם, ויושבים ומחכים לתורנו. הסבתא כל הזמןטרחה והגישה מכל טוב גם לגויים שהיו מגיעים לשם. אנו, הילדים, היינו יושבים פעורי־פהומקשיבים לסיפורי המבוגרים.רחל ם.: כן, כן, הבית שלנו שמר הרבה סודות. שדות הקיפו את הטחנה. מעבר לה היההיער. רומנים התרחשו בסביבתה, ודורות עברו דרכה.לו ה ט ח נ ה פתחה את פיה...היתה זו טחנת הקמח היחידה בעיירה, יצאו לנו מוניטין, עד אשר קם לה מתחרה, יהודי אחדקיבל כסף מארצות־הברית ובנה טחנה שניה. ״א טחון בחינם ואשבור להם את המונופול" -ציטטו אותו. אך קונים רבים נשארו נאמנים, וביניהם גסיגויים.מאשה ם.: בליל חורף אחד, גשום וסוער, ראינו פתאום להבה! נשמעו צעקות נוראות. ברקפגע בטחנה והיא עלתה באש.ראובן מ.: לאחר השריפה הזאת בנה נכדו של הטוחן, לולקה, טחנודקמח חדשה בתוךהעיירה, על־שפת האגם, והכניס בה מערכת חשמל. בכלל היו ללולקה ידי זהב!רחל ס.: לולקה אחי בנה גם סירה מיוחדת במינה, צבע אותה כחול־לבן, וקרא לה:"תל- אביב"...שייקה ג.: הייתי משחק עם לולקה בטחנה, והסבתא היתה מכבדת גם אותנו במטעמיה.כשהגויים היו מביאים גרגרי־פול לטחינה, היינו לוקחים מהם ואוכלים, ואוכלים, ואחר־כךבטננו "צהלה ושמחה"...מלכה פ.: אני זוכרת את האסון שקרה לוולוולה, גם הוא נכדו של הטוחן. אנו, קבוצתחברים מהשומר־הצעיר, רצינו לצאת לבלות ביער. חכינו לוולוולה אך הוא לא הגיע. בילינוביער בלעדיו והתפלאנו שלא בא. כאשר חזרנו הביתה נודע לנו על מותו. שקי התבואה בטחנהנעו על סרט־נע, ובגדיו - בגדי התנועה שלבש - נתפשו במכונה, והוא נמחץ למוות. זו היתהמכה קשה ומכאיבה לכולנו.שייקה ג.: אני זוכר, שחרטנו את שמו על עץ ביער...דוסיאטבראי הזכרונות118העיירה בחייהגרשון סלובו ואשתו טייבה־ לאו;בת ר, אליה יפה הטוחןמימין לשמאל: האחים טוביה(ארגנטינה), אייזיק ושלמה בפגישתםבארצות הברית.אידה ואחיה יצחק יפה.גיטל(לבית יפה) ומנציק זלקינדוילדיהם יצחק ולוליק(רופא ומוסיקאיבמוסקבה).דוסיאטבראיהזכרוגות119העיירה בחייהשמואל לויט —מומחים לכל מלאכהגלריה שנשלחה מבית ההבראהבברישטייןאל״רבקה לויט, דוסטום,מחוז איז׳רני,, - 28.4.1929.שורת החנויות הגדולה ביותר בדוסיאט היתה של משפחות לויט, "די יוזינטער", שמוצאםמיוזינט. הם היו גאים מאוד בלמדנותם וביוחסין שלהם. משום מה כינו אותם ׳די יחינטערחזירים"..גרנו ב״תיפלה גאס" ("רחוב הכנסיה,,). היתה לנו מסגריה, ואבא עשה בה את רוב זמנו. הואהיה אמן במלאכתו! בביודהמלאכה היו "מלבינים" את כלי־הנחושת לכבוד חג הפסח, ואניזוכר שכל כלי היה מקבל סימן זיהוי על הידית, כדי שידעו מי בעליו.-עזרנו לאבא בתיקוני אופניים, בהתקנת מזחלות לחורף, ויחד היינו יוצאים לכפרים שבסביבהלהתקין גגות מפח. איתנו עבד גם פסדדראובקה׳ס סקופ, שהיה שולייה אצל אבא, ושהיגראחר־כך לדרום אפריקה...אבא נחשב מומחה במקצועו, וכולם רחשו לו כבוד גדול. פעם עמד להתקיים קונקורסממשלתי, אבא זכה במיכרז וקיבל את העבודה הטכנית. הוא הזמין את מכובדי מועצת העיירהלחוג את האירוע באכסניה של זיו, וגם אותי, הקטן, לקח עמו, ואני זוכר שהשתייה שם היתהכדת...בתיה ל.: אבא היה גם סוכן של מכונות תפירה ,,זינגר// הייתי עוזרת לו בחנות, ובגיל תשעאו עשר הדרכתי איך לתפור במכונה...יוסף י.: אני זוכר שהירבו לשבח גם את הבן שלמשה לויט, ברק׳ה, שהיו לו ידי זהב...בתיה ל.: אחי ברק׳ה היה בילדותו צנום וחיוור ומעט לאכול. אמא חששה שמא ימות, חלילה,והתפתתה לשלם לו בכל פעם קופיקה אחת, העיקר שיטעם מעט מן המרק...ברק׳ה היה בחור מוכשר. הוא התקין מנעול מיוחד לקופה במשרד הדואר, רשם עליו פטנט,וזכה בפרס...ברק׳ה למד באופן עצמאי גם צורפות.סלובקה ם.: טבעת הנשואין שלי היא יצירתו.לנה ו.: איך לא אזכור אני את ברק׳ה? הלא היינו "זוג"...קיבלתי ממנו מדליון למזכרת, מעשה־ידיו, ובביתם נשארה תלוייה תמונה שצייר, דיוקן שלי.ברק,ה היה מבוגר ממני, ואני החלטתי לעזוב לעיר הגדולה. היו צריכות לעבור שנים רבות, כדישאדע איזו אהבה יפה וכנה זו היתה.בתיה ל.: אמא ניהלה חגות בדים, ובקביעות החזיקה בידה סידור "קורבן מנחה,/ כשהיה גוינכנם לחנות, ידע שאסור להפריע לאמא בתפילתה.שמואל ל.: אמא היתה אדוקה יותר מאבא. היא היתה אשה מאמינה, והיתה לה, כנראה,הערכה גם לבני אמונה אחרת. פעם אחת, כהרגלה, שכרה גוי עגלון שיסיענה עם סחורתה אלמחוץ לעיירה, והגה הבחינה שכאשר חלפו על פני הכנסיה הגוי הזה לא הצטלב כמנהגהנוצרים. מייד הורתה לעגלון לחזור על עקבותיו. "הבחנתי שלא הצטלבת, ולכן אינני נותנתבך אמון,, - אמרה לו...רחל ם.: חגות אחרת של בני לויט - גם זו חנות לאריגים ־ היתה של ציבה־בתיה ובעלה אברברנשטיין, שהיה עורך־דין, למדן מופלג. הוא ואשתו היגרו לפלורידה. אחרי המלחמה כתבנואליו מגרמניה וביקשנו תמיכה. הוא שלח מתנה וציין, שאינו יכול לשלוח כסף, כי זהו תחוםהגופים הציבוריים...שייקה ג.: אני רואה לפני תצלום של סירת מנוע ויושבים בה דוב שו״ב ואיסר׳קה לויט.בסירת מנוע - שאול לויט (משמאל)ודב (ברל) שר׳ב (2.1932 22.1)דוסיאטבראי הזכרוגות120העיירה בחייהאני מניח שהלויטים, שהיו מוכשרים, בנו אותה בבית המלאכה שלהם. ב״הייף,, היה גרי שבנהסירת־מנוע. גם מכשירי רדיו הרכיבו בעצמם כמה גויים, וביום ששי היינו הולכים אליהםלשמוע חדשות"..צילה ש.: אני זוכרת שהיינו נעצרים בקירבת המחלבה לשמוע את צלילי המוסיקה שבקעומשם מהרדיו של הגוי הליטאי,..מלכה פ.: רדיו לא היה בביתנו, אבל היו לגו גראמופון ותקליטים, והיו באים אלינולהאזין ל״פרקי חזנות,,. גם טלפון היה לנו, שהיה שייך לשופט שגר אצלנו. כשלמדתיבווילקומיר הייתי משוחחת בטלפון עם ההורים"זליג י״: ביום ראשון, ב־ 22 ביוני 1941, כשפלשו הגרמנים לליטא, נותקו קווי הטלפון,ולא יכולנו לדעת מה מתרחש מחוץ לעיירה /,פוטו מ. 0לפ,,הצלם מיכה סלפהמורה לצילום מראקישוק, חגןשניידרמן(במרכז), משתתף בשמחתנשואי בתם של סלובה סרבר (סגל)(משמאל) ותלמידו נפתלי. חיים סלובו(מימין)."ליוסף ורבקה מיהודה ויהודה...אומנותו של אחינו מיכה.דוסיאט, 14.4.1933*רבים מן התצלומים בספר זה הם מעשי־ידי מיכה סלפ, שלמד צילום בראקישוק אצל חנןשניידרמן(כיום בחדרה), שאצלו למד גם נפתלי סרבר.אלקה מ.: חיים סלובו ומיכה סלפ היו שני חברים, שמאלנים בהשקפותיהם...רחל ם.: מיכה קרא בעניין את "המניפסט הקומוניסטי", כאילו היה רומן מתח...דוסיאט בראי הזכרונות121העיירה בחייהבנק עברי עממינייר מכתבים של בנק עברי עממידוסיטי.בשנת 1924 נפתח הבנק העממי בדוסיאט, שמנהליו היו דוד שוורץ ויוסף פרריץ. מספרפ^ראייניקטע קרעדיט געזעלש&פט0!ר אידישע לאבדווירטשאפטאין לים*.€/0/)€*01ס׳/ק *סי/^/ו/א^סהעמיתים בבנק היה 152:53 - בעלי מלאכה, 78 - בעלי חנויות וסוחרים, 4 - בעלי מטע, 8 - פועלים ונהגים, 2פקידים, 7- בעלי מקצועות חופשיים ואחרים.הבנק שירת את אוכלוסיית דוסיאט ואנטאליפט.38שייקח ג.: עם יסוד הבנק נפתח מקור נוסף לסיוע לאלמנות, ל״הכנסת כלה" ולנצרכיםאחרים, שבדרך כלל נזקקו למוסדות חסד.אגענסורן אין םר$ווינץ::710068סזק 1116 10 ££600168:107102? ז16> 10 60)££6010*ליט*א*0י8ן*אלט*ר**נץנירזשתילק$ווישקיתיר1*לןתיסייתילקימ$רנ*וועקשנעזאראסאיזש$סל*ט*לזשסר&שקיןיאנעוו*יאזנעלזדווינאוו*לינקאת*לאזדיימ#רי*מ$8לנייפסאםסיאדסעריי0*מנעסרעדניק■אנישיסקי■אנעתעזשקיידאןקאלוואריעקאזלאריד*שאקיזגייקישקי1088112*15ץמ1010ז1נ814^1008.162083.81!1810)6א8[1ז81¥8)1*1)0^ !8211.>}*ע0)1ח 1.181[11)1.82108¥89ע1>ט1.1016קנם8[1ז18^11114*§ ,168118נםט8א8ץ62ע806?21)191§800?12)5681[1ז$61121119)6)56510108$181)81§7613121.0021)710311602ס19)8¥131)71118119(1)7181[761$60181)7230181)7161118)71118181)2828811816)131)£61818)5301 71831$ 80 ץ§1?•6 [1.161070םארגינדוגנען מיס אלע ניינקאין ליטע•311 771111 1)00006016.3$)8301 1.11503013031160 0111 ס0£6ס1>ס51ז6ע.1.111060$ 60)8301והנה פרץ משבר:סלובקה ס.: בזמן המשבר הכלכלי שקעו בחובות יהודים בעיירה, ואחד שלא יכול היהלעמוד בפרעון חובותיו התאבד. עדיין אני זוכרת את זעקתה של חנצ׳ה לויט כאשר נודע לנודבר האסון: /,בוז,ה מוי! בודה מוי!,, (ברוסית, "אליי אלי!,,...).מן העיתונות:למצב הבנק היהודי בליטא - החוגים המסחריים אחזו בכל האמצעים כדי להציל את הבנקהיהודי המרכזי בליטא, שהוא העורק הראשי של פעולת 80 בנקים יהודים עממיים בארץ ליטא.הסוחרים היהודים אספו מיליון ליט כדי להקל את המצב בבנק. <,,דבר,, - 11.11.1925).חברי הנהלת הבנק העממי בדוסיאטנפרדים מחבר ההנהלה יוסף פוריץ(ראשון), מאחוריו ־ דוד שוורץ,ישראל פוריץ ושרה מלמד. ע,,י הקופה:חיים־אהרן שיין(הרוקח), ובפינה מציץבעל הבית אשר חייטוביץ (החייט)...דוסיאט בראי הזכרונות122העיירה בחייהפרק ר:זמצים חדשים —זמירות חדשותלפני מלחמת העולם הראשונה היה בדרסיאט בית־ספר־עממי רוסי (נאררדנויה ארצ׳ילישצ׳ה)שרק מיעוט קטן מילדי היהודים למד שם. לאחר המלחמה השתנו פני העיירה לבלי הכרמבחינה תרבותיוג הצהרת בלפור הפיחה בלבבות תקווה לאומית חדשה.יוסף י.: הצעירים אירגנו חגיגה לכבוד הצהרת בלפור, ואני זוכר שהצעתי לחברילשנות את הימנון"התקווה": /,כבר התגשמה תקוותנו...׳,, אך חברי, יונה ברמן, הרגיעניואמר ביידיש: "עוד מוקדם מדי...,,דניאל ב.: בליטא העצמאית ניתנה אוטונומיה ליהודים, ותחילה היה בה גםמיניסטריון לעניני היהודים. מדיניותה של ליטא העצמאית היתה לעודד כל דבר שהיהבו כדי לסייע לה לעקור את ההשפעה הרוסית, וכך עודדה גם את פתיחת בתי הספרהעבריים במקום בתי הספר הרוסיים או הגרמניים. בליטא נתגבשו שלושה זרמי חינוךשונים: "תרבות,, (חינוך חילוני, שפת ההוראה עברית); "קולטור־ליגע" (חינוך חילוני,שפת ההוראה יידיש), ו״יבנה,, (חינוך דתי, שפת ההוראה עברית).מלמדי דרדקיהמלמד אברהם־משה שמידט, שעזב אתדוסיאט ועבר אל העיר פוגיבז,.ה״חדרים״ הישנים יצאו מכלל אופנה. בדוסיאט נפתח בית־ספר עברי למתחילים - "תרבות".נפתחה ספריה, היתה גם להקה דרמטית, קמה תנועת "מכבי" וקמה גם קבוצת חלוצים פעילה,שבעקבות עליית ראשוניה לארץ־ישראל הוקמו בעיירה קן השומר־הצעיר וסניף "החלוץ".היו בדוסיאט 5־6 חדרים, וגם "חדר מתוקן". בין המלמדים מזכירים את אלתר שיין, שהיהלמדן, משה פוסלר - סופר סת״ם ולמדן, משה קארפל׳ס, משודאליה, ליב־איצה, אברהם־משהושאול שלימדו גמרא, וחיים־לייב. המלמד של "החדר המתוקן", יחיאל גרבר, היה ידוע כמורהמעולה לעברית.שייקח ג.: בחופשת הקיץ מבית הספר ("קניקל"), "בין הזמנים", נהגו לבוא לעיירהמלמדים וללמד ב״חדר"...יוסף י.: כך זה היה גם בזמני. אני נזכר במלמד צעיר שהגיע לעיירה ללמד דרדקים בערב.למדתי עם אברהם־הירשקה, ששמח להיפטר מהרבי הקפדן שלו, והיה איתנו ילד נוסף,מוכשר, דוד׳קה "די כץ". התברר שגם המלמד הזה היה קפדן, ומי שלא ידע את הפרק על בוריונענש וצריך היה להישאר ב״חדר" עד שידע. לחזור הביתה בחשיכה לא היה נעים ונקטנותחבולה. החלטנו שאם אחד מאיתנו ייכשל, נעשה עצמנו כולנו כ״פגר״ . וכך עשינו. אך הנהאני נזכר שדוד׳קה "בגד" בנו... כשהמלמד הבחין שלפניו מוטלים שני "פגרים" נתקף בהלה,ומייד שיחרר אותנו ללכת הביתה.יצחק ט.: פעם אחת, כשהרבי נרדם, רצינו "לסדר,, אותו. תכננו לשיםלאפו, כדי שיאריך בשינה, אך נכשלנו, והוא התעורר...סם־מרדים מתחתשמואל ל.: המלמד שלי היה מכה בסרגל, היה מושך באוזניים, היה מעמיד בפינה (היהאומר במלעיל: "תעמדי בפינה..."), והיה מסלק הביתה בבעיטה. ההורים שתקו ולא התרעמו.ידעו, שבוודאי זה מגיע לנו. ובמה חטאנו? למשל: המלמד היה תמיד עייף. היה ממש נרדםבאמצע השעור, וביחוד בקיץ. פעם חיממנו שעווה, וכשנרדם וראשו נח על השולחן, שפכנו עלזקנו את השעווה. המלמד קם, והשולחן - איתו... והיה צריך לקצר למלמד את הזקן*"כמובן שסולקנו מה״חדר" הזה, והביאו לנו מלמד אחר, מאנטאליפט.בתיה ל.:אחי דב לא רצה ללמוד ב״חדר", והיה אומר: "מה, יכריחו אותי להתנועע?,,...דוסיאטבראי הזכרונות123העיירה בחייהבית הספר העממי"תרבות"רשת החינוך היהודי בליטא העצמאיתצמחה והסתעפה מלמטה, ביוזמתם שלהורים ועסקנים בכל עיר ועיירה.השפות הלועזיות, הרוסית והגרמנית,פינו מקומן לעברית בלחץ של מאבקציבורי, שנטלו בו חלק "משני צדיהמיתרם,,, מורים, הורים ותלמידים, שכןנמצאו גם מתנגדים ל״מהפכה העברית"בחינוך.41בתיה ל.: עוד בטרם נפתח בעיירה בית ספר "תרבות,, אירגנו חוג לעברית, שיעורי ערבלנוער. מורי הראשון היה יוסף סלפ (היום יבנאי), האיש היקר לי עד היום, ועל מכתביו אנישומרת.בדוסיאט, כמו בכל ליטא, העברית היתה שגורה כמעט בפי כל בני הנוער, וגם בפי מבוגריםרבים. בזמני, השלטים על החנויות היו כתובים עברית(וגם ליטאית).אני׳ זוכרת, שבשנת 1928 הגיע המשורר שאול טשרניחובסקי לקובנה, כל תנועות הנוער יצאולתחנת הרכבת לקבל פניו. עמדנו בשורה, הוא עבר בינינו, ואמר: "׳אני מרגיש .עצמי כמובארץ־ישראל השניה. איזו עברית יפה אתם מדברים!,,...רבקה ל.: שני מורים שלימדו עברית בעיירה, עוד בטרם נפתח בית ספר ״תרבות״/ היוקרובי יוסף לויט ובן אחיו צבי לויט. יוסף היה ריאליסט ופדגוג גדול. וצבי, אינני יכולה לשכוחאיך קרא את השיר "אל הציפור". הוא חי את השיר, וממש היה בוכה. היה מלא רגש ומלאתורה, והיה מאוהב בשפה העברית, ובאמצעותה העביר לגו את האהבה לארץ־ישראל. רובאנשי העיירה היו ציונים" הספרים הראשונים שנתן לי אבא במתנה היו "אהבת ציוך ו״אשמתשומרון",, ואני זוכרת שזה הפליא אותי"בתיה ל.: הדוד יוסף הקפיד שתלמידיו יבדילו בין שי,ץ ימנית לבין שי,,ן שמאלית" כשבאתיארצה בחנו אותי: "איך אומרים בעברית 'פלייש,?" ועניתי: "ב ש ר,, בשי״ן שמאלית. "אתמליטא, את?,, - התפלאו. מובן ש״המום הליטאי,, היה מעורר צחוק. בגבעת־ברנר היתה חברה,מימיצקה, שעבדה בקיבוץ גשר שבו היה חבר בשם שכטר. בשבת אחת הגיעו לחדר האוכלאורחים רבים, וביניהם שכטר. לפתע נשמע קולה הרם של מימיצקה - והכל בשי,,ן שמאלית:"שכטר, שבת שלום! מה שלומך? ומה נשמע בגשר?,,... ברור שהחברים התגלגלו על הרצפהמצחוק...אלף־כית..ש1.אל {א תיראוחדר הכין ¥י־.וחליםאם ?תחלה ■קילה ך. לאי;ועל ה?יךה - אל 5אשו־י ל• תוךד.לס ד<־?י את תללידיילה ליהודי עוד 1יזלה אלף־קית•17.אח תורתי. תידי חלד.עת הוקעו אף תהינולסעו. זקרו;א.?אותיות ?מ׳אסרו מיה ??ר. שן*ת.תראו ?מה דקעודז חסות תו?;';?•־־• גחל* יס•ד%ץ אלף א•7.11עת ?,לות תלאו על?סליבו עין ד.םו אוןאף והונחו לר;אל ל?תיב הה;?אותיות או ת?קלי*ם־ ?דר,ךא דהר עבי״תנהם ?קי־ ?ר. -ד,י אל*ז יי•מיכה ב.: כשקיבלה ליטא את עצמאותה, נפתח בעיירה שלנו בית־ספר "תרבות". מנהל ביתהספר היה הלל שוורץ, והמורים: יודל (יהודה) סלפ, הירשל(צבי) האמר, והמלמד אברהם־משהשמידט.מצירוף שמותיהם הרכבנו משפט היתולי: דער שווארצע שמידט שלעפט דעם האמער (הנפחהשחור סוחב את הפטיש).."זמן־מה לימד גם יצחק פוריץ, ובין ראשוני המורים נזכר גם שמו של לייב גורדון.רבקה ש..: לא אשכח את יומי הראשון בבית הספר, כאשר נתנו לנו למלא בבית עמוד שלםבאות אל,,ף. למדנו מייד לכתוב אותיות־כתב. ישבתי בבית וכתבתי, וכל־כך השתדלתי לכתוביפה ולדייק. כשהעמוד היה מלא באות אל,,ף הצגתי בגאווה את המחברת בפני אחותי בתיה,ומה שמעו אוזני? - ׳,והלא כתבת אל,,ף ה פ ו כ ה...!,, חשך עלי עולמי" מה אעשה עתה, והריאסור לתלוש דף מהמחברת... אבא ראה בעוניי, נתן לי עשרה צנט, קניתי מחברת חדשה, ושבתילמלא עמוד חדש באות אל,,ף. ומאז - כתיבתי היא כתיבה תמה...רבקה ל.: מניין שאבו הלל ויהודה את השכלתם? הלל למד בדווינסק, בביודספר תיכוןרוסי, ויהודה קיבל חינוכו מסבו חנוך ואביו עמנואל, שהיו שניהם כאינציקלופדיה מהלכת. אתהשפה העברית רכשו אצל ראשי העדה בעיירה, שכולם היו תלמידי חכמים, בקיאים בתורה.דוסיאט בראי הזכרונות124העיירה בחייה״בי ת־ ספר עממי דרסיטי מכינה ו - 2(שגת 1921)מימין לשמאל, שורה ראשונה(למעלה): שיינקה יוסמן (-)(-),מיכהברון, ראובן מילון (-) רבקה פארם.בלה קרוט (-) ברכה קרנוביץ (-) רחלשו״ב (-).שורה שניה: (-) שיינקה הייטוב-ץ(-)(-) המורים: יהודה (יודל) סלפ,הלל שוורץ וצבי (הירשקע) האמר(-)(-)(-).שורה שלישית: ראשון מימין הונקה בןרחל־לאה גליק. ראשונה משמאלמאשקה סלם.למטה :(-) נחמקה יודלביץ, בונקהחייטוביץ, מירקה קרגוביץ, משודברבלכר, משה זייף.(שבעה עלו ארצה, חמישה היגרו לד.אפריקה. ששה ניספו בשואה).מיכה ב.: ״אדוני המנהל״ - כך פנינו אל הלל, ו״אדוני המורה" היה נוסח הפנייה אלהמורים. להלל היה מקלון מחודד ורך, והוא עשה בו שימוש לא רק על המפה והלוח". לפעמיםהיה מצליף בו, ואנו חשדנו שהיה קצין בצבא הצאר,..רחל ש.: כשהלל היה מבחין בתלמיד המנסה לכתוב ביד שמאל, מייד היה ניגש אליו ומכהעל ידו בסרגל...רבקה ש.: בשעורי "הכתבה,, ישבנו מרוכזים ומתוחים. והנה עבר לידי הלל המנהל ותחבפיסת שוקולדה לתוך פי... בימים ההם שוקולדה היתה יקרת המציאות, אך מדוע צריך היה לתתלי אותה דווקא ברגעי מתח כאלה ולהוציא אותי מריכוז דעתי?בעיירה קראו לי גולד,קה או גולדודלה. ״איזה מין שם הוא זה, גולדה׳לה. האין לך שם נוסף?,, -שאל הלל. ומאז קרא לי בשמי השני, והוא היה היחיד בעיירה שקרא לי כך, ר ב ק ה",.סלובקה ס.: דיברנו בהברה אשכנזית, אך לא ידענו שזהו שמה ושבארץ־ישראל מקובלתהברה אחרת. אך כאשר באו והסבירו לנו שבארץ־ישראל מדברים בהיגוי אחר, ההסבר שיכנעאותנו, ואימצנו את ההברה החדשה. השינויים היו:קמץ גדול מבטאים לא ב־ס אלא ב־3: חולם (ו) מבטאים לא 01 אלא 0 ; תי״ו רפוייה (ת,)מבטאים לא 5 אלא :1.הצעירים הקדימו לסגל לעצמם את ההיגוי החדש, ואילו המבוגרים המשיכו להתבלבל... וזהשקרה גם להלל המנהל...שייקה ב: היו איגרוניס ביידיש ובעברית - מדריכים לכתיבת מכתבים ("אבריוו שטעלער,,) - ובהםנוסחאות למכתבי מסחר, מכתבי אהבה, ברכות לשמחות וכר.מתוך הנוסחאות הרבות אני זוכר את זו, ביידיש: "אין אגפאנג פון מיין שרייבן קאן איך אייך מיטיילן אז מירגעפינען זיך אין בעסטן געזוגט צושטאנד...,, (בעברית: "בראשית מכתבי יכול אני להודיעכם כי מצבבריאותנו טוב למדי,,)...דרסיאט בראי הזכרונות125העיירה בחייהיצחק פורת(פוריץ) —המורה הצעיר 4למדתי בפרוגימנסיה באוטיאן, ואף נתתי שעורים פרטיים.בגיל צעיר מאד התחלתי לעבוד בבית הספר ״תרבות״ שבעיירת,. אני זוכר מקרה, בשנת 1924,ואני אז בן תשע עשרה (אך על פי התעודות מלאו לי רק חמש עשרה, כדי לדחות את מועדהגיוס...), הגיע המפקח (לא יהודי), וביקש לבחון מקרוב את "העילוי" בן החמש עשרה, המבקשאישור להוראה. הלימודים התנהלו בעברית, אך בשעורי החשבון יכול היה לעמוד על טיבי, וכךעקב אחרי במשך שלושה שעורים... הגוי הזה הבין, בוודאי, שגילי גבוה יותר אך התעלם מפרטזה והעניק לי אישור הוראה זמני.בשנה שלאחריה הגיע מפקח חדש, שסיפרו עליו שהוא אנטישמי מובהק. הוא התחיל להתנכללי, והחלטתי להפסיק להורות בעיירה, עברתי לראקישוק, ושם עסקתי בהנהלת חשבונות...המורה הצעיר יצחק פוריץ(מימין) בחברת חבריו המורים הלל שוורץ(במרכז) ויהודה סלפ(משמאא(עדייןבבלורית שיער...)בין התלמידים זוהו: מימין לשמאל, שורה עליונה: אלקה מלמד, עדינה בת רחל־לאה גליק, רחל זליגסון וזייף.שורה שניה: אתקה שניידר, מירקה ברון ורחל שו״ב. שורה שלישית: איסכה זייף, דוידקה זק, שרקה מלמד,מאייקה סלפ, מאשה סלפ, מחקה מרה-דינה׳ם. יושבים: אבקה קאסימוב, לנקה ויסקולסקי, משה׳להויסקולסקי, משה׳לה זייף, חונקה בן רחאלאה גליק, מוטלה סלפ, ביינישקה יודלביץ, צלקה זלקינד, שמואל כןחסיה־לאה לויט, שיינקה יוסמן, רבקה פארם, מיכקה ברוןרבל עבריו! ן רחל ס.: למורה יודל היה כתב יפהפה. שעות רבות הוקדשו בכיתה לכתיבה תמה. הוא היהרושם שורה על הלוח, ממש מצייר את האותיות כציור יפה, ואנו היינו צריכים להעתיק אתהשורה הזז/ת כמה וכמה פעמים. השתדלנו לכתוב יפה כדי להשיג ציון גבוה. ובאמת, הודותלמורה יודל יש לרובנו כתב־יד יפה.הניה ב.: גולנו הערצנו את המורה יודל. הוא היה מחנך מצויין וחביב,שהבין לרוחנו ועשהרבות לגשר בין פעולות בית הספר לבין תנועת הנוער.המורה הלל היה אישיות אחרת. תקיף יותר, עם דרישות מחמירות ועונשים. אך אי אפשרלהתעלם מכך, שהודות לו היתה משמעת חזקה בבית הספר.שייקה ג.: גם יודל היה מעניש. אני זוכר שהיה תופש ילד בסנטר, אך כשעשה זאת בוודאיהיתה לו סיבה טובה, וסלחנו לו...דוז־לייב א.: אינני חושב שנתקלתי בחיי באדם טוב כמו המורה יודל סלפ!שמואל ל.: הייתי פרחח, ולא פעם סולקתי מהכיתה, אך את החומר קלטתי. איך? המוריםדחפו ללמוד ועזרו לתלמידים. היו באים לבית התלמיד, מתעניינים ועחרים. אני בטוח שהמורהיודל התייחס לעבודתו כאל שליחות. אין לי ספק שזו הסיבה שלא עלה לארץ. הרי הוא עשה אתכולנו חלוצים. הוא שנטע בנו את האהבה לארץ.מיכה ב.: המורים היו ציונים, מעורים במה שקרה בארץ, והטיפו לנו את אהבת העם והארץ.הם הקפידו שנדבר אך עברית, גם בבית הספר וגם ברחוב, והיו בוחרים מקרב התלמידיםדוסיאטבראיהזכררגות126העיירה בחייהב״משגיחים", שהיו מטילים קנס על מי שדיבר יידיש. והקנס תמורתו קודש לקרן הקיימת.ומה פלא שדוסיאט הצטיינה בתרומותיה לקרן הקיימת לישראל?צבי האמר היה מורה לדמרה וניגן בכינור. מי מאיתנו אינו זוכר את השיר שלימד, "אלהציפור"? למדנו גם השבח, גיאוגרפיה, ציור, טבע, ליטאית, היסטוריה יהודית, תנ״ך וספרות.המלמד אברהם־משה ניהל את שיעורי הדת.שייקה כ: גם המורים בבית הספר וגם המדריכים בתנועה החדירו בנו את הזהות הלאומיתואת השייכות לעם.רחל ש.: לעומת עיירות אחרות, שבהן דיברו בבית הספר לרוב יידיש, הרי אצלנו הקפידולדבר אך ורק עבריו/ וגם רמת הלימודים היתה גבוהה, וזה משך ילדים מעיירות אחרות לבואללמוד אצלנו. מי שגמר "תרבות" בדוסיאט, היה זה כאילו סיים פרוגימנסיון.שמעת ט.: יתרון חשוב היה לבית הספר בדוסיאט, שהמורים היו מקומיים, היו מעורים בחייהעיירה, והכירו את כולם, והיה איכפת להם!צילה ש.: סמוך לדוסיאט היו כמה עיירות גדולות ממנה, אך דוסיאט היתה באמת מיוחדת.היו בה לא מעט אנשים אינטליגנטיים, שהקרינו ותרמו לאווירה התרבותית בעיירה. היומשפחות "מיוחסות" והיו "פשוטי עם", אך ידיעת השפה העברית רוממה את כולם, וקן השומרהצעיר תרם מצדו לשוויון המעמדות.רסיה ק.: בתום הלימודים בבית הספר בדוסיאט יצאנו ללמוד בפרוגימנסיה באוטיאן, וכשזונסגרה המשיכו ללמוד בווילקומיר. אני למדתי ארבע שנים באוטיאן(שם למדנו גם ליטאיתוגרמנית). הנסיעה לשם בעגלה נמשכה לילה שלם, ולכן היינו באים הביתה רק פעם אחתבשלושה חודשיה. אתי למדו גם רבקה לויט, ישראל ויסקולסקי וחונקה גליק.שייקה ג.: אחדים מבני העיירה המשיכו ללמוד באוניברסיטה ובפוליטכניקום בקובנה,וביניהם היו יצחק שטיינמן, יענקלה חריט וישראל ויסקולסקי.אני זוכר מימי ילדותי, שבבית הספר העברי בדוסיאט היו מתאספים ״צעירי ציוך - בחוריםובחורות, ואנו, היעלדים, היינו מתגנבים, מציצים ועוקבים אחרי שיחותיהם, "דור לדור יביע, אומר"... כולם דיברו עברית!, בדרך כלל קנו השכלה באופן עצמאי. אחי הבכור, וולווה, למד בעצמו רוסית וגרמנית. אני־־* "'*'*״> אהבתי מאד לקרוא, וגם לאור העששית עד השעות הקטנות של הלילה. לא פעם היתה אמא^ מתעוררת וצועקת: "שייקה, עוד מעט יאיר השחר...!"היסטוריה למדנו על פי דובנוב. אהבתי את שירי ביאליק וטשרניחובסקי וקראתי את "אהבתציוך של מאפו. ולא רק אני. הנוער השתוקק לספרות עברית.• 1 גם זקני העיירה ידעו עברית. אמי, שלא היתה לה השכלה רשמית, סיפרה לנו שבעודה ילדה• י היתה מתגנבת ושומעת מתוך סקרנות את השעורים שהרביץ הרבי לבנים: תנ״ך, משנה וגמרא.לנשים היה הסידור "מענה לשון" בעברית (בהברה אשכנזית הגו "מיינה לושן") עם תרגוםליידיש. אני רואה אותן לנגד עיני במוצאי־שבת ממתינות לצאת הכוכבים, כדי להתחיל לברך...רבקה ל.: חיודהנע לויט היתה אשה בעלת הבנה וידע. אני זוכרת שהיתה מצטטת אתישראל ויטקולטקי במדי סטודנט. טולסטוי וגוגול.שמואל ל.: היא ואמי, חסיה־לאה, היו יושבות ושרות ביחד שירים רוסיים, וביחוד אהבולשיר אריות מאופרות ידועות...צילה ש.: הדודה רחל־לאה (פוריץ), שהיתה אשה חזקה ושתלטנית, דחפה את כל ילדיהלקנות השכלה, ובניה דב ויוסף הרחיקו ולמדו בפטרוגרד.בתיה ל.: גצל לויט (אחיהם של יוסף וסוניה לויט) עזב את דוסיאט ועבר לעיר גדולה, עלמנת לאפשר לילדיו ללמוד באוניברסיטה. צבי בנו גמר אוניברסיטה בקובנה.אני למדתי באופן פרטי רוסית ועברית, ואינני יודעת ליטאית. אני היחידה מכל המשפחהשידעתי רוסית. החיים בעיירה היו בדרך כלל קשים, אבל כל הורה עשה מאמצים לשלוח אתילדיו ללמוד. והלימודים עלו הון תועפות!אבא היה סוכן של מכונות תפירה "זינגר". החברה הציעה לו משרה בגרמניה, אך הוא דחה אתההצעה, ואחר כך הצטער. הוא נהג לומר, שאילו קיבל את ההצעה ונסע לגרמניה היו ילדיולומדים מוסיקה, היו לומדים בא וניברטיטה... ואנחנו, כשרצינו להקניט א ת אבא, היינו חוזריםואומרים לו: "אילו... אילו..."דדסיאט בראי הזכרונרת127העיירה בחייהבית הספר העברי החליח כמה דירות.בתצלום זה - בביתו של הליטאיבלינסקאם ברחוב "הטחנה"׳. באגף שנישל הבית גרה חייגה שטיימן.בפתח עומדים המורה יהודה והיינההשכנה.(נמסר באדיבות "איגוד יוצאי ליטא")תלמידי בית הספר העממי ״תרבות׳/ דוסיאט ־ 1927מימין לשמאל, שורה ראשונה למעלה: בלקה קרוט, לנה ויסקולסקי, ראובקה מילת, ברייבקה שפירא, בתקה גאר.שורה שניה: המורה יהודה סלפ, אצקה סלפ, רבקה פארם, מירקה ברון, אי טלה חריט, ניטלה מוסילביץ, סלובקה יפה, המנהל הלל שוורץ.שורה שלישית: משה־ בר בלכר, אבקה קסימוב, יוכבד זלקיגד, משודלה ויסקולסקי, בתיה יפה, מאייקה סלפ, בלקה פארם, רבקה שו״ב.שורהרביעית: בוגקהחייטוביץ, נחמקה יודלביץ, חנקהגאר(־) רבקה איירס, ריעקה אץ, שיינקהחייטוביץ.שורה חמישית: שייקה גאק, גרשקה סלפ.שורה ששית, יושבים: מאשקה סלפ, חונקה נאק, זוסמן(־) בייגישקה יודלביץ, חצקלה שטיימן, יעגקלה מילת, מוטלה גפנוביץ, זמקה גאר, מירקה קרגוביץ, גולדקה מלמד.שורה תחתונה: אלקה סאבו, שורה־ בלקה, דוד בון, הנה־ בלקה בלכר, נוח ויסקולסקי, חנקה פארם, אברהם מלמד, אסתרקה יוסמן, בן אחות של זאגסון, צילקה שו״ב, בלקהפיין, איצקה, מוטלה סלם.מבין התלמידים שזוהו: ששה היגרו לדרום אפריקה. שבעה עלו לארץ ישראל לפגי מלחמת העולם השניה. עשרים ושלושה ניספו בשואה. מתוך שבעה ששרדו ששה עלו לישראל.דרסיאט בראי הזכרונותנטיעת עצים ברחובות דוסיאט(20.4.1936)(נמסר באדיבות "איגוד יוצאי ליטא,,)בילוי עם המורים בחורף.ביו התלמידים דוד בון(בתלבושת מלח)."דוד בון קיבל אשרה להצטרף אל אביובדרום אפריקה, ולפתע נפטר, כשהואלבוש בתלבושת התנועה והחלילבידו..."בילוי עם המורים בקיץ.דוסיאטבראי הזכררגות129העיירה בחייהכיתת לימודים בניהולו של המורה הללשוורץ.מימין לשמאל, ראשונים: גולדה יפה,יצחק(איצקה) פלדמן, אברהם(אמה)שוורץ. שורה שניה: אתקה יוסמן,גרשקה סלפ, גרשקה ברון. שורהשלישית: בלה(מסאלוק), סוניה סלובו,חנקה פארם.רשת החיגוד היהודי, לכל זרמיהומגמותיה, הוסיפה להתקיים ולהתפתחגם אחרי חיסולה וביטולה שלהאוטונומיה היהודית, חרף נסיונותלהצר צעדיה ולהשליט בה את הליטאיתכלשון־ הוראה,תעודת בית הספר בעברית ובליטאית"ייד,, 111< ׳־,'1§11:<י 1:1< י♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ר!1.1*..1'י•*{• 1סי'ן׳, 1זי^י־/>וז♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ +++♦♦+ ♦♦♦♦♦♦0$י{101 (11610011 ?1 ^3וזוו01/\ ■*ץ•הר־יפובליןה הליטאיתםיניססר<ון לר.שכלד.ן ״ *.? 00כי£ (ר % ?3י0י^?>בכתב זר. אנו מאשרים, כי : •♦#•י, הלאם והדת היהו־־ית, הנולדב ■/ לחדש >׳;״ז י; שנת. ?./']19 בעיר^י^י^כנס״ב / לחדש 1$!> שנת19אל בית ספר עממי ״תרבות״ 2 ב.113!״׳£ ולמד .... בו עד.ך, $ לחדש "/^שנח<)193וגמרידיעות ^ע-את בל הקורם של ־ארבע שנות ולמודים לבתי-רכפר למתחילים.< י׳ 5^ _ 7(ו׳ רג בלמודי בית-הספר למתחילים נערכו ככה:.(/י)'דוז .ליסאיתעבריתחשבוןיריעת י.כנ־:ד.' !•אוגרשירליהנתיריר־י־טאית־'10 ?־♦♦♦♦♦־ ♦♦♦1־׳1זחוץ מזר.וזמרהרלומיסיהלנבע והגינה3) ׳ יז י ^ רנ.( 3 ).(־/).( *1( ־0 )<- : ?"יג־ יו00 1 ?׳ \10?למד מלאכת—יד, גרניקה, התעמרות, ניידהקיב, שירה6 ׳! י מברחהשנה עם העבודות בענת הלכודים ועם הבחינות, ההריגה לתת/ .תעודה זו והכירה אות/ כי גמר את כל הקירס* { ' י *-״'על ארבע שנות הלמודים לבתי הכפר למתחיוים3 ג*, יום ^ לחדע׳//^ שגת.נ^3?ג*9 יולי• ..' י"׳?1!־•ן־)ו,־ר■יו״ו^הקומיציה ;3ן׳ע,׳!'?4 ^!י*' /חתמו)* •^י>וזבי ךיק^יםי-ה^־.0׳^.ס*•פ;•כ ז / - י ׳3✓׳,/84תו11ז6'\*3^¥011 105>(׳< 1010<ו*:ג1■11■יו׳1,זן■1,^ 7י;! * ׳' י •׳^04 ׳ ■׳"••• '4•>11X1511:81.1** י/ יי■ ־ • > ־ ->יז יי,"-"־ ?זזי?','-?נ^1ז<^' י יי׳ - .׳־1ז♦ , '׳...... ■י ■* . - 6$״ע1301 4(}^ג.בר.^י^צ^ז ן־ .ל .; ןי •ץ7**׳3<♦ • ■י ״" 4זז416 10§6ח6}זנז..•4 * י .'1 ׳.'35 ,6ןץז!ז)51ק< ^ . ־ -־...-.יי־^ ^.לעאסווז4!0ווז.^5זט4) 10$.|ץ>01חז 1:05נ)3־וק/61וח 4וז1ע^4^*1נ;\ 31£0נ) ־1! .1> 3[30)1 ,3ודזותזע^3ק 13510 0טו$4!6וח^^19 4/^וזז21 ,0$(1י(>1ו1 זו^31.004)2.0,6י! )עלו־♦■־*—►סוח צ1210>3זק.׳ ן 0[10ג! ^ -ייי^׳19 1)11 6(0[ ו5^/וזז..;/11611) 1^^4אז6חז 1112.3^ .61וח /3 9,0י ♦0ן0;.1<.,'0ווו <0;.;״3וק־ ן4{ןזד*^וז5ר> גצגזז.<;4!(1,- ' יי ׳ 1^> ־■/'1)/1 :ק31!$1 35תז3ה!1זש^1 ;1)1י<1ב11 10צ\01יוז♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦נ 11.160/■10-0 (.3 ) .£.... ו- : ד׳(^#0X10*1,10 . ^0 0׳^ ■^ג>^ט^ (.•׳5 ) : ד . ^ . י9^£^ ( ^ > 10ח021111ק 0)/0<6 ־^010£?0113 ). 0%ו<111),_1 ,1 0%ן^ ) €\ £01117110$ 77101^10 61 {'17110$ . 1,5 ). ■614, (1£^<%2,.131) 05)1ו[3ז8 ;ן1ג1ז13)'4)יח3ז !גסיסתו• ׳ר' <׳)40 >־£ £ 2׳ ,10 סט)•(<4. !(י • ׳ 4חו3ם זיו ןו1ח)£16$ ,;ןוחן[>[23 .5ס;0ז1נ1)1 סחט(<0115:10511 . 6ז3)״ח _ .31$^6823111 זו 6315־0131 ן|01ו0 0;$)01חז ו35וה13)וך.0ז ,3ןו5וח-■ <1 "•_)^63180$1 ו)חו32קוזיז־' ״ יגוזז1(6ח1ץ2נק 1* ■-''1'*1ץ0 ־־• י׳ ל ■ .^$ז^1 105)1ע>01וח 05ו12)3זק ן1ז©יי׳ 1'ז6׳',0>י י>$!'יח16זז €*10$*0%70)■ ר׳ 61חז ^3^11 ,1׳,£^— ^/ •■!♦♦:♦-♦♦־/*4* י \")׳ז■- ^** /*001191109 ^0X01010*109, ^ /)•0<*ן)9£ז ״1,10׳<.וי*"!/ ^ ■׳:' •'ג7י/״נ .!,00׳>—-'' •*■""׳•ז 0חזז0<1 יי-׳ז*0X013*109 ^00131: \*!-1״ .גג}זאג יפה:נשאתי עמי את התעודה הזאת כל תקופת המלחמה, ועד היום היא שמורה אצלי, כשהיאמחוברת משש עשרה חתיכות..דרסיאט בראי הזכרוגות130העיירה בחייהבבית הטפר הליטאי^ י/^ ©3<ן>ל*4// ^נ/י,0 י־/<{<**(84<<(״. וי^ '*+*קטע ממכתבו של דב שוורץ לרבקהמלמל - 16.11.1935שייקה ג: היה ביודספר עממי ליטאי בדוסיאט שהוסב לפרוגימנסיה ובה למדו אחדיםממסיימי בית הספר העממי העברי בעיירה.הניה ב.:: חשוב להזכיר את הקשרים הטובים שהיו בין בית־ספר "תרבות" שלנו לבין ביתהספר הליטאי בדוסיאט. המקשר ביניהם היה המורה קוזמיצקאס.קיימנו מופעי ספורט משותפים, ביקורים הדדיים בחגיגות הסיום שלשנת הלימודים, ומסיימיבית הספר "תרבות" הורשו להמשיך וללמוד בבית הספר הליטאי"אכן, לפני המלחמה היו גם גילויי ידידות...מהתקופה ההיא אני זוכרת את השיר הליטאי־לאומי:ואנו שרנו אותו כ״שיר ציוני":לעם הליטאי היה פולקלור עשיר בשיריעם, אגדות, חידות וכד,. הליטאים פיתחומלאכת מחשבת מקורית, בעיקר אריגהססגונית ומגזרות־ גייר. אומגות זו נשאהאופי כפרי מובהק ולא קסמה לאוכלוסיההיהודית העירונית.בגלל דלותה של התרבות הליטאיתהעירונית, ספרותה ואמנותד, שרק החלולהתפתח, לא היתה קיימת באטאהתבוללות תרבותית־ לשונית של יהודיםבעם הרוב, כפי שזה היה בארצותמפותחות יותר.45הנה חיו היהודים בשכנות עם הליטאיםמאות שנים, אד לא תמצאו בשיר העםהיהודי השפעה ניכרת של הסביבההליטאית.העולם היהודי היה שונה מן העולם שלהאיכר הליטאי. המחשבה היהודיתהיתה מרחפת בחלל ההיסטוריההיהודית... היהודי האטאי היה מושרשבציון ומחשבתו היתה בציון".4.6טיול משותף של שני בתי הספר בדוסיאט - היהודי והאטאי ־ לנהר הגיימאן. המורה יהודה סלפותלמידיו(וביניהם החברות חנקה פארם, צילקה שו״ב וסוניה סלובו) ־ בחלק הימני של התמונה.המורה הליטאי קוזמיצקאם עומד מאחור(במרכז, ימיני משני לובשי החליפות הכהות).צילה ש.:קוזמיצקאם היה מנהל ומורה בבית הספר הליטאי בדוסיאט. בשנת 1914 הוא הוגלה לרוסיה,ושם התחתן עם בחורה רוסיה. כששוחרר הביא אותה לדוסיאט, ובעיירה הוא עמד בראשהשאוליסטים.למדתי בבית הספר הליטאי, ואני והילדה הליטאית מריטה פלוניטה היינו התלמידות היחידותבכיתת הבנים. זכור לי מקרה ־ זה היה בכיתה הששית ־ שהבנים חיקו את היגויים שלהיהודים ולעגו להם בנוכחותי, וברחתי מהכיתה בבכי מר. כשנכנס קוזמיצקאם לכיתה מריטהסיפרה לו שהעליבו אותי, וזכורים לי דברי המוסר שהטיף, בתמציתם: "אנו הליטאים צריכיםלזכור את הימים כשהיינו תחת משטר המוסקאלים הרוסים שהתעללו בנו, ואסור לנו להתעללעכשיוליהודים, שהם המעוט היושב בתוכנו"... קוזמיצקאס דיבר בגנות התופעה האנטישמית,והכריח את התלמידים לבקש סליחה. כמובן שזכרתי לו זאת לטובה. הוא היה גבר נאה, וממשדוסיאטבראי הזכררנות131העיירה בחייהאהבתי אותו. הייתי תלמידה מצטיינת ושקדנית, זכיתי להערכתו, ובהמלצתו הייתי מחליפהספרים בספריה שניהל בבית הספר.הנה אני מזהה אותו בצילום הטיול המשותף של שני בתי הספר - היהודי והליטאי ־ לנהרהניימאן"..בתקופה הסובייטית הוא הוגלה שוב לרוסיה. אחרי המלחמה הוא חזר לליטא, לאחר שקיבלחנינה. בין האנשים שחתמו על הבקשה היו גם יהודים. אך אני יודעת, שקוזמיצקאס היה דמותשנוייה במחלוקת, היו שחשבוהו לאנטישמי מובהק, וסירבו להצטרף אל החותמים.כשחזרתי לליטא פגשתי אותו בווילנה. אז סיפר לי שבמחנה העבודה ברוסיה גופו נחלש, הואאיבד הרבה ממשקלו, ורופא יהודי מצ׳כיה הציל אותו. בשיחתנו עלו שמותיהם של המורים הללויהודה ועלה זכר הידידות הגדולה ששררה בינו לבינם. הוא ציין, שלו היה בעיירה בעתההשמדה היה עושה להצלתם...עמוד ממחברת בשפה הליטאית1601816 ן311וזז 211>!104400▼ .)01 34ן10' •• 1)))ו0גו)ו 1^ 0ק11י)ו) ןח•▼* .|10£ 15 — * 10111)1? 1 |1ס0 .▼)1 1.1 .? 0)1)1?! 1,36 — 11)1?ו10!)1 1!1)001 39,37 — .•!)01 1.0101 25,4 —׳ 1)001 1־!׳0011 0,03937 — .0101 14ז?1▼! 11114? 2,445 — •12)1 1ןף1?י$ ^1;ןח1 2,205 — " 14>64ק 3,781 — .ז) נס 1.?1הו .(111)1 9,712 —.1)1101 .()11)1 1(•!):)111▼!?£) 5!הז1)1111?11?ק 200161;1)110)101 ?סק .יוזמו. 9,81 —' 0ו0)11?)1!<)1 3,416 — 11)0110101ן 14?)0ת011111 10 — 11?01םז11ג001 111)0101 1 — ״ 1900?)010 0,001 — •1)011110101 1. 0,01— 11)000110101 1י י " 0,1— !1)000110101 1011)01(11100) 1 — .?011 1000!1?ג1)1101 1 — .?011 .▼)1 10.000✓ .נ□!?) .▼)) 1 — .100.111■10111?0£||)| 1 — 10114?£ 1000•))401 .001 .(01)1 1 — ׳ 10111?£ 11001)10▼ 11010)10)10)4011111 .?)ן 1 — .?110£)< 10 •15 104001▼41!10?0£|))1 1000 — 001) 1.010 .▼)1 | .£)( 1,0333 — •01)01(1.110.6111616! 3סנ8ע03119^ 1-13X 5-154X10-40-4*1מx3X 6- 185 x 5*252X 3- 63X 7-215x 6* 302X .4- 83X 8-245x' 7*352X 5-103X •9-275x 8*4012 ־־* 6 2X3 X 10 = 305x 9=455.^10.-.5012X 7-142X 8-1616 =־־ 4 4x2X 9-184x 5=206x 6*362X 10-204X 6=244 X 7= 28:6* 7=426^ 8= 489 ־־=3 3X4 X 8 = 326x 9=543X 4- 124X .9=366 *.10=607X7-498—567X, 9-,637X10-708X8-648.X9*72>נ810—809X9-: 819><10—9010X10=10010X100=1000793 .101 6▼*£ 0)00?)511 ,11100^1 ,!▼1ו111ונק5 1,1110 0 ?1 61ח10)11^010)1ס5 ,?כרטיס סטודנטשלברלזילבר מדוסיאטהאוניברסיטה הליטאית בקובנה -הפקולטה לתיאולוגידדפילוסופיה135ח1[!1)11!1 5ח6רח3$ 0[10ץ5ש12>1^£/£/  16)־ז3ז\3ק 3^00״^> .3!)   135>־31ע3־1ץ .1)...גד^.ח£וח.   *****£*■■■ •הז?50>1(51^)5^רת1§0)6)111^131 ..^־^49'!־55ט13*זץ>51    סל׳יין 0.^5! ^• *£3^$1..35[0)ץ5ט13>1. ו*,י, ^ </ %611107111$ .0 ^.(6^7)3)13-^05^) -ז6|0)€}^0§3ק-י35)0ט1>§|-35תע|;414^.1161105) 0תז13¥1)§1 סטח 8ךח6£3ת1 5ןח16ח¥16 3(£3110 35רר11[11>1-111דוסיאטבראי הזכרונותתלמידות חוץראקישוק- 1934.בתיה לוין(דוכן) ומרים סלפ(מימין)מתכוננות לעלות לארץ-ישראל.132העיירה בחייהגמזלה: בתיה רוזניקוביץ ואנוכי, באנו שתינו מאז׳רני (זאראסיי) ללמוד בבית הספרבדוסיאט.בתיה ד.: ואני הגעתי לשם מאנטאליפט...גיטלה: נקשרנו אל ההווי של העיירה, אל ילדי דוסיאט, ואנו שותפות לזברונותיהם.הייתי בת יחידה להורי שמואל ובלה (לבית הורוביץ). בזאראסיי גמרתי שלוש כיתות, אךעברית טרם ידעתי. הלל שוורץ, שניהל את בית הספר "תרבות" בדוסיאט, היה בן דודי- אמו טייבה היתה אחות אמי - והוא היה מבקר לעתים קרובות בביתנו. פעם באוהציע לאמא שאעבור ללמוד בדוסיאט. גרתי אז לבד עם אמא, ובשבילי היתה זו חוויהמרגשת לנסוע למקום חדש.בדוסיאט גרתי אצל השוורצים, אך לא זכיתי לשום יחס מיוחד או הקלה מצד הלל.להיפך, הלל היה מורה קפדן, והיה כועס עלי כשלא מצא אותי עסוקה בהכנתהשעורים. הלחץ שלו הכביד עלי מאד, קשה היה לי להתרכז, אך אין ספק שלולא נהג ביביד קשה, לא הייתי לומדת כלל...בתיה ר.: גיטלה ואנוכי היינו שובבות גדולות, והדביקו לנו את הכינוי - ביידיש:"אזשערענער ציגען", ובעברית: "הגדיות מאז׳רני"...אני הגעתי לדוסיאט בהשפעת יצחק פוריץ, שאמו ואמי - שתיהן רחל־לאה - היו בנותדוד. המשפחות היו מיודדות, והיו ביקורים הדדיים. אני זוכרת שאמא היתה פוקדת אתבית העלמין בדוסיאט, אך אינני יודעת את קברו של מי...בתיה ד.: כולנו קרובים. אמי ליבה היתה אחות אביה של גיטלה...גיסלה: בחופש הייתי נוסעת לאנטאליפט, אל משפחת לוין. היו שם הרבה ילדים,והיה שמח!בתיה ר.: אני גרתי בביתה של רחל־לאה פוריץ. לא היה חשמל, ואני זוכרתשרחל־לאה היתה מרימה את המשקפיים מעל חוטמה, מקרבת את "ספר התחינות" אלעיניה, ובאור העמום של המנורה היתה קוראת.גיטלה: נזכרתי כרגע באחותו של הלל, חיה־דבורה שפירא, שהיגרה לאמריקה ופעםהגיעה לביקור בדוסיאט, התרשמנו מהופעתה המיוחדת, בכובע ונעליים מאותו צבע,והיא הרימה את שמלתה וגילתה לנו ״פודיקעס״ - ביריות צבעוניות עם פרח בקצה...בתיה ר.: אני זוכרת באהבה את תקופת לימודי בדוסיאט, שם רכשתי את השפההעברית. גם בזאראסיי היה בית־ספר יהודי, אך לא דיברו שם עברית.גיטלה: מיד צורפתי לביתה השלישית. בית הספר היה אז בבית הכנסת הישן...בתיה ד.: המורה הראשונה שלי לעברית היתה רבקה לויט,בתיה ר.: דוסיאט היתה עיירה ממש ארצישראלית. המורים היו ציונים, והם שנתנו אתהכיוון לציונות. בל מי שגמר בית־ספר בדוסיאט ידע עברית, ובכלל, בית הספר נתןהמון לילדים, ולעיירה כולה. המורה היה שם "משהו". היה לו מעמד מיוחד.גיטלה: אני זוכרת שמהמיניסטריון באו לבקר בבית־הספר, וגילו כלפי הלל הערכהרבה מאד. הוא החזיק את בית הספר ביד חזקה והנהיג משמעת חמורה.מעניין, כרגע נזכרתי שהלל הסתיר אקדח מתחת לבר, ואני לא הבנתי מדוע - - _לפני שעליתי ארצה קיבלתי מהלל סכו״ם מכסף, עם מונוגראם, שאותו חרט דב לויט. אנישומרת אותם כאוצר יקר, עטופים עדיין בנייר הרך.,.בארץ היו כבר דודתי אתל - אחות אמא - ובעלה זלמן סולובייצ׳יק, שעל אביו סיפרו כיהיה מהראשונים שעזבו את חומות העיר העתיקה... דודי זלמן עבד ב״ועד הלאומי"ושלח לי ולאמי את "הדרישה".ביום 20 במרץ 934ו הגעתי עם אמא לארץ. ירדנו בנמל חיפה, העמסנו את החבילותשלנו על עגלה, ובדרך החוף הגענו לקרית־חיים, לביתו של אברהם סלפ - שאחותו אלההיתה נשואה להלל - ושם עשינו את הלילה הראשון בארץ־ישראל...דוסיאטבראי הזכרוגות133העיירה בחייהמכתב ברכה מאת המורהיהודה סלפ לתלמידותיו בעברגיטה מוסילביץ ובתיה לויןלכבוד גשואיהן.(המכתב לגיטה נכתב בעברית,והתוספת לאם ־ ביידיש).בפתח ביתם של הלל ואלקה (סלפ)שוורץ (8.1.1933).רסיה ק,: הבית היה יפה וכיגיגו אותו""ארמון,/ הוא נקנה ממשפחת מילוןשהיגרה לדרום אפריקה.מימין לשמאל, למעלה: אלקה חריט,יהודה סלפ (־־) צירקה קגן, אברהםאורלין, חידדציפה סלפ, יעקב חריט,הלל שוורץ, רבקה אורלץ רוכנת מעלאלקה שוורץ, גיטה׳לה מוסילביץ, זלדהחריט. בחזית: רפיה קגן, ברקהלויט, הניה סלפ, קהת קגן, קהת סלפ.* ס כ, 0^^ ׳/>, 0(^//,//./?*- - ר->־0 ^1כ/■^המורה יהודה סלפדוסיאט בראי הזכרוגותשמעון טוקר—בין אנטאליפטלדוטיאט...הפנסיה באגטאליפט134העיירה בחייהנולדתי באנטאליפט. אבא, יוסף טוקר, היה יליד דוסיאט ושם נשארה לגור הסבתא.דודתי הנע גרה עם משפחתה יחד עם הסבתא, אך כעבור שנים היגרה לדרום־אפריקה בעקבותבעלה, שהקדים אותה בשנים אחדות, ואני זוכר שהיה שולח לה קיצבה...זכרונותי על דוסיאט קשורים לביקורי אצל סבתא. הרחוב הראשי היה מרוצף שם באבניםעגולות והעגלה בנסיעתה קיפצה עליהן".דוסיאט היתה עיירה קטנה, אך שקקה חיים יהודיים מלאים. היו בה בית־ספר, בית־כנסתומוסדות אחרים, שלא היו באנטאליפט: בנק, רופא שיוניים". ואנשי אנטאליפט השתמשובשירותים האלה בדוסיאט, שנחשבה בשל כך לעיירה מפותחת יותר.המרחק בין אנטאליפט לדוסיאט כעשרה קילומטרים, ולא היתה זו בעייה קשה להגיע לשם.אפשר היה לרתום סוס לעגלה, למי שהיה". אפשר היה להצטרף לעגלת הדואר שיצאהלדוסיאט מדי בוקר. ואנו, הצעירים, היינו רוכבים לשם על אופניים בשביל הצר לאורך היער,ולא פעם אחת "תפש" אותנו בדרך גשם, ברקים ורעמים. אך היה זה טיול נחמד.והיה גם אוטובוס. אנטאליפט שוכנת בעמק, סביב לה יערות והרים, ובחושך אפשר היהלהבחין באורות האוטובוס המתקרב לעיירה במורד ההר. אחד העיסוקים של אנשי אנטאליפטהיה לבוא לתחנת האוטובוס ולראות מי הגיע לאנטאליפט ומי ממשיך לדוסיאט. האוטובוסהיה בא מקובנה בסביבות תשע בערב,. ואחרי רבע־שעה היה כבר בתחנתו הסופית בדוסיאט.בימי החופש היה זה חוק בל יעבור לבוא לבקר את סבתא. מכל הנכדים הייתי אני הנכד הקרובביותר לדוסיאט, ושמרתי על קשר הדוק מאד עם סבתא. לה היה זה מובן מאליו שאגיע, והיאהיתה מכינה לי מעדני גבינות, דברי מאפה וגומעלקעם (כיסונים)". אהבתי את הביקוריםהא לה,וברצון רב נסעתי אליה.סבתא לא היתה גדולה בקומתה, אך היתה זריזה והסתדרה היטב. אני זוכר שהדודה הנע היתהמטפלת בילדיס״והסבתא ניהלה גם את משק הבית וגם את המאפיה".כשהייתי בא לסבתא בקיץ, הייתי משתעשע על האגם בשיט בסירה, ובחורף - במזחלתובמחליקיים על האגם הקפוא. אי־אפשר לשכוח את הבילוי הזה...לאחר ארבע שנות לימוד באנטאליפט עברתי ללמוד באוטיאן, ואחר־כך בווילקומיר. שם למדתיעם ילדים מדוסיאט: מלכה פלדמן ושני האחים אברהם ודב שוורץ.לימודים באנטאליפטהקמת בית־ספר באנטאליפט היתה אחד הפלאים. בזמני לימדה שם מורה.יש לציין שהיהודים אירגנו היטב את מוסדותיהם: אם היה צורך במורה - הביאו אותה ממקוםהמרוחק מאה קילומטרים מהעיירה. אבות הליטאים ייאמר, שהם שילמו משכורת למוריםוהכירו רשמית בתעודות הגמר.הליטאית היתה שפת המדינה. בבית דיברנו יידיש, אך הלימודים בכל המקצועות התנהלובעברית, וביחוד הקפידו בזה בגימנסיון. שם היה מסתובב המורה, ובהפסקות היטה אוזן לשמועבאיזו שפה אנו מדברים.דוסיאט בראי הזכרונות135העיירה בחייההשאוליסטים - אגודת הצלפיםדשאוליו סאיונגה"). בראשיתה אגודתלוחמים אזרחית למען עצמאות ליטא.במשך הזמן הפבה לאנטישמית קיצונית,ובזמן הכיבוש הגרמני מילאוהשאולים טיס תפקיד מרכזי בהשמדתיהדות ליטא.ידוע לי על בית הספר בדוסיאט, שדיברו בו רק עברית ויצא לו שם מצויין. המורים היו מבניהמקום, והיה איכפת להם, ואולי משום כך הצטיין.באנטאליפט היה פרוגימנסיון ליטאי, שהיה צמוד למנזר. זה היה מבנה ענק וגרו בו נזירות. גםהכנסיה נראתה לי ענקית. כשהגויים היו באים לבית התפילה, נוצר לפעמים רקעלהתכתשויות, ובחג המולד היו כל היהודים מסתתרים בבתיהם. אך אינני זוכר מקרה שיהודיברח ממכות של גוי, לא באנטאליפט ולא בשום מקום אחר. הגויים ידעו שלא כדאי להתחיל, כייהודי לא נשאר חייב.לא פעם יצאנו עשרים או שלושים ילדים מתנועת הנוער לסביבה של הגויים, ללא פחד, גם אםידענו שיש ביניהם קבוצות קיצוניות. האנטישמיות כבר התבטאה בהפצת הארס: "אל תקנואצל היהודים"...כשקיבלה ליטא את עצמאותה עדיין נזקקה לעזרת היהודים. בינתיים קם בה דור חדש, ונפקחועיני הגויים לראות שרוב המסחר והמלאכה בידי יהודים. אין פלא, איפוא, שגדלה עוד יותרהשנאה כלפי היהודי.השאוליסטים היו הקיצוניים ביותר בשנאתם ליהודים, והם הקדימו את הגרמנים בחיסולהיהודים.אסתר שפירא—הייתי מורהבאנטאליפט...סיימתי קורס להוראה בערך בשנת 1930, ונשלחתי מ״מרכז יבנה" בקובנה ללמד בעיירהאנטאליפט, עיירה קטנטונת ובלתי מפותחת. דוסיאט לעומתה היתה עיר גדולה...בזמן הראשון גרתי בחדר אצל משפחת איכרים, ובחורף נזקקתי לעזרתם שיביאו לי עציםלהסקה. אחר־כך עברתי לגור אצל משפחת לוין, והדאגה לעצי הסקה הוסרה אז ממני...לא היה בעיירה ביודמרחץ ציבורי, אלא לכל כמה משפחות היה "בית״מרחץ" פרטי, ומשפחהשהגיע תורה לדאוג לעצי הסקה היתה מזמינה אז קרובים למרחץ...המורה אסתר מאנטאליפט עם המורהיהודה מדוסיאט (משמאל) ודוד לוין(מאגטאליפט).כדי לזכות בתמיכת המיניסטריון היתה הכיתה בבית הספר צריכה להכיל לפחות ארבעיםתלמידים, וכך נאספו ילדים בני גיל שונה. מובן, שעבודת המורה בתנאים כאלה היתה קשהבמיוחד, ואני זוכרת שעבר הרבה זמן עד שראיתי פירות מעמלי.בדרך כלל לא דיברו עברית באנטאליפט, ובזמני ההורים דיברו ליטאית. רוב יהודי העיירה היואנשים פשוטים, ונדמה לי שהבית המשכיל מכולם היה של משפחת לוין.יזמתי בחירת ועד הורים, וכשהייתי מגישה מסמכים באישורם על הגליון הופיעו חתימות, אךהיו גם טביעות־אצבע...מה ציפו ההורים מביודהספר? בקשר לזה אני נזכרת בדברי אחת האמהות: "אנחנו אנשיםעניים, ואני מבקשת שאת בתי תלמדי רק חשבון, כדי שתוכל לעזור לנו בחנות..."לכבוד חג העצמאות של ליטא הייתי דואגת למכוגת־ספרים. לצורך מה? - הייתי מספרת בעצמיאת שיער התלמידים, כי להורים לא היה כסף לשלם לספר...הייתי נוסעת למיניסטריון לבקש תמיכה, ואירגנתי ספריה לבית הספר. רוב הספרים הושגובתרומות. כשהייתי נוסעת לחופשה הביתה, לפלוטל, מכרתי לנוסעים ברכבת הגרלות לטובתהספריה, ובכסף זה הייתי קונה ספרים בקובנה. לאט לאט התעשרה הספריה, והתלמידים נעזרובה בלימודיהם.בראשית עבודתי היה לי קשה. אבל כשחלף הזמן והתלמידים סיימו ארבע כיתות, התלמידותהבוגרות התפתחו והיו כבר "נשים קטנות", שרקמו וידעו כבר לקרוא, אז היה לי טוב בלב.ראיתי גמול לעמלי, וזכיתי גם להערכת ועד ההורים והמפקח - "האינספקטור"... המפקח היהמגיע לביקורת מזאראסיי. אני זוכרת שדבר ראשון דרש מהתלמידים להסיר את הכיפות. הואהיה ציני ואנטישמי, אך ידעתי ששבע נחת ממני, כי סיפרו לי שבביקורו בעיירה אחרת היהמדבר בשבחי.התלמידים קלטו את העברית. אמנם דיברו עדיין עברית "ר ע ה", אך פיטפטו וכתבו עברית,והיה לי סיפוק גדול כאשר המשיכו לכתוב אלי לארץ. שמור אצלי מכתב מאחד מהם,ה״שייגעץ" שבחבורה, ששאל במכתבו: "איך הולך למורתי בביזנעס?..." תלמיד זה היהבהתחלה קשה במיוחד, ואני זוכרת שתפשתי אותו כשגנב מקופסת קרן הקיימת. הוא השתנהכאשר מיניתי אותו לגיזבר.באנטאליפט לימדתי גם מבוגרים, ואני אז בסך הכל בת שמונודעשרה שנים וחצי—עזרה גדולה קיבלתי מהמורים הוותיקים מדוסיאט, הלל ויהודה. הקירבה שבין שתי העיירותקירבה גם אותנו. יהודה היה מגיע באופניים לאנטאליפט ועוזר לי, והתפתחה ידידות גדולהדוסיאטבראיהזכרונותכיתת תלמידים באנטאליפט עם המורהאסתר שפירא.עומדים: מימיו-לובה שור. רביעימשמאל - שמעון גליחורף תרצ״זבית ספר עברי באגטאליפט עם המורהגרשוני. באותה שורה ־ אביגדורבראווה(יושב, קיצוני מימין)136 העיירה בחייהבינינו. אני זוכרת שהלל ואלה אשתו - אחותו של יהודה - דאגו מאד לטפח ידידות זו, והיומזמינים אותי לביתם. היינו שטים על האגם עד שעת לילה מאוחרת, ויחד השתתפנו בוועידותמורים. כשנסענו לנשף אצל קפלן בזאראסיי, יהודה דאג לנוחיותי, וכל פעם התעניין אם אנימבלה יפה. הידידות הזאת לא נעלמה מעיני התלמידים, ופעם מצאתי רשום על הלוח: "המורהאסתר והמורה יהודה הם זוג"."עזבתי את אנטאליפט בשנת 1935 ועברתי ללמד בזאראסיי, אך מייד קיבלתי סרטיפיקטועליתי ארצה. רציתי מאד ללמד בירושלים - שם גר אחי - אך משרד החינוך היפנה אותילחדדה. הגעתי לחדרה ביום גשום, ואני זוכרת שהיה שם בוץ נורא, ובבית הספר היו רק שנימורים. הטילטולים ברכבת, מזג האויר הקשה והבוץ, כל אלה תרמו למצב רוחי העגום,והרהרתי: "מה, שוב אלמד בעיירה קטנה?..." ומייד החלטתי לעזוב.חזרתי ברכבת לירושלים, והרגשתי נורא! עוד באותו לילה איתרתי את המפקח בביתו, וביקשתיממנו שישלח מייד מברק לחדרה, שיבטלו את שכירות החדר... אני זוכרת שהמפקח אמר לי:"בשנה הראשונה את רוצה י ר ו ש ל י ם? חכי שנה, שנתיים.""לאחי היו עסקים בירושלים ועזרתי לו בניהול חשבונות.בתקופה ההיא קיבלתי את מכתבו של תלמידי: "איך הולך למורה בביזנעם?..."אני מביטה בצילום כיתת התלמידים מאנטאליפט, ואני מזהה כמה מהם בשמותיהם. רביםבוודאי ניספו  הייתי שמחה להיפגש עם הניצולים.דוסיאט בראי הזכררנרת137העיירה בחייהעל אברהם בארוןמשה לוץ(מאנטאליפט)נפרדים מבתיה לוין ליד בית הוריהבאנטאליפט. מימין לשמאל: יהודה סלפ(מדוסיאט), והאחיות לוין: שרודאיטל,יהודית, פייגה׳לה, בתיה וריינקה, רסקהקגן(מדוסיאט), דוד לוין, הירש סטולר(מסאלוק).החנות של משפחת לוין באנטאליפט.אסתר ש.: אחת האמהות אמרה ליי•"אנחנו אנשים עניים, ואני מבקשת שאתבתי תלמדי רק חשבון, כדי שתוכל לעזורלנו בחנות..."שייקה גליק:דוסיאט ואנטאליפט - בני משפחה אחתיייקיימת קירבה בין משפחות גליק, בארון ולוין. שני האחים יענקל ואברהם בארון היו יערגים,ומוצאם מהכפר אנטיזובה. יענקל ואשתו הינדה-איידה היו סבי וסבתי, הורי אמי רחל-לאה.אחותי עדינה- הינדה נושאת את שם הסבתא.אברהם בארון, ששמו נזכר בין נפגעי הפוגרום בדוסיאט, זכה לאריכות ימים, .וכשעיניו כהומזוקן, בתו נחמה- דוברה לוין טיפלה בו במסירות בביתה באנטאליפט.כשבאתי לשם לביקור עם אמא, אברהם הגיח ידיו על ראשי וברך. ואני זוכר שהוא נראה אזבעיני כל־כך זקן, וגופו היה כל־כך מצומק...יהודה ל.: אברהם בארון היה רב- סבא שלי (אבי סבתי נחמה- דוברה). הייתי עדייןילד קטן, ואני זוכר שמדי יום הייתי מגיש לו כוסית יי״ש. בלילו האחרון הוא העיר אותימשנתי, הניח ידיו על ראשי וברך. ועוד אמר לי, שלמחרת בבוקר לא יהיה כבר ביןהחיים ובקשתו היא, שהורי יודיעו לכל קרובי המשפחה לבוא ללוותו בדרכו האחרונה.ואכן, עוד באותו לילה הוא נפטר.אידה ל.: כשאברהם בארון נפטר, כתבו עליו בעיתון בליטא, שהוא זכה לאריכותימים יותר מכל אדם אחר בליטא...בית המדרש באנטאליפטדוסיאט בראי הזכרוגותשמואל לויט—בן העיירה יוצאהעירה...138העיירה בחייהשמואל לויט ואחותו דבורה (דורה)אני זוכר את פתיחת בית הספר בדוסיאט. רכשתי כבר נסיון ב״חדר", ולכן הכניסו אותי מיידלכיתה השניה. הייתי שובב גדול, ולא פעם התחמקתי מהשיעורים.בבוקר חורפי אחד הייתי בדרכי עם תרמיל וספרים לבית הספר, על מחליקיים כמובן. המיםבאגם כבר קפאו, והרי זו חווייה עצומה להחליק עליו. שיניתי כיוון, ובמשך כל היום החלקתיעל הקרח. כשראיתי שהתלמידים שבים מבית הספר, שבתי גם אני הביתה. פני היו אדומותמהכפור ואוזני תפחו וקפאו. נכנם המורה יודל - הוא גר בבית הסמוך לביתנו - ושאל מדועלא באתי לבית הספר. נו, הייתי צריך להתוודות...נפלתי למשכב, הזעיקו את ד׳ר דרויאן, שהורה למרוח את פני בשומן אווזים. סבלתי כאביםאיומים, ושבוע ימים לא יצאתי מהבית.המורים ידעו על תעלולי, והושיבו אותי בספסל הראשון, כדי שלא אציק לבנות בדקירותסיכה...למרות שהייתי פרחח, אני זוכר היטב מה למדנו בבית הספר, ועד היום אני יודע בעל־פה אתשירי ביאליק. ואיך אפשר שלא לזכור, כשהיו לנו מורים מסורים כל־כך?על תעודת הגמר של בית־ספר "תרבות" שמרתי כל תקופת המלחמה, והיא אתי.תעלולי ב״ישיבה"...לא הייתי ב״מכבי" ולא שיתפו אותי בקבוצת כדורגל, כי עדיין הייתי ילד. גם חבר בשומרהצעיר לא הייתי. אמא רצתה שאהיה רב ונשלחתי ללמוד ב״ישיבה" בראקישוק. היינו אוכלים"ימים" אצל משפחות, ולנים במלון. בהיותי ב״ישיבה" נפטר אבא, ובאו ואמרו לי לומר"קדיש". זמן מה הייתי עומד על־יד העמוד ועורך את התפילה. זה היה הכבוד שחלקו ל״יתום".ראש הישיבה היה ר׳ משה, איש גיבן, נמוך, והיתה לו דווקא אשה יפה ושבעה ילדים.הוא היה ״אומר מוסר״ - מטיף מוסר בלי סוף, ובייחוד הצטערתי שאסור לשחק כדורגל,אסור ללכת לקולנוע ואסור לרכב על אופניים. האיסור האחרון היה היותר קשה בשבילי!האופניים משכו את לבי. והרי בבית המלאכה שלנו תמיד נמצאו אופניים, ואבא היה משכירזוג בחמשים צנט לשעה!בראקישוק היה אחד - גפנוביץ - שגם הוא היה משכיר אופניים. הוא הזמין אותי שאבואואקח, ובלי כסף. באתי ונתן לי אופניים לפי מידתי. "קח וסע לאן שרק תרצה." נסעתי אלמחוץ לעיר, כדי שלא יראו אותי תלמידי הישיבה, ובעוד אני נוסע להנאתי ברחוב קטן, צץ לו,לפתע, מאחת החצרות ר׳ משה, ואני על האופניים לקראתו! הספקתי לצלצל בפעמון, כדי לאלהרגו, חלילה, והוא הרים קול צעקה: ״ל ו י ט !!״מובן, שלמחרת, כשהגעתי לישיבה, קרא לי ואמר: "ארוז חפציך וסע הביתה!"אמא הגיעה מדוסיאט (המרוחקת מראקישוק למעלה משלושים קילומטרים), לבקש רחמים...ראש הישיבה ציין שיש לי דווקא ראש טוב, אך אינו יכול להמשיך להחזיקני בישיבה, כי אנימקלקל את כל הבחורים.ואמא רצתה כל־כך שהבן שלה יהיה רב!עברתי ל״ישיבה" בווילקומיר. אני זוכר, שכאשר למדתי שם, הגיעו אלי אחותי בתיה ויצחק,כדי להיפרד ממני בטרם עלו לארץ־ישראל.בערב פורים סולקתי גם מישיבה זו. למה? הלשינו על חברי לחדר, שהוא משחק בקלפים.עשו חיפוש ומצאו קלפים דווקא אצלי.דוסיאט בראי הזכרונות139העיירה בחייה"קלפים? אלו דברים אסורים בהלכה!" גורשנו, ארבעה בחורים, ואבא-יודקה יוסמן גם הואהיה ביניהם, אך הוא לא "הרים-ידיים" כמוני. הוא התעקש וחזר עם אביו אל ראש הישיבה,המשיך ללמוד, וקיבל סמיכות לרב. במלחמת העולם נהרג בחזית.בקובנה, בחנות הדגים...בפורים חזרתי לעיירה, ועבדתי בהתקנת שלטים.אך בחג השבועות, ממש בחג, עזבתי את העיירה בדרכי לקובנה. היינו שלושה חברים, ובתוכםגם גריינקע פארם. היינו צעירים, לא היתה לנו תעסוקה של ממש בעיירה, ולא ראינו שםשום תכלית. בעיירה לא היה חשמל ולא היה קולנוע, והיה משעמם, והחלטנו לעבור לעירהגדולה. תכננו לעזוב בחג כשכולם בבית- הכנסת. יצאנו אל מחוץ לעיירה, כדי שאיש לאיראה אותנו בקלקלתנו, כי לו נתפשנו, היו, חלילה, הורגים אותנו, כ״מחללי חג מתן תורה".נהג האוטובוס הגוי עצר ואסף אותנו.אחיו של גריינקע גר אז בקובנה. הוא היה אופה, ואצלו אכלנו. הוא היה צעיר כמונו, ודווקאשמח כשבאנו. החג ארך יומיים, ונשארנו אצלו.למחרת החג יצאתי לחפש עבודה. רוב החנויות היו של יהודים, וחיפשתי מקום שאוכל לעבודכשולייה. מצאתי עבודה בחנות לממכר דגים, חנות סיטונאית, שעמדו בה חביות ענקיות. היתהזו מלאכה קשה לפתוח את החביות, אבל הצלחתי.והנה נכנס קונה, והתחיל מקודוממכר בינו לבין בעל־הבית. ופתאום חבט בעל־הבית בשתי ידיוחבטה חזקה, בצעקה: "ל א!" כשהקונה עזב את החנות, מייד התחרט ושלח אותי להחזירו.יצאתי, לא מצאתי את הקונה, וגם לא את הדרך חזרה לחנות...שלושה עשר פחים בבת אחתחיפשתי עבודה בפחחות, והלא בזה הייתי מומחה! הגעתי לפחח, שהציע לי עבודה - סחיבתשלושה עשר פחים בבת־אחת. אמרתי לו: "איר דארפט אטרעגער און ניט אבלעכער" (אתהזקוק לסבל ולא לפחח), ודברי אלה דווקא מצאו חן בעיניו, ונתן לי לכסות בפחים גגותבבית־הבראה מחוץ לעיר בשכר הוגן - ארבעים ליט לשבוע ודמי אש׳ל.העבודה נעשתה בזוגות, אחד מול השני, ובשל היותי איטר יד ימין לא היתה התאמה ביני לביןבן-זוגי. נאלצתי על כן לעבוד רק כסבל, וסחבתי שלושה עשר פחים בבת אחת, וידי ממשנחתכו.השבת קרבה, ובעל־הבית שאל אותי היכן אלון, והשבתי "בגן העירוני על הספסל".הוזמנתי להתארח בביתו, ולמחרת, כאשר הוא השכים לתפילה, מצא אותי יושב וכותב (כתבתימכתב הביתה). אמר לי: "רואה אני כי טעיתי בך. חשבתי שאתה יהודי, והנה אתהשייגץ." הואפיטר אותי מהעבודה, אך נתן בידי סכום הגון, ויכולתי לקנות נעליים, מכנסיים וחולצה.בלית־ברירה ישנתי בגן העירוני. שני חברי לא החזיקו מעמד בעיר, הם התגעגעו הביתה,וחזרו. לאמי סיפרו כי אני ישן על ספסל בגן, וכי ידי פצועות, ואמא הגיעה העירה מודאגת.ביקר אז בקובנה "צדיק" של החסידים. אמא הביאה אותי לפניו, וה״צדיק" אמר לה: "בישיבההיה בנך לא־יוצלח. גם ידו אטרת. כדאי, על כן, שילמד מקצוע עדין, טכנאות עדינה, ואולייתקן שעונים..." ה״צדיק" ברך אותי, ו...קיבל כסף.משה׳קה ויסקולסקי למד אז טכנאות שיניים, ובהמלצתו נתקבלתי כתלמיד. שכרתי חדר,אכלתי בפנסיון, ואמא ודבורה אחותי שלחו לי כסף וחבילות...השתוקקתי להיות שחקןבכל מאודי רציתי להיות שחקן. השתמשתי בכל התחבולות כדי לראות הצגות. נכנסתילאולמות דרך הגג ודרך כל סדקהיה בקובנה תיאטרון יהודי ("דער יידישער טעאטער"), ואני זוכר את ההצגה "א הארץ פון אמאמע" ("לב אם"). עם השחקנים חנה לרנר ודוד זיידרמן, שהתפעלתי ממשחקם. כן הופיעההאופרטה מברלין, עם הזמרים פליקס ברסרד וטרודה ברלינר. הגיע גם "האהל"מארץ־ישראל, ועד היום אני זוכר את המלים: ״אחי הלכו עם הצאן לרעות את העדרים״ -וצלצול הפעמונים נשמע עדיין באוזני...והיה גם התיאטרון החורפי, של לאן ובוקאנץ, שהעלה הצגות בקומה השנייה בבניין התיאטרוןהעממי.השחקנים כבר הכירו אותי, ויום אחד אמר לי אחד מהם: "שמעתי שאתה עובד בטכנאותשיניים, ואני זקוק לך״. ״וגם אני צריך אותך״ - אמרתי. מאז לא היה לי קושי להיכנסדוסיאט בראי הזכרונות140העיירה בחייהלהצגות.״אני מת להיות שחקן! זו מחלתי!״ - אמרתי פעם לשחקן אחד. והוא מינה אותי לראשהסטאטיסטים, אך לא לאורך זמן. באחת ההצגות "נכנסתי" בטעות באמצע המונולוג שלו,ואחרי - הסטאטיסטים האחרים. חטפנו ממנו, לפי הסדר, סטירה הגונה, ובזה נגמרההקריירה התיאטרלית שלי.כשהגיעה שעתי גוייסתי לצבא הליטאי. זמן קצר לאחר שחרורי(במאי 1941), פלשו הגרמניםלליטא שמואל לויט: אגי זוכר שבחורה אחת הצטרפהלצילום בלי הסכמתנו, וביקשנו מהצלם שימחוקאותה, והוא "שתלי׳ עץ במקומה"מימין לשמאל, למעלה: דוד איירם ומשהויסקולסקי.למטה: דוידקה זק ושמואל לויננבנות המיז היפה..מיכה ברון! למרות שהצילום געשהבחלקת השדה שלנו, הבנות לא הסכימושאצטרף אליהן, וכך נשארו רק בנותהמין היפה..מימין לשמאל, למעלה: אתקה שניידרמן,רחל בלכר, ליבקה קסימוב, נחמקהיודלביץ, חווה שר׳גשורה אמצעית: בריינקה שפירא, אלקהמלמד, רבקה סקוהלמטה: שיינקה יוסמן, שיינקהחייטוביץ, איסבהזייף.141העיירה בחייהדרסיאטבראי הזכרוגותתיאטדון חובביםתיאטרון חובבים בעיירה*המלך ליר היהודי״ - חורה לקראתההופעה.מיכה ברון: ההצגה התקיימה באולםבבית הספר הליטאי, שהיו בו 200מקומות. החזרה להצגה נערכה ערבעלייתי ארצה. למעלה, "מאחוריהקלעים", עומד בפתח (משמאל) איסרלדט, ומאחוריו נראית רק כתפי..מימין לשמאל: מאיר לויט, דב שו׳זב,רחודמאשקה, (במטפחת - שחקניתמסאלוק), ה״חתך וה״כלה" שאול לויטואיטה׳לה אורלין, ברל זילבר (דבכספי), מיכה סלפ, אפרים וליגסת.למטה (באמצע) - הירשקודברלהלחשן...הניה ב: בדוסיאט היה תיאטרון חובבים. הכוח המניע והרוח החיה בכל ההצגות היהדוד־לייב איירסם, שהיה הבמאי, המפיק, התפאורן והשחקן.דהילייב א.: הרבה מזכרונותי קשורים בתיאטרון החובבים בדוסיאט. היה לי קול ערב,נחשבתי לזמר טוב, ולו היו אז תנאים טובים ללמוד ולהשתלם, ייתכן והייתי מגיע למשהו...אני נזכר בילדותי, בחגיגת חנוכה בבית־הספר. המורה הירשקה האמר היה כנר, וליווה בנגינתואותי ואת פייגיצקע איציק־משה׳ס,'כששרנו בדואט את השיר "י לדה, ילדתי, י פ ה, יפתי..."ולפתע שכחה פייגיצקע את המלים, ונעמדה כאילמת. אני המשכתי לשיר את כל השיר לבדי,וכשסיימתי המורה הלל שוורץ ניגש אלי בהתרגשות ונשא אותי על כפיים בשנת 1939 הופעתי בפעם האחרונה על הבמה. הראשית היתה ב״מכבי".כל מיני תיאטראות ביידיש ושחקנים מקצועיים שלא היתה להם עבודה קבועה, היו עובריםמעיירה לעיירה, וגם אלינו הגיעו. הם היו עורכים מבחנים, בוחרים "שחקנים" מבני המקום,ומשתפים אותם בהצגה.לכבוד ההצגה היינו מדפיסים כרטיסי־כניסה. ששים אחחים מההכנסה נמסרו לשחקנים,והיתרה - בחלקה ל״מכבי", אך החלק הגדול יותר ל״ביקור חולים".אני זוכר הצגה מטעם "מכבי" לכבוד המהפכה הרוסית. אני חיברתי את ההצגה, ושמה "המלךליר היהודי״. השתתפו בה גם ברקה לויט, מאיר לויט, לאה׳קה ויסקולסקי - הבת הבכורה שלהמלך, רבקה איירם - הבת האמצעית, אפריים זליגסון - החתן השני, ושאול׳קה לויט -ארוסה של הבת הצעירה. גם רחל שר׳ב השתתפה. הצגנו בדוסיאט, ואחר־כך החמנו להופיע גםבסאלוק.רחל ש.: הצגנו גם "עמך" ר׳צוויי הונדערט טויזנט", והשחקנית המצטיינת מכולן היתהגיטקה ברון, שהיתה בחורה בעלת מרץ ויחמה.הניה ג: גיטקה שיחקה גם ב״יוסף ואחיו"...שייקה ג: מהזמן ההוא אני זוכר גם את ההצגות "חסיה היתומה" ו״מירה׳לה אפרת".רחל ש.: יצאנו לסיבובי הופעות - ״גאסטרולים״ - גם לאנטאליפט וגם לסאלוק...צילה ש.: וגם אנו, הקטנות, שותפנו אז ורקדנו באלט...יואל ז.: גם נוח פוריץ היה שחקן מוכשר. הוא חיבר את ההצגה "חנוכה אין דער קאלטערסוכה"(חנוכה בסוכה הקרה)... בהצגה ההיא השתתפנו גם אני והנקה סלפ.דודלייב א.: והיה גם לחשן. לפעמים היה זה יענקלה חריט.הניה ב.: אני זוכרת את הירשל, בנה של בונה, שהיה ״הסופלייער״ - ה ל ח ש ן."דוסיאט בראי הזכרוגרתקטע ממכתבו של יעקב חריט מ ודילגה(ראה להלן)142העיירה בחייהרבקה ש.:גיטקה ברון היתה שחקנית מצוייגת, אך היתה נגועה ב״מום הליטאי׳/ והיתה מחליפה בין שי״ןשמאלית לבין שי״ן ימנית... עד היום אני נזכרת בצחוק, איך עשתה זאת בתפקידה בהצגת"המלך ליד" כשאמרה את המלים: "רייסט אויף די שליסל! גיט דעם קראנקען אלטןיטאטןעסן״(פצחו את המנעול, והבו אוכל לאב החולה והזקן)"..בהצגה "השטן בגדעדן" הייתי בת־־זוג לדב לויט, שהיה שחקן מעולה, ובייחוד בתפקידיםטראגיים. היתה לנו "בת", תינוקת... "אישי" חשד בי שאגי בוגדת בו, והוא גרש אותי עםהתחננתי לפניו שלא יעולל לנו זאת, הבטחתי לו שאין שום יסוד לחשדו,לעגלה והוצאתיהילדה מן הבית.בכיתי מרה, ותוך־כך ניגשתימתוכה את התינוקת, שלא היתהאלא בובה, בובה עירומה...הקהל, שעד אותו רגע ישב שקט ומתוח, פרץ לפתע ברעמי צחוק למראה הבובה החשופה...כשיצאנו מאחורי הקלעים, שפך עלי דב את מלוא כעסו וזעמו, וצעק: "מה עשית? קלקלת ליאת כל ההצגה! קלקלת לי את כל ההצגה!״ ואני, כעסתי בלבי על הבמאי, שלא דאג להלביש את ה״תינוקת"... כל־־כך התרכזתי בהצגהוהשתדלתי לזכור היטב את המלים, ואיד יכולתי לחשוב אם הבובה בעגלה לבושה היא אועירומה?."בזה נגמרה הקריירה התיאטרלית שלי">״■״■ ׳■;•׳■׳־׳-—ד־"־!ס-;■:/:::: א יי:צאא:,׳:■׳ציציצצ צ:׳ ::•:::צ:צ::::׳׳׳ יי._____^צ1:א •;א; צא:צ'אא...אי א■ ■י :צאי':א אאא:;: :אאצא: ■אצא ^^:צ11'''^;;אצאצאצאצאא!־ י■:■:■:•:•:אצא:/צ-צאצאצאצא.צא;א:אצא.אצאצ:א :;:;צי'יא:א:אצא::;א;א:א;צ:אצאיאצ י א.א::.: :י:׳:׳:׳'■:׳'■■■•■:■' ■ ■׳■:׳:•׳ • •' : :׳:•:■:•:•:•צ■:׳: י•'׳' יי' יצ •י•::-א: צ: - ־■ : ;:;:;צאצאצא;. צי:. ^■צ צצ ציצ . ־'■:;:־"'8/:".־■ ־■ ־■ ■■־־;■־, . ־־..--:.א:•צ •: צ '־ צ .. ;■ •י •י.: י. .:.. '•צצציא־א :•      צציצ צ. :;4;■:.::"צ. ..'צ'"צ" י צ. יי: י:.:.;צ, :.צ■ י ■י..':■■..■■:■. צ...'...:י. ::^אאצ:א:אא:::אא:ציאא,־ צ::צ' א:■צ ,צ ■צא:^*****^■*־^י ■1.1■■■;;■1־■;.¥.■•^־■ א. *ס״ * *■*,.111< (111 <■ ^8,****^^^ו{רןוו^^^1^י8וו|^<.'^^זו'וו1וו^וז־ו1ה<־וי־ה'^**4ו'|'ח ו״1111ד■ ■ ■י-■י-■,■!.■ל.יי,,,,., . ״,,,ן׳.י.■'•::::.::•:;':י: •.:אצא' צ:א::אצאא:צ:א::::.:צא::צא;א;א:א:צ:■אצא יי:.׳י::א:אאאי:י•:'■אצא. א•':•א:א:א •............................................־־־־־———"־^•א:אצא:אצא:א:א:א:א:א-אצא-::     צ*   צא  צ:::!■:::;..:׳..׳ י.■;:;:■,;. יא א: יי■י״ ׳,;״... ..:■״צ.:׳.״.■״'■׳■; ;צ:'■׳"׳::■':■׳׳'',:■ י ■ י.■״ . . י: .: י .. .■ יי׳■׳׳׳.:׳ ■■■:.:■יי׳.׳י .■.■.־:■״.■. .. ■ ■ ■-־׳■- צי■ ■■■ ■ :■־.־■:■■■.־■.■:■■•׳ ::■..-;■;■.■:■:■:■■■.•.■:צ■:־:-..•.■,■:־,■. ^ • :,.;;;•;:■,,צ;:;:•;;:•:^^^::א^.א!^' צ ■ .:׳''^'צ. י ן. .|. •. י . י ■■ צ צ צ צ:• ;.;יא:׳ א:צ:א:אצא<4א:•:■:.:■:•:;:;צ :,;■:;:•׳■׳•;:■.;.;;צ::׳•: י ■ • ::׳־־;׳: ־׳צ:-׳ :•:•:•׳•:■:•:■צ•:׳:׳. .ציצי: • :׳   1י:1■:י ״-*־.׳״■צ.״צא: י:::צ:׳׳.' : ■י:צ• ...׳. ; ציצי:׳.■ : :״' צצי'צ:::|4יצ:■:^׳:::ן^ א אצ:^:.*:*'א:^איצ א^*: :,*ט6י <!־.־*-!•!:.*צ•:צר•::;?:;מהמם. . ...מ1י״מ.0יי ",א: .;׳.:צ״יצ׳ א;:::צא;״■:״: :צאאאצ.צא א:א;י' ■ י א•:•׳ •• *** צי: *׳::-*.** *< ״> י י .־"*■';א:;אא.צ:א,:::::צ;אא:צצצצ״:צא:א י ..א.;:: יא..:;י:.:א א:א ׳:■:•■.צ■:::-:;:-:;:א;יצ ■:׳׳ ״״א אי: צ .:.׳:. צ:א. :א:ציצאציצ::.׳.׳:.״:.יצ.:.ציצ :צ אצא:.׳:׳;■::...:::■:;.;־■:;:;■צ::;:■■■1■■■■■■■■■■■1■■■■■■■■׳■׳■■■■■■■■׳■■■;א צאי:יאיאא;צ:יצצ....:א״..:;.:..;:.׳:׳׳׳׳■;צ,;::!:א■;:;:/:■י**■'"    י •י-...,.״ ח. .   •...,-י...-,•,■״ע,• .....דוסיאט בראי הזכרוגותיעקב חריט-־"בד-כוכבא"על הבמההדוטיאשאית...הסטודנט יעקב חריט מבקר בקןהשומרהצעיר בדוסיאט.מימין לשמאל, עומדים: מירקה סלפ,שושנה מושל(מאבא, יעקב חריט, הנקהסלפ, רחלפלטי! (מאבא, נוח פוריץ,דלקה סלובו.שורה אמצעית: דב שר׳ב, זלדקה חריט,יואל זייף(-)למטה: שלמה גורביץ(מאבא (-)מיכלה אורלוביץ(מראקישוק), צירקהקמאיטה׳להאוראן(-)143 העיירה בחייה״השמעת את הידיעה? - השחקן גליוויצקי ורעייתו באים מאניקשט לדוסיאט להציג אתהמחזה הידוע ׳בר־כוכבא׳, ואחרי־כן גם את המחזה ׳מאטקע גנב"׳. בידיעה מהממת זו פגשניחברי יואלק׳ה.עליכם לדעת: ארבעה חברים היינו, תמיד בכפיפה אחת, וכשתקרא לאחד, מיד יצוצו כלהארבעה: איצקה, יואלקה, חובקה ויענקלה. איצקה היה אחרי שנים בעלה של אחותיאיטקזדלה, ושניהם ירדו דומה באוקמרגה. יואלקה יושב בארץ. חובקה טבע באגם סארטה׳על־יד דוסיאט, ויענקלה תקוע בגלות.כדי שתבינו מדוע המתה העיר וחרדו תושביה עם הופעת השחקנים, צריך אני לתת לכם ציורמהנוער הדוסיאטי מהזמן ההוא, בערך בשנת 1926. שימעו והאזינו:בית הספר ותנועת הנוערהנוער הדוסיאטי היה נוער פעיל, מלא מרץ וחיים, שרוח החלוציות פעמה בו. המעיין שממנושאב הנוער את אהבתו לארץ־אבות היה בית הספר העממי, שבראשו עמדו המורים הלל שוורץ,יהודה סלפ וצבי האמר. הם נפלו חללים בימי השואה יחד עם תלמידיהם. זמךמה לימד גם יצחקפוריץ. בבית הספר, שהיה בן ארבע כיתות ומכינה, למדו ילדי דוסיאטי חמש שנים, וכשיצאומבין כתליו דיברו צחות עברית, והיו חדורי אהבה לעמם ולעבר היהודי, ושאיפה כבירה להיותבין בוני הארץ פעמה בלבם. לדוגמא היו להם החלוצים יוצאי דוסיאט, כמו יוסף יבנאי ואחיואברהם, יצחק טוקר, דניאל זייף, רסיה קגן ורבקה לויט, ועוד רבים שאיני נוקב בשמם.השפעה רבה בהשלמת החינוך החלוצי היתה לקן הצופים והשומרים, שבראשו. עמד יואל זייףוועד השומרים. קן זה מצא לו מקלט בדירה הענייה של הבדחן הדוסיאטי. ב״קיבוצים" שנערכובין השמשות בין כתלי המעוז או בחיק הטבע, בחורשה הצנומה של סילוויצקי האיכר, הרחיבוהצופים את ידיעתם על חיי הקיבוצים בארץ, וערכו ויכוחים על קיבוץ ־א רצי וקיבוץ־רוסי, וכר.דיברו אך עבריו/ ושרו שירי השומרים והחלוצים.בכל קיץ ארגנו יואלקה וחבריו מחנות בחיק הטבע לימים מספר. המחנה חנה ביער עבותעל־יד נהר, בקרבת הגורן, על אדמתו וברשיונו של בעל־גוף ליטאי. המחנה השאיר רושם עמוקבלב כל צופה ושומר, רושם שלא נמחה לעולם. אפשר לומר, שרוח,ארץ:אבות פעמה בעיירה. דילאמר, שהשלטים בחנויות היו כתובים בליטאית שפת המדינה, ובעברית.כדי להשלים את הציור הקולטורי של העיירה יש להזכיר גם את הספריה, שמצאה מקלטבדירתו של מאיר לויט. ספריה זו אצרה ספרים בשלוש שפות: יידיש, עברית ורוסית. ממעייןזה, שמנה מאות אחדות של טפרים, שאבו ושתו בצמא עשרות צעירים וצעירות דוסיאטיים.מובן מאליו, שרק מעט־מזער מזון רוחני יכלה הספריה לתת לתושבים, והם העשירו אתידיעותיהם גם מהעיתונים "אידישע שטימע", "פאלקסבלאט" ו- "דאס ווארט", שאותם קראוכל בני העיירה. אך מכיוון שמחיר העיתון ביחס להכנסותיהם של החנוונים היה די גבוה,התחכמו שלושודארבעה חנוונים ביחד וחתמו בצוותא על עיתון אחד. לא פעם הגיעו הידיעותאל הקורא אך ביום הרביעי ואחרי שהשתנו בעיקרן. אבל רוח הקוראים לא נפלה. כולם חשבואת עצמם למומחים ומנוסים בדיני הנהגת המדינה, ובבית המדרש ־ בין "מנחה" ל״מעריב" ־כשהחנדות כבר סגורות, ובהתאסף הקהל מסביב לתנור הברזל, המפיץ חום כמו בגהינום, אואז הראו את ידיעותיהם בפוליטיקה. כל אחד השתיק בקולי קולות את מתנגדו, וכשהוא מחזיקובכפתור הבגד פן יימלט מידיו, הוכיח לו באותות ובמופתים ובפסוקים מהעיתון, כי רק הואדוסיאט בראי הזכרונות144העיירה בחייההמבין ויודע מה יקרה בעתיד הקרוב־ כל אחד השתדל להראות כי סוף שונאי ישראל יהיהשחור ומר, והא ראייה: ״המתנקש ביהודים - גומר עם מלאך המוות..."הסטודיו הדרמטיהמקור, שממנו שאבו כסף להגדלת אוצר הספרים בספריה, היה מס מהקוראים, אך בעיקרמההכנסה מכרטיסי הכניסה לנשפים וההצגות שערך החוג, שבראשו עמדו מאיר לויס ומלכהלויט, שהיו השחקנים וגם הרז׳סורים (הבמאים). על זה יכול להעיד דוד־לייב איירס, שנמצאבארץ, ושהיה אחד מהשחקנים הפעילים.אמנם מאיר לויט לא הצטיין בקומה ענקית אבל הפליא לשנות את קולו לבלי הכר, והקהל,שלא היה משופע במופעים דרמטיים, היה מקבלו במחיאות־כפיים ובהתלהבות, שצ׳פלין היהיכול להתפקע מקנאה... מלכה היתה הפרימדונהשל הבמה הדוסיאטית, ולא פעם סחטה דמעותמעיני הצופים והצופות.כבר הזכרתי את השחקן דוד־לייב, והיה גם אפרויקה זליגסון. הוא היה הקרבן הראשון שנפלמידי הנאציסטים הליטאים ימ׳ש. אחריו הם הרגו את אברהם מלמד ואת יוסקה סלובו, וכךהכינו את הקרקע להשמדת העיירה. התחכמו, ראשית, להשמיד את הנוער הפעיל כדי למנועהתנגדות, ואחרי־כן את הזקנים והטף.גליוויצקי ואשתו היו שחקנים מקצועיים מהתיאטרון היהודי בקובנה. בימי חופשת הקיץ היונודדים מעיירה לעיירה ומציגים, ובואם היה חג בחיי העיירות. מכל הסביבה היו באים לראותאת המחזה, וזה שימש גם לאמצעי קישור בין הנוער, והפגישות האלה השאירו זכרונותנעימים.זוג השחקנים המקצועיים יצר כעין סטודירדרמטי, שבו אפשר היה לשפר את אמנות הדרמהשל החוג המקומי, וגילה כשרונות שבלי ספק היו בעיירה.מכל זה תבינו פשר השמחה והתרוממות הנפש בין תושבי העיירה לרגל בואו של השחקןהפרופסיונלי אל העיירה.לנו, "הפרחחים", היתה דאגה כיצד להיות נוכחים ולראות קודם־כל את החזרות. כיאם־ירצה״השם, והגדולים ירשו לנו להיות עדי־ראייה ונוכחים במעשה־בראשית, כלומר, בחבליהלידה של המחזה, המלא אמנות וחן, כי אז מי ישווה לנו ומי ידמה לנה!והנה אנחנו, ארבעת החברים, התאספנו והתחכמנו, מה לעשות כדי להטות את לב השחקניםלטובתנו, וגם את לב היועצים והמבקרים ("הקריטיקים") שהיו נוכחים בזמן החזרות,ושבעצותיהם והערותיהם רצו לרומם את אמנות השחקנים. זה היה ענין לא קל. ידענו אתיחסם של הגדולים אלינו, הפרחחים. תמיד שמענו מפיהם את הכינוי "סקורוספלקי"(תפוח־אדמה הממהר להבשיל), כינוי שלו זכינו בנדיבות־לבו של אברהם, בן דודי עמנואל.מובן ששם זה לא הוסיף לנו כבוד רב, ופחדנו מאד מלשונו החדה של דודני, שהיה מומחהלשים ללעג ולקלס את בני גילנו, לא מרוע־לב, חם וחלילה, כי אם מאהבה, כלומר, "אל תמנעמנער מוסד׳...ובכן, החלטנו שיש לפנות אל מאיר לויט, הבמאי הראשי של החוג הדרמטי דעיר־דוסיאטיבהעדר גליוויצקי, ועתה היה ראש הדוברים בין השחקנים החובבים. ומכיון שידוע היה לכלהעיירה, שמאיר לבו יצא מאהבה לשיינה׳לה, בת דודי אליהו, שאהבתיה כאחות והיא אותיכאח, החלטנו פה־אחד להשתדל לפניה, ולהפציר בה שתשפיע על מאיר, שישפיע על גליוויצקי,שירשו לנו להיות נוכחים בזמן החזרות למחזה, ואנו, מצדנו, מתחייבים לעמוד לרשותם, לעזורלהם בכל מיני עבודות קשות, כלומר, בחומר ובלבנים, בכל עבודת המשכן, כלומר, בעבודהלמען השחקנים בזמן ההצגה.למחרת היום קיבלנו תשובה שלילית. באחרית הימים נודע לנו כי שיינה׳לה ומאיר החליטופודאחד עם השחקנים, שאין צורך ש״הבלשים הערומים" יביטו וישגיחו בהם ובמעשיהם בזמןהחזרות, ובעיקר במעשיהם אחרי החזרות. "בשורה" זו לא נתנה לנו מנוח. כצל תעינו מסביבלמחסן של בתיה "העבה", שם נערכו החזרות האחרונות, ושם, בעתיד הקרוב, יוצג המחזה לפניהקהל הרחב. נתחברו אלינו גם מיכה דודני, ונוח פוריץ, ועוד כנופיה שלימה "אוהדי אמנות"ובעלי־כיס־ריק. כולם השתוקקו לראות מה שנעשה בפנים, אבל לשוא, כי שומר נאמן עמד עלפתח הדלת: ראובן בן המגיד. אליו עוד אשוב ואספר.האכסניה של בתיה "העבה"ביתה של בתיה "העבה" שימש גם כבית־אכסניה לאורחים הבאים לדוסיאט לרגל פרנסתם, כמומגידים, חזנים ושאר כלי קודש, שכיסם ריק מכסף, ומקווים למלא חסרונם בעיירה.דוסיאט בראי הזכרוגות145העיירה בחייהבליטא הלמדנית לא הסתגרו בד׳ אמות שלהלכה בלבד. אם לא נפתחו שם חדרי לבלא לפגי הפילוסופיה מזה, ולא לפני קבלהוחסידות מזה, נפתחו לרווחה לפגיהמוסר.אביה של תנועת המוסר, אשר צמחהופרחה בליטא, הוא ר׳ ישראל מסאלאגט.50אורחים מסוג אחר, כמו ספסרים, סוחרים וקומיוואיאדרים (סוכניםעוסעים), שהפרוטהמצויה בכיסם, התאכסנו באכסניה יותר משובחה, היא האכסניה של האחיות בתיה ומינה זיו,ששימשה גם מועדון לנוער "התרבותי". שם התרכזו כל החדשות מחיי בני העיירה, וחדשותשאר עיירות ליטא, כשהן מפולפלות ברכילות ו״לשון הרע״, לשמחת השומעים, והאורחים היו"מטגנים" את השיחות בבדיחות מעיר הבירה.אבל נשוב לבתיה "העבה", בעלת מחסן הכבאים שהוא גם ה״קוליג", דעיר דוסיאט. בתיה היתה"אשודחיל מי ימצא", ובעלה היה לא "והוא ימשול בך׳, כי אם עבד־כנעני הממלא את רצוןהמושלת. ב״מועדוך של האחיות זיו דיברו, כי הוא היה חסר זקן ושפם, ממש כבן־סין.על־יד בתיה עזרה תמיד "שיקסע", שבליל־שבת כיבתה את הנרות, ובכלל מילאה בשבת עבודותהאסורות על בני־ישראל איסור מדאורייתא. וכן עשתה טובות גם לשאר יהודי העיירה. תמידהיו עוזרותיה של בתיה למכשול לנוער הדוסיאטי, ממש כלילית, שנגד יופיה לא יכול לעמודהמין החזק.ויהי היום, ובאכסניה של בתיה התארח מגיד אחד, בעל זקן שחור ככנף העורב, ועינייםעמוקות כלילה. אחרי תפילת "שחרית", כשהיהודים הסירו את הטלית ומהרו להחביא אתהתפילין בשק התפילין, היכה השמש בכפו על־גבי השולחן, פעם ושתיים, והכריז, שביום המחרתיטיף המגיד הידוע בין "מנחה" ל״מעריב" דברי תורה ומוסר. הקהל מתבקש לבוא, והקערהלנדבות תהיה מוכנה בפרוזדור, בפתח בית התפילה... אבל כוחה של הסטרא־אחרא מי יכוללשער?!ויהי בחצי הלילה, חזר ונשנה באכסניה של בתיה "העבה" מעשה בועז ורות. עוזרת הבית שבהמטיוליה, וטעות גסה טעתה, ותשכב במיטת המגיד. וייקץ המגיד משנתו ויתחלחל...את כל זה אני מצטט לפי דברי בעלה של בתיה, שסיפר למחרת בבוקר לקהל המתפללים,שעמדו סביבו אחרי תפילת "שחרית", וגם אני עמדתי על־ידם. מה ארע הלאה לא אדע, כיהמתפללים חשו פתאום בי, ויגרשוני מפניהם בגערה: "גמול־חלב, עקור מפה!" אחת יודע אני,שהמגיד לא הטיף מוסר, וקערה לא העמידו לטובתו, והוא נעלם ופג כחלום; ואיש לא ראהובצאתו.המחסן של בתיה "העבה" שימש בעיקרו מקום אחסון לכלי הכבאים של העיירה. כי עליכםלדעת, שבתיה עשתה חחה עם ראש העיירה (וירשייטיס), שמכונת הכבאים ויתר הכלים,הדרושים לכיבוי שריפה, רחמנא ליצלן, יימצאו במחסנה בגמול עשרה ליטים לחודש, ורשותקיבלה לערוך מפעלים קולטוריים במקום הזה. בשביל ההצגות היו מעמידים ספסלים, כלומרקרשים על גבי גזרי עצים, והמחסן נהפך בךרגע ל״תיאטרון" היתה שם במה תמידית, שעליהעמדה מכונת הכבאים על ארבעה גלגלים חורקים, ועל הקירות תלויים תריסר דליים וקרדומיםומוטות־אנקוליים. אחרי שהרחיקו את "הטכניקה" הזאת ותלו את המסך והקימו את "מאחוריהפרגוד׳ (תא האיפור) בשביל השחקנים, שם יכלו להעלות פוך על פניהם, היה הכל מוכןומזומן להתחלת המחזה.מסך וחבלים להצגהונשוב לעיקר סיפורנו. תור ההצגה הגיע, ועדיין אנחנו הארבעה שקועים בדאגה, איך נחזהבמחזה "בר- כוכבא", הגיבור האהוב עלינו, הנהרג בשדה הקרב בעד עמו וארצו.יואלקה, שעזר לאביו בעבודתו עבודת גזר, כבר קנה כרטיס, ואמנם הבטיח לנו שישתדל להשיגלנו "קונטרומארקוד׳ (כרטיס ביקורת), אבל זה לא הניח את רוחנו, ולקנות כרטיס בעדחמישים צנט היה למעלה מיכולתנו. אחיותי הבכירות אלקה וזלדקה כבר קנו כרטיסים,והוצאה נוספת של ליט אחד ועוד חמישים צנט הכבידה מאד על תקציב המשפחה שלנו.יצחק שטיינמן גם כן לא הצטיין ברכושו הגדול. אמו התפרנסה ממכירת שמרים, שהיו רקבחזקת הרבנית, אך הרבנית עשתה טובה והרשתה לאמו של יצחק לסחור בשמרים רק למקצתיושבי דוסיאטי. וגם חונקה היה "בין המיצרים". וכשהגיעו מים־עדנפש באו רווח והצלהממקום אחר.המסך, התפור סדינים ושקים, היה מורם על־ידי חבלים במאמץ של שלושה בחורים. כל חבלנתון בטבעות המחוברות ליריעת המסך, ממש כיריעות המשכן. במשוך הבחור את החבל האחד,יורם קצה המסך, ובמשוך הבחור השני - יורם אמצע המסך, ובמשוך כל השלושה יחד - מורםדוריאט בראי הזכרוגווזמחובב היה בליטא יורשם וממשיכם שלבעלי האגדה העתיקים - המגיד,שפסוקים ומאמרי חז״ל התעופפו מפיוכסיעות של יונים וצוף הדבש שנטפושפתותיו היה "יורד ברמ׳ח אברים" כמןשאכלו אבותינו במדבר...מקור כל רושם היו שם הדברים עצמתולא אומרם""146 העיירה בחייההמסך כולו. והמסך מתרומם לפי רצון הפועלים. אם ירצו - בחופזה, ואם ירצו - במתינות, הכל"כדת", לפי מהלך הענינים על הבמה.אנחנו השלושה החלטנו לפעול הפעם בלי "סרסורים" והלכנו ישר אל גליוויצקי והצענו אתשרותנו: "אנחנו נכונים למלא עבודה זו. רוצים אנו לסייע ללהקת השחקנים ולטובתהספרייה". גליוויצקי מדד אותנו במבטו הדוקר, ושאל: "חבלים יש לכם? אם תמצאו ותסדרואת המסך, נקבל אתכם לעבודה זר׳. בהתרגשות רבה ובחופזה הבטחנוהו שהכל יהיה בסדר,ועבודת המסך נמסרה לנו ועל אחריותנו.כל אחד מ״השלישיה" לקח מביתו את החבלים שעליהם ייבשו בעלית הגג את הלבנים(וזה בלינטילת רשות ההורים), ובאנו למחסן הכבאים. משכנו את החבלים דרך לולאות המסך מעלהקורה("האפריזה"), שעליה נסמך גג המחסן, והעבודה נשלמה. גליוויצקי בא, הדגמנו לו פעםושתיים, לפי האות שנתן לנו, והמסך נשמע לנו. כפתור ופרח! הוא היה שבע רצון, והבטיח לנושאם יהיה דירקטור לתיאטרון היהודי, יזמין אותנו להיות נוכחים בהצגותיו, ואנחנו היינומאושרים.ויהי ערב ויהי בוקר ויום ההצגה הגיע. במוצאי״שבת, אחרי תפילת "מעריב", אחרי אכילהחטופה, כל בני הנוער נהרו בבגדי חג מגוהצים אל מחסן הכבאים. כרטיסי כניסה כבר קנוביום הששי, ומי שלא קנה, השיג כרטיס אצל אשתו של גליוויצקי, שעמדה בפתח ומכרה בעדליט אחד או המשים, או שלושים צנט הכרטיס - לפי קרבת הספסל לבמה.על "המגיד׳ ובנו ראובן...שלושתנו צעדנו בקומה זקופה ובצעד איתן אל פתח המחסן, שהיה פתוח רק למחצה, ורק אישאחד רזה וצנום יכול לעבור בו. בפתח עמד על משמרתו ראובן בן המגיד. ראוי הוא הברנששאקדיש לו שורות אחדות.את שמו של המגיד לא אזכור וגם לא ידעתי. כך קראנו אותו: "המגיד". ואת בנותיו ואת בנויחידו כינינו "בת המגיד" או "בן המגיד".המגיד בעצמו היה דל בשר ועיניו שחו לאדמה, כי לפי דין ה״שולחן ערוד" לא ילך יהודיבגאווה כי אם יצניע לכת. מקומו בבית המדרש היה על־יד התנור, המכוסה פח והלוהט מחוםכשבעה מדורי הגיהנום. ותמיד סביבו להקת ילדים וגם סתם בטלנים, ותמיד פיו מלא סיפורים,המפילים אימה ופחד על הילדים: סיפורים על שדים ורוחות, ועל לילית ואשמדאי ומעשיתעתועיהם, האורבים לנשמת היהודי המסכן. את סיפוריו היה גומר בזו הלשון: "אם רוציםאתם להיווכח במציאות השדים, אז לפגי שתעלו על משכבכם, פזרו־נא אפר מהתנור מסביבלמיטתכם, ובבוקר, כשיאיר השחר, תפקחו עיניכם ותראו על האפר סימני צעדי השכווי אוהתיש, כי יש שדים שרגליהם כרגלי התרנגול, וישנם שדים ש סועי הפרסה כמו התיש".גם חמור היה למגיד, חמור יחידי לא רק בעיירתנו כי אם יחיד בכל הסביבה הקרובה והרחוקה.והחמור היה נוער לא רק בבוקר, כי אם כמעט כל היום, נוער ודורש מנתו, כדי שיוכל להמשיךאת חייו, חיי חמור, ואגב כך היה מעורר בקולו המשונה את כל בגי העיירה. ובכל בוקר, כעלותהשחר, היה המגיד עולה על־גב חמורו ורוכב לחוץ העיירה לקבל את פני השמש ולקיים אתהפסוק "ואף־על־פי שיתמהמה, עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא".סוף־סוף פעל הקהל הקדוש על המגיד, ולשמחת משפחתו מכר את חמורו לקרקס נודד, והעיירהיכלה להמשיך את שנתה בבוקר בשלום ובנעימים, ומאז היה יוצא המגיד ברגל לפגוש אתהחמה ביופייה.ראובן בן המגיד, שהיה איש תם וישר, יושב אוהל, בעל ידיים אמיצות כמטילי ברזל, מצאמחייתו בשמירה על פרי העץ. יהודים היו קונים מאנשי הכפר את פרי גניהם או פרי העציםכשהיבול עוד טרם נאסף. וראובן היה שומר על הפירות מפני מחבלים וגנבים, וגם מפניהבעלים האמיתיים של הגן, שמכרו את יבולם. ראובן היה שומר נאמן, וגם תפוח עסיסי לאיקטוף מהעץ, ובמלפפון ירוק לא יתן שיניו, מאימת הלאו "לא תגנוב".ואת ראובן זה העמידו להיות כרטיסן בפתח וד׳תיאטרוך, ומובן מאליו, שגם זרזיר קטן לאיחדור בלי כרטיס לתוך המחסן פנימה, אם ראובן עומד על משמרתו"והגה שמנו פנינו אל דלת המחסן, אנחנו ארבעת הריעים, יצחק שטיינמן, חונקה גליק, אניעבדכם, ומיכה סלפ דודני, כשבידיו הוא נושא עששית, שבדמעות־שליש עלה בידו לקבלהמהדודה חידדציפה, שהתייאשה יאוש גמור אם עוד תראה את החפץ היקר־ וכבר הזכרתי כידוסיאט בראי הזכרוגות147העיירה בחייהנותני החפצים לצורכי המחזה מקבלים רשות כניסה ללא תשלום, אמנם בלי זכות ישיבה אםכל המקומות תפוסים.ובכן, כקומה זקופה ובצעד איתן, כשהרבה זוגות עיניים מקנאות מלוות אותנו, התקדמנו אלהדלת, ובפתח - ראובן, השומר הנאמן, עמד בפרץ ודרש כרטיסים. אשת גליוויצקי, שעמדהבקרבת המקום, התערבה בריב בינינו ובין ראובן, ופסקה שלמיכה, בעל העששית, יורשהלהיכנס, ואילו אנו השלושה צריכים לקנות כרטיס אחד, לכל הפחות. מיכה חמק ועבר בן־רגע,בהטילו בנו מבט של בוז, כאומר ״שלימזלים״(חסרי מזל), ואנו נשארנו פעורי־פה. ״אם כף׳ -אמרנו לאשה - "הבו לנו את החבלים, ונראה איך יקום המחזה בלעדינו". לאשרנו הרגישגליוויצקי ברעש ויצא לראות על מה ולמה. הוא רמז לראובן ולחש באתנו, וראובן פנה הצידהמבוייש, ואנו, בראש מורם, צעדנו לפנים המחסן, ומיד עמדנו הכן על משמרתנו: כל אחד וקצההחבל כרוך על ידו.אחות הפרגודמה שהרגשנו, קשה לתאר. זה יכול להבין רק איש הבמה, בעמדו לפני מאות זוגות עיניים.התרגשנו, ומאות פעמים תארנו לעצמנו כל תנועה שנעשה אחרי שיינתן האות להרמת המסך.בין כה וכה הצצנו גם מאחורי הפרגוד, וראינו איך משתנים פני השחקנים: הנה מלכה שמהבפוך עיניה וצעיף על ראשה, והפכה בךרגע לשולמית היפהפיה, כאילו ירדה אלינו משירהשירים וממגדלי ירושלים. והנה גליוויצקי לבש בגדים, זה על זה, והפך בךרגע, כאילו נגע בומקל קסמים, לגיבור רחב כתפיים, ממש ברכוכבא, וחרבו צמודה לירכו. לבנו רחב מגאוןושמחה. הנה גיבור ישראל, עוד מעט ויראה גבורתו על שדה הקטל, ואלפי רומאים, שונאיישראל, יתגוללו לרגליו!פתאום נשמע קולו של אריה (דודלייב) איירס, הוא נתן הכהן במחזה, שקשר כר שלנוצות־אווזים לבטנו הצנומה, כדי שייראה יותר מפוטם ושמן. כי הרי כהני ישראל היובעלי־בשר ושומן מהעולות ומהתרומות שאכלו כאוות־נפשם. הוא הרים קולו עלינו: "התחדלולהסתובב בין הרגליים? גם בלעדיכם ת לי צרות!" והמשיך: "מאיר, אחרי אלו מלים עלילהופיע על הבמה?" אנחנו מיד נעלמנו והלכנו אל המסך.המסך הורםסוף־סוף ניתן האות והמסך הורם, לאט־לאט ובנחת. האור באולם כבה, והבמה הוארה באורהעששית של מיכה דודני, שעל־אף נבואת דודתי חידדציפה היא שירתה באמונה.לא אספר לכם את מהלך המערכה הראשונה, וכן אדלג גם על המערכה השניה, שעברו שתיהןבמחיאות־כפיים ובתשואות־חן, ואעבור אל המערכה השלישית והאחרונה: בחלק זה חיל־ישראלניגף, ועל הבמה נותר רק בדכוכבא השדוד.מובן, שבמהלך המחזה ראינו רק מעט מהנעשה על הבמה, רק קולות השחקנים, ובעיקר שלהלחשן, שקולו הרם "כיסה" את קולות השחקנים. אותו שמענו יפה. וכך עמדנו נכזבים ומורדיראש. אחרת תארנו לעצמנו את מהלך הענינים. ובינתיים ידינו עייפו וחלשו מרוב מאמציםלאחוז בחבלים. ואז, בבת־אחת אצל כולנו הבריקה עצה במוחנו: למה לנו להחזיק את החבליםמתוחים כל זמן ההצגה, ולחכות עת ארוכה לאות להוריד את המסך? יותר טוב אם נקשור אתהחבלים למסמרים הנעוצים לשם כך, ובזמן שהענינים מתפתחים על הבמה נוכל לשבת עלהרצפה ולנוח. וגם חור קטן נעשה לנו במחיצת הנייר המבדילה בינינו ובין הבמה, ונוכללראות מקרוב את הנעשה על הבמה. וכך בדיוק פעלנו.כשניתן האות, בחופזה הרימונו את המסך הכבד, קשרנוהו כהוגן כל אחד למסמרו, ישבנוישיבודתורכית על הרצפה, והצצנו בעד החור שקרענו במחיצת הנייר בלא חמלה.והנה לפנינו לא רק הבמה, כי אם גם האולם, המואר אך מעט מאור הבמה. האולם מלא מפהלפה. הנה יואלקה יושב בפה פעור ועיניו לבמה, והנה מיכה מקנח חטמו באצבעו מרוב ענין("שרק לא תישבר", הרהרתי), והנה הנקה, מירקה, בתקה, צירקה, ואחותי זלדקה. האל יודעאיך נכנסו כולם. לא אחרת כי אם הירשו להם להיכנס למערכה האחרונה, ואפילו לב האבן שלראובן לא יכול לראותם בצערם.כל קן הצופים עומדים לבכות למראה עינויי בר־כוכבא, הרוכן על ברך אחת וחרבו שלופה בידו,והנה הוא נופל על פניו, כי חלש מפצעיו, לוחם עם מלאך המוות הרוצה לקחת נשמתו מגופו,והוא, הגיבור, מתפתל כנחש, נאנח, לוטש עינים, עיני זוועה, ואומר את דבריו האחרונים,מלאי שנאה לאויב ורוב אהבה לעמו.מובן שלבנו, לב ילדים, התפלץ בנו, ודמעות זלגו מעינינו. אני גם שמעתי קול בכי של איצקה,דוסיאט בראי הזכרוגותיעגקלה חריט בנעוריו(למעלה) בקרבתאחותו איטה׳לה(מימין), דודתו(אחותאמו) חיודציפה סלם וילדיה מריםויהודה.148העיירה בחייהוחונקה קינח חוטמו לעצור דמעותיו.שכחנו עולם ומלואו, ורק התפלאנו, שהגיבור, שכבר שכב שדוד, התחיל שוב להתפתל, וזחללכיוון הפתח, ופתאום, לאימתנו ולאימת הקהל, זינק הגיבור במלוא קומתו לעברנו!סוף ד ב ר - הגיבור ברכוכבא אחז בעורפי, תפש את חונקה ואיצקה הפעוט, שפירפרבידיו כתרנגול ב״בני־אדם", והרעים בקולו: "יקחכם האופל, תיפח רוחכם וייכנס הרוחבאבי- אבי־ אביכם! והרי בגללכם הפכה הדראמה לקומדיה! המסך, המסך, למה לא הורדתםאת המסך?!״ - והקהל צופה במראה ורועם בצחוק.שבוע שלם היינו לצחוק בעיני חברינו ובני העיירה כולה, ומאז נסתיימה לנו עבודת הבמה,ולבנו מלא דאגות: איך נוכל לראות את המחזה "מאטקע גנב", שיופיע בעוד שבועיים?...  1 1   ,11... ■ - '1■     1'י ■. ' ■י, . ' ■ . .•י •י. ■ :■ .־■■■ ..■  ׳.׳ .׳ י■ . .׳ ■ ■י:■ יי:■ : י::: -י :: : י: ■ : י ::׳:: : :׳::::.     ::. י..:::: : י: ״:: :י:: ■ ■ . : ן ׳::::.׳ י.׳ ;:׳:׳:י: :י יי:.׳ :י י ״ י. ״י י .׳ י , ■ י . י . י. : , . יי״ ״׳.׳ .׳ן1 ׳־: :,. .׳. ■. . ׳.׳. .. ׳.׳ י...׳ .. .׳.׳.׳.■. י.: ::: י י :; י)%,1% ' *• ׳*י*•* •-י"' י . ' ׳:י.*  >' ;יי: , ■ יי. . י. . . ׳.׳. .׳ .׳:־ . י׳:׳. ־ .י■ .': .■י;■;;■::, :1;: יי" .י׳';; י.:׳:;,׳ י.׳,::'׳'׳: ■:■■■■■ יי :'״:׳: י:-:״',';•:•':'.•:, :׳ יי :־■: :־.::::׳.־ י .־. , -;׳■ . , ־ : י-: •.;׳ יי:־' י ־■ ־''■־ ' 'י- י".'•■ 'י'-■' י1' י ־ ־י י. י .י'׳'׳.׳ י:.;:::;:: < ׳:::. .׳;';'■:׳' יי.׳:■,.׳.'■....׳. י י '.■■.׳.: : י ״ "י יי י י י יי ״■ י ״ . יי •י• "י : ״ - י י י"':".'״. . י •. י י . י •י' . ' : . . '" "י י י י• י יי:.   ;■  , ידרסיאט בראי הזכרונותפדק ד:ההולכים לפניהמחנה"החלוץ"בתום מלחמת העולם הראשונה ומרולליטא כמאה אלף פאטים יהודיםשגורשו מתחומה לרוסיה ממנים שוגים.מקרב החוזרים קמו מייסדי "החלוץ"בליטא.תהלוכת השומר־הצעיר בזאראסיי.בתיה רוזניקוביץ בשורה הראשונה(באמצע).149העיירה בחייהראשיתו של "החלוץ" בליטא היתה בשלהי מלחמת העולם הראשונה, ושנותיו כשנות המדינההליטאית בין שתי מלחמות העולם.ראשונים מהעיירה דוסיאט שהצטרפו ל״החלוץ" היו חיים למט ויוסף סלפ- יבנאי-שייקה ג.: התנועה הפעילה הראשונה בדוסיאט היתה צ.ם., אך לא זו ולא מכבי לא האריכוימים בעיירה. "השומר הצעיר" ו״החלוץ" כבשו את מקומן...צילה ש.: נשיא ליטא היה עורך מסע״ביקורים בערים ובעיירות. לקראת ביקורו בדוטיאטקישטו את העיירה והכינו שער ירק לכבודו. מאיר צירלין נשא נאום מליצי, וברצותו לצטטפסוק של ברכה נכשל בלשתו ואמר: "קריג און פרידן זאלן הערשן אין דיינע פאלאצן ליטע"("מלחמה ושלום ישלטו בארמונותיך ליטא").-על קבלת הפנים בדוסיאט מדווח ״קאוונער טאג״(מס. 33 - מיום 10.6.1926):"ד״ר ק. גריניום הנשיא מתקבל על ידי יהודי העיירה בלחם ובמלח..."דוסיאטבראי הזכרונות150העיירה בחייהכרטיס חבר של דב כספי מדוסיאהחלוץ הכלל-ציוני"לזכרון מהחגיגה הראשונה של החלוץהכלל ציוני שהיה בחג שמחת תורה,1934״מימיו לשמאל, למעלה: (־)יהודהברון, דינה זליגסוו, הירשל־ברל ברמן,חוגקה (בן רחל־לאה) גליק. שורהאמצעית: חיה־רבקה שטיימן, אלטקהפארם, שיינקה חייטוביץ, ברל שו״ב,נחמקה יודלביץ. למטה: משהויסקולסקי(־)תשלום המס החדשי לשנת  2!  192דהמפלגה הציונית ־ סוציליסטיר־ז("צעירי־ציוך) בליטא•)סניףשם החבר ....^..־2 שם המשפחה ....ל"..., 0 ^0,ספטמברשובר "\,הכובה:אוגוסטשובר ?!*מ*יולי%שובר •יד^ סא.הגובה:דצמברשובר 0]\[הגובה:נובמברשובר. .. 0^הגובה:אקטובר•שובר הגובר:1מרץשיבר 0\הגיבה:פברוארשובר 0^הגובה:ינואר-•' 72*י*. ;ה:׳ 'יונישוברהגיבה:מאי ,שובר <ז\הגובה:אפרילשובר 0\הגובה:המפלגה הציונית־סוציליסטית ("צעירי־•# *ציון״) * נלחמת בעד השחרור הלאומי*■והסוצילי; המחלט של. המוני העובדים* ' ־ ♦**די ציוניסטישע סאציאליסטישע פארטיי- '< ־. * .("צעירו־ציוף) קעמפט פאר יעל פאל-שטענדיקער נאציאנאלעך און־ סאצי^ל^רבאפרייאונג פון די יידישע 'ארבעטס־י. ■ ■ 1 ־' ״ . זי ■נ׳&סף י'!1ר♦$11314*5001 ^1>ן^ז41יז310 705ט11£1*0111*112^*080. ("א0ו0-פ5זם0")5*1£7_811 810^ז- כרטיס־חבר\המפלגה־וציונית ־ ם וצי לי ם טירת("צעירי־ציון")בליטא-^,-יל״*♦־- •־* ♦—4דרוקע^צ ז• שליאמאודיץ קאודנע׳ פב^רלעשער ג• 13.י)1דוסיאטבראי הזכררגרת151העיירה בחייהמימין לשמאל, שורה ראשונה(למעלה): איסר לויט, בלהזילברשטיין, פסיה קגן, שרודאיטל לוין(מאגסאליפט), זוסל לויט, סוגיהאודלין, יהודה םלפ׳ דבורקה לויט,קהת סלפ, אלקה חריט, רבקה אורלין(־) פרל־ליבה זילברשטיין, שרה מילון,רבקה שטיינמן. שורה שניה: קהת קגן,מוטקה (בן שיעה חיה) גלמן, רייזקהזליגסון, בתיה פוריץ, פריידקה קגן,אלקה םלפ־ בתיה שרב, אסתר אורלין,דינה זליגסון, רבקה־לאה זלקינד,שרה־בלקה חייטוביץ, חיה־רבקהשטיימן, הירשל׳ברל ברמן. שורהשלישית: חיה־רבקה יודלביץ, ישראלפורח, לאדדקה ויסקולסקי, פייגיצקהזליגסון, לויט, פרומקה שטיימן, אלטקהפארם, שאול לויט, אליוקה פארם,ראובקה סקופ. למטה: אלטקהשפירא, מלכה לויט, יצחק איירם,רחה־פסקה גלוסק, מרייאסקה סקופ,גיטקה ברון(־).דוסיאט בראי הזכררגות152העיירה בחייהכרטיס חבר של דב כספי מדוסיאטאלקה ברון(שוכב) ומיכה סלפ מפגיניםאת כושרםדרוק• צ־ קאגאן׳ קאדונע מאפי ב•מתקנות אויסצוג־הסתדרות העובדים פון דער אידישער אר־העברית לספורט בעטם־ספארט ארגאניז•"ה כ ח"1• הסתדרות העובדים לספורט "הכח" עומדתעל בסיס ארץ־ישראל העיבדת ושואפת להת-פתחותם הגופנית והתרבותית של הברה׳ לשםהחלמת העם העברי בתבאי־חייו הבלתי נורמליים•בגולה ולשם הכשרת הנער לעבר בנקל לעבודהפז־ודוקטיבית•2• עברית ואידיש׳ הלשונןת שבהן נוצרת תרבותנוהלאומית־שוות בזכויותיהן בהסתדרות "הכח"•1• ארבעטס ספארט־ארגאניזאציע "הכח" שטייטאויפן פלאטפארם פיו ראם ארבעטנדע ארץ ישראל׳און שטרעבט צו דער פיזישער און קולטורעלערענטוויקלונג פין אירע מיטגלידעו*־׳ צו דערגעזונטביאכונג פון אידישן פאלק אין די אומנאר־מאלע באדיגגונגען פין זיין גלות לעבן און צו דערצוגרייטונג פין יוגיט לייכטער אריבעגיין צופראדוקטיווער ארבעט•2• העברעאיש און אידיש׳ די שפראכן פוןאינזעד זאציאנאלער קולטור. זיינען אין דער"הנח" ארגאניזאציע גליימבארעכטיקט•חבר־אפצאלץפארן יאר^192י.יולי  ל.יאנוארי-אויגיפשל•פעברוארל.י ׳'סעפטערבער."■ ל•מרץ ... י-אקטאבער   ל.אפרילל.נאווערבער ל•מאיל.דעצעמבערל.יוני באמערקונג:שחקני כדורגלשחקני כדורגל מדוסיאט וםביבתה...מימין לשמאל, למעלה: איטר לויטואחיו שמואל (מציץ מאחור),(-)דוד־לייב איירס, זוסקה לויט, אברשקהטראוב,שאול לויט (-) (-) דוידקהגלילמן, ישראל ויסקולסקי, אליוקיםפארם (-) ראובקה זקדוסיאטבראי הזכרונות153יואל זייף—"השומר-הצעיר"בדוטיאטעם השבים לליטא בתום מלחמת העולםהראשונה בימנו גם ראשוניהשומר- הצעיר. המי טען הנפשיוהרוחני- תרבותי שהביאו עמם מרוסיההיפרה את ראשית מחשבתה ופעולתההחינוכית והחברתית של התנועההצעירה.53הייתי לראש הקץ, ואני אז נער בן חמש עשרה או שש עשרה שביסס היה זה הקן הראשון שלהשומר־הצעיר בסביבה. שמו הרשמי היה: ״הסתדרות הצופים העברים • ׳השומר־הצעיר׳בליטא, המועצה הדוסיטאית". היינו קשורים למרכז התנועה בקובנה. העתודות באו בעיקרמבית הספר, ואירגנו קבוצות לפי שכבות־גיל.לקבוצה "המיוחסת" הפעילה הצטרפו גם רות קגן(רסיה), והאחיות מרים והנק׳ה סלפ. האחיותרבקה ורחל שו״ב היו בקבוצה צעירה יותר, יחד עם אחותי יישבה ואלקה מלמד.פחדנו שהשמים יפלואני נזכר בליל־שבת אחד, ירד הערב והחלטנו להדליק לראשונה את המנורה" כל־כל פחדנולעשות זאת, מחשש חילול שבת. פחדנו שהשמים יפלו! כמה חברים אזרנו אומץ, הדלקנו אתהמנורה, חכינו, ושום דבר לא קרה. כשהגיע החורף, העזנו גם לחמם בשבת את החדר.הרוח הציונית־החלוצית בדוסיאט נתעוררה על־ידי החלוצים הראשונים שיצאו ממנה ועלוארצה בראשית שנות העשרים. אני זוכר היטב, שמייד לאחר שאברהם סלפ עלה ארצההסתדרות הצופים העברים "השומרהצעיר" בליטא המועצה הדוסיאטאית,8.6.1927.מימין לשמאל: רבקה מלמד, נוחפוריץ, דבורה לויט, דב שו״ב, יואלזייף."מתנה ליוסף ורבקה מהנק׳ה.מועצת פלוגת'השומר הצעיר, בדוסיאט,תפר׳״ח-1928״מימין לשמאל: רחל בלכר, הגיה סלפ,יואל זייף, חווה שו״ב, נוח פוריץ.התעוררנו הצעירים לפעילות חלוצית. היינו חבורה קטנה: נוח פוריץ, רבקה מלמד, חווה ודובשו״ב,ואנוכי. בשנת 1925 או 1926 התחלנו לארגן את קן השומר־הצעיר בעיירה.יחזקאל בנתור: אני זוכר את הארוע של הקמת קן השומר־הצעיר בדוסיאט. הייתיראש "הלגיון השני" של השומר־הצעיר בליטא, לגיון פוניבז,. בתקופה ההיא היתה רבקהלויט בקובנה, ושם התקשרה לתנועה. כאשר הגיעה לחופשה לדוסיאט ניסתה יחד עםיצחק פוריץ להקים שם קן. הוזמנתי לבוא לעיירה לספר על השומר־הצעיר, ובהיותי"סקאוטמייסטר,, הדרכתי וסיפרתי על הצופיות.בינתיים יצחק עזב את העיירה, ויואל זייף היה לראש הקן. ביקרתי בדוסיאט כמהפעמים, ונפגשתי עם החברים גם בכינוסים של הקנים.דוסיאטבראיהזכרוגות154העיירה בחייהר, רז " קמ תר א ל ב ל י צ א.ח.ייבי \זשל גאון השירההעברית ^נ. ב י א ל י קמימין לשמאל, עומדים: נוח פוריץ,יואל זייף, רבקה מלמד, ברל שר׳ב.למטה: חווה שו״ב, רסיה גליק.ה״קיבוצים" בקןהיינו יוצאים בשבת לטיולים באופניים, והרי גם זה חילול שבת! ומעשים כאלה סיפקו חומרתעמולה נגד השומר־הצעיר, שבו מחללים שבת ומדליקים... והעיירה - ס׳איז געגאנגען אויףרעדלעך(והעיירה סערה, "הלכה על גלגלים")...למרות ש״התפקרנר׳, לא חלף זמן רב והתנועה "תפשה" את כל העיירה. בכל מקום שפנית,דיברו רק על השומר־הצעיר, והתיחסו בכבוד לנוער שהצטרף אליה.בתקופה ההיא התקיימו בעיירות ליטא גם תנועות אחרות, "החלוץ־הצעיר", "מכבי", שניסולהקים סניף גם בעיירה שלנו, אך היו אלה נסיונות סרק. אנו לא נתנו דריסת־ רגל לתנועהאחרת בדוסיאט, והנוער שלנו מצא את דרכו רק לשומר־הצעיר.בחג הלאומי של ליטא העצמאית היו מזמינים גם אותנו לקחת חלק בחגיגות. אנו, חבריהשומר־הצעיר, היינו עוברים בתהלוכה ברחובות העיירה וצועדים בסך כמו חיילים, ואחר־כךהיה המצעד נושא לשיחה בעיירה: "יפה הלכתם! יפה השתתפתם!" וחלקו לנו כבוד.נר חמישי של חנוכה היה חג גדול בתנועה. הציגו הצגה, ליבבו לביבות, באו המורים וכל חשוביהעיירה, וכמובן שהגיעו גם ההורים לחזות בהופעת ילדיהם.לקופסת קרן הקיימת לישראל - הקופסה הכחולה - היה,תפקיד נכבד בתנועה. עוד לפני כןהיתה הקופסה תלויה בכל בית בעיירה, והתלמידים היו עוברים מבית לבית ומרוקנים אתהקופסאווג כשקמה התנועה בעיירה, עבר תפקיד זה אליה. מצאנו דרכים שונות להתרים: לפניראש־השנה היינו מוכרים לוח־שנה, מכרנו דבש ותפוחי- זהב, ובחנוכה - נרות חנוכה. מכרנוכרטיסים להצגות - והתמורה קודש לקרן הקיימת.בתיה ל.: אני זוכרת שבזמני, בי״א באדר, התחלקנו לקבוצות ויצאנו למכור אתהתמונה של טרומפלדור. התחרינו מי ימכור יותר... והתמורה - לקרן קיימת, כמובן.צילה ש.: היו בקן שלוש שכבות: הקטנים - ״חבירים״, יותר גדולים - "צופים", והבוגרים- "שומרים".■ בשכבת ה״חבירים" היו "חבירים בוגרים" ו״חבירים צעירים", ואת הצעיריםחילקו לשבט נערים ושבט נערות.במכתב ששלחנו לחברתנו הנה־בלקה לדרום אפריקה תיארנו איר אורגן אז הקן:ראש הקן - יואל זייף, לנה ויסקולסקי מנהלת קבוצת ״טרומפלדוריה״, צופים בוגרים, והסגן -מרדכי סלפ.מנהלת ״ארלוזורוב״, צופים צעירים, אידה חריט, והסגנית - גולדה מלמד.מנהלת ה״חבירים הבוגרים״ היא נחמה יודלביץ, והסגנית - צילה שו״ב.מנהלת שבט הנערות - גולדה שרב, והסגנית אסתר יוסמן.מנהל שבט החבירים - יחזקאל שטיימן...המכתב מתאר את השליח שהגיע אלינו, הציר מן ההנהגה, שניאור בלומברג, שהתפעל מהשפההעברית, שהיתה שגורה בפינו ובפי כל העיירה, "שכולם מדברים עברית"...ה״קיבוצים" בקן נפתחו ב״צעדה", שרנו את ההימנונים "תחזקנה" ו״התקווה". בחדר ישבנובמעגל ופתחנו בשירה. אחותי רחל היתה מלמדת אותנו שירים, והשירים עברו מפה לאוזן...אני נזכרת בשיר עברי שאימצנו לו לחן של שיר דייגים מתוך סרט רוסי:דרסיאטבראי הזכרוגות155העיירה בחייהרבקה לויט בחברת צופהבתלבושת מלאה...הבוגרים בקן דוסיאט עם שליח ההנהגההראשית של השומר־הצעיר דניאלפרוחובגיק(בדגחום)(באמצע).מימין לשמאל, למעלה: זלדקה חריט,מרים סלפ, חדווה(פריידקה)הלפ.שורה אמצעית: רחל בלכר(־־) דניאל פ.חווה שו״ב.למטה: בתיה שו״ב, רבקה מלמדואחותה שרה, יואל זייוי־במי־מרום, בים התיכון,בגלי כנרת הומים,למזון ולממוןהדגים נלכדים...בין משחקי החברה אני זוכרת את המשחק בכדור בין שתי קבוצות ־ "קוואדראט,,. באחדהמשחקים בשבת נפצעתי וחששתי לגלות לאבא את הסיבה, שהרי חיללתי שבת...היינו דגם של "סקאוטים". הרבינו לצאת לחיק הטבע, שגינו את עשרת הדיברות, והמטרהשהוצבה היתה לא רק להקנות ערכים, אלא ללמד אורדדחיים תקין: אדיבות, מנהגי ישיבה,ואפילו כיצד לצחצח שניים... השיחות תואמו לגילים השוגים.רחל ם.: גם אני הייתי מדריכה, ואני נזכרת בחיוך שהייתי צריכה להעביר את הנושא״א ה ב ה,,, להסביר על עניני מין... ובזמנים ההם - זו היתה משימה קשה!של1ש ה״מדרג1ת" דניאל בךנחום: כל שומר צריך היה להבחן בשלוש "מדרגות,/ המבחנים התרכזו ביחודבדיברות השומר, בצופיות, במחנאות, בתולדות העם היהודי, הישוב בארץ־ישראל,וההסתדרות...שומר שעבר את המבחן ל״מדרגה השלישית,,, ולאחר שנערך עמו בירור אישי ־ אופייה -במסגרת הקבוצה החינוכית, הורשה ללבוש תלבושת שומרית עם סמל, ולאחר שמסר אתההבטחה הפומבית בטקס חגיגי, שבמהלכו ענדו לו את העניבה השומרית, זכאי היה כברלהצדיע...בעלי "המדרגה השניה,, קיבלו גם ,,תוויות מקצוע,, על כים החולצה, והיתה להם הזכותלהדרכה.ל״מדרגה הראשונה,, הגיעו הבוגרים, שנבחנו גם בפילוסופיה ובסוציאליזם. הם לבשו חולצהבצבע שונה (אפור ולא ירוק), ענדו סיכת השומר־הצעיר, והיו זכאים להצטרף ל,,החלוץ,,ולצאת להכשרה."ההבטחה הפומבית,, בנוסחתה הראשונה: "הריני מביע את הבטחתי הפומבית, המאושרת בהדצדקי, שמלא אמלא את חובתי לעמי ולארצי, עזור אעזור לבני־אדם ושמרתי את חוקי הצופים,,.דוסיאטבראי הזכרוגרת156העיירה בחייההבוגרים עונדים את סיכת "השומר,,בייניש יודלביץ (עומד מימיו). מוטלהסלפ(יושב באמצע).לראובן מילון "לזכרוגות עבר,, מביינישיודלביץ לפני עלייתו ארצה מדרוםאפריקה(2.2.1939)דין וחשבון על מפעל השקל(נמסר באדיבותו של עו״ד אברהםתורי).דניאל בן־נחום:ה״שקלים" היו מופצים על ידי כלהמפלגות והתנועות הציוניות. זכותהבחירה לקונגרס הציוני ניתנה רקלבעלי השקלים. וכמות השקליםשהופצה בכל אר<ן קבעה את מספרציריה לקונגרס. אחת הפעולות של קןהשומר־הצעיר היתה הפצת השקל. רובהצירים בליטא לקונגרסים הציוניים היומגוש ארץ־ישראל העובדת...השקל נרכש ע״י דב כספי מדוסיאט123456789101112131415101718192021052324ברית ההסתדרויות ה צ יי ו נ י ו ת בליטאועדרת דהשקל־־1. דזארציר־זדייךוחשבון־על מפעל השקלישקליםשקליםשם העיר■9■שקליםשקלים 11וי■ש ם ה ע י ר |1ז*בתרפ״חבתרפ״זבתרפ״ח 11בתרפ״ז ||! ■סדוריאליטעאניקשטאוואנטע#גושישקי8נט#מפטע#נדרייאוועאוטיאןאושפ^לאחווענטמגמלביריש^קכירזיטבוטרים#נץבאלנקגירטענ^לעגמו״יגרדלעויעג^רזדגרינקיש^קתשיאטדארניאןדויגדאבייקוייל-ראטיר139אן20109101530307 510ז-;2040303215994402010ס1072103103331043033044023י־3052010 7080970717273747 57077787 98081828384858087888*190טוסניקניישטאט-טאץריגניישצאט-שאק*נעש^קשטנעטוגייץנעחינגשערייסיאדסרעדניקםיבנעסיווענישקיסצאקלישק'סוטעלישקיסאלאקסאלאנםםורווילישק•סקודיטישקיעזערעניפאסוויבץפילווישקי יפרק.פוטפיאןסלונגיאןפאשוזאל3034200127110028ס ס52 ׳׳•1303001424*1 4181 0020ס550221090ס ס32041005135257221900*#*ד ^5 ס שט 1155 *דזו*א עי ד־זועד*פדרצניז ציוגי-סוצ.צעירי ציוד4< י■* , ,בליטה(קובנח י .•ריד׳יי^־׳:0^,. י *5־*•.• -*:5 ׳• *״* 'י,* ־: כע!י*_* 1)1י,י-שר1ש,<<;_צ*19' _יו133:_ל?ן!זנ^£11X81^11X1611^ ♦ *4001^01'*. ייהציונות שואסת לרכוש מקלס־בטוח ל" משסט״גלוי לעסישראל בארץ ׳ישראל (סרונרמת נזיל) כל ציוני מחויב לקנותשקל אחד בכל שגה• כל שוקל למעלה מי׳יח שנה יש לוהוכית להשתתף בבחירת צירים להקיננרס הציוני הבא-' * .דער ציוניים שסרעבט צו שאסען יואר דעס יזדישען סילקאנ עסצנטליך רעכמליך גיזיכערט* דיים אין ארץ ישראל(נאזצלער סריגרים)• יערער ייוניסט איז מחויב צד קויסע!א שקל יעדעס ייהר־ יעדעד עי-ל־צאהלער מון או יאהראן האט דאס רעכט !ין צו רמסייליגען אין יי וואהלעןסין דעליגאסעו סאר דים נעכסטען ציוניססען־קינגדעס•♦יייו׳יי־י! של• ״•אשיש י* *• 73001110 זס ח•!■ ..,ח־׳יי״י 0ו!ייוי.ן ץ<4 !מזייסש• שחו)*.!.,! ח1 80100 . .(<ןס0נן־,"7 דיי״י׳ ז" !•"יי *8• יי 11 / .(•יויי0יו0׳ן0ו,1 יו1*אז1)•ז־יזנ״ק,•ז^,־י•,י ־ע1נ*״״״י;' יי••" ס! ."ח<,,ז' ״1 •"״׳י "י זיייי•***״ז" ""ץ אן ,•״״).״״:!••״0 •י"׳"'/ שיין סו זי> ח.,11^11. ן,."107 1תני1רייו.<וו/ץןו^ ^1^94'•סהפועל די במצומצם סול דזזזםהנד־1דוסיאטבראי הזכרוגות157העיירח בחייהולעלות בינואר,ביום הראשון היהאת הקן שלנו הרחבנו, יען בי קבלו עוד הרבה חברים צעירים.חלקו את כל הקן לקבוצות: לשומרים ולבוגרים, לצעירים ףאחר כך יש צופים צעירים.(נתרצינו)אנחנו הדוסיאטאים עשינו מחנה13 באוגוסט.ביום חששי בא צלי מן ההנהגה, שניאור בלומברב הואכאשר קמנו ביום הראשון ללכת למהנה, אזי ירד גשםכך עשינו.אנחנו עשינו שולחן יפה, שעליו אכלנו. והמחנה עלה יפה מאד. היו הרבה צופים. כ־ 70 איש. ומדוסיאטכמעט פל האנשים היו;ביום הרביעי שבגו הביתה. ביום החמישי נסע הציר. אנחנו כל כך בכינו, שאינך יכולה לשער. כל כך התרגלנו אתו שאינך;ואת היינואנחנו נחב ה לת שוב ה במחר ה. ;ממנו חברותיך חנה רשוגדג דרישת שלום לבלם - שלום שלום,* שייקח ב: חצקה שטיימן היטיבלנאום, וכשהגיעה אאנו הידיעה על רצח1.1!11§§;י- ־ <־ ■ •|ן||^11ן1|5ן|*■1*2|||ן ■י׳888|זקך־דוסיאטבראי הזכרוגרת158העיירה בחייהתהלוכת צופים ברחבת השוק בכיווןרחוב ״הטחנה,״.""הלכנו בתלבושת צופית והליטאיםקיבלו אותנו בסבר פגים יפות...,"ברקע - (מימין לשמאל): האכסניה שלזיו(ברחוב "אונטער דעם בריק,,),והבתים של: אברהם־אייזיק יפה, האחיםאשר וזלמן קגן, והלל שוורץ (ברחובמסקביץ).יואל זייף—מחצות קיץהקן התקיים רק מתשלום מס חבר. היתה זו בעייה קשה, כי רוב ההורים היו עניים, והיו ילדיםשבשום אופן לא יכלו לשלם. הקושי התעורר ביהוד כשהיה צורך לארגן את מחנות הקיץ.מחנות הקיץ של השומר־הצעיר היו שם־דבר. ואיך אפשר לארגנם בלי כסף? יש לציין, שבדרךכלל הירשו ההורים לילדים לצאת למחנה, ועשו מאמץ לשלם את חלקם, אך תמיד נמצאו ילדיםשהיינו נאלצים לפטור אותם מכל תשלום.שלושה או ארבעה חודשים לפני המועד קבענו היכן להקים את המחנה, חברנו שטח להקמתו,הפצנו חוזרים לקנים מהסביבה והזמנו אותם להשתתף. היו שנענו, והיו "שעשו שבתלעצמם"...ההנהגה בקובנה היתה שולחת ציר למחנה. היינו שרים משירי ארץ־ישראל, והשירים עברומפה לאוזן וניקלטו. אני זוכר שיצחק פוריץ הגיע לביקור, בא והירצה, ולימד גם שירים. חברשחזר מעיירה סמוכה הביא שיר חדש. חזרתי מהוועידה בקובנה, והבאתי משם שירים חדשים.לעולם לא אשכח איך היינו יושבים ושרים: "קרועים אנו, בלויים אנו...", או את השיר "יפיםהלילות בכנען"... באמת היינו אז כחולמים־דוסיאטבראיהזכרוגות159העיירה בחייהמסביב לסמל התנועה...דוסיאט בראי הזכרונרת160העיירה בחייה"אנחנו עשינו שולחן יפה שעליואכלנו־",׳,בין האורחים: המורה יהודה סלפ(עומד מימין, בעניבה)."יצאנו לכפר, שכרנו שמה גורן, לחיותימים אחדים חיי קיבוץ. המחנה עלהיפה..."זלדה חריט(שניה מימין), יואל זייף(עומד באמצע), מרים סלפ (יושבת ליד"המוזג"), וצירקה קגן(עומדת מימין).בתלבושת מלאה ־ "לאהי היקר יואלזייף, מאחיך משה פליגל, 7.10.1929״עומדים: משה פליגל וחברתו.באמצע: גיטודלה מוסילביץ וחברמדוויגסק.למטה: ריינקה לוין ואחותו של משהפליגל.המחנות יצרו קשרים חברתיים בין העיירות, וכך נוצרה ידידות כמו זו שבין משה פליגל מזאראסיי וביןראובן מילון מדוסיאט, שהתהדקה עם חליפת מכתבים במשך שנים רבות.דרסיאטבראי הזכרונרת161העיירה בחייהיואל זייף—שליחים מארץ־ישראלעם שליח הנהגת התנועה יעקב גוטליבבדוסטליס (כפר ע״י דוסיאט).מימין לשמאל, שורה ראשונה: דוד זק,מיכה סלפ, צפורה דיף, איטזדלה אורלץ,זלדקה חריט, פריידקה סלפ, מירקה סלפואחותה הניה, דב שר׳ב. שורה שניה:(-) נוח פוריץ, השאח יעקב גוטליב,יואל זייף, רבקה מלמד, רחל בלכר,צירקה־קגן, מיכה ברון, אלקה־ רייזק׳הבת שפסל קרוט, איסכה זייף, אלקהמלמד, רחל סלובו, אתקה שניידרמן,רסיה גליק, רחל שו״ב, רבקה סקופ,שיינקהיוסמן, מאיר סלפ. למטה: חווהשו״ב, נחמקה יודלביץ, בונקה חייטוביץ,שרקה מלמד.לוי רון(רוזנצמייג) -"חרשתי" את עיירותליטא...בתנועה התנהלו כל הפעולות בשפה העברית. כל התורה שנלמדה, השיחות. ההרצאותהרעיוניות, הכל התנהל בעברית. הטילו קנם על מי שדיבר יידיש.את החומר לפעולות היינו מקבלים מהמרכז בקובנה, והיו מגיעים אלינו גם מכתבים ומבקריםמהארץ. כשהיה בא מרצה או שליח מאו־ץ־ישראל, היו מתאספים בביודהכנסת ושותים בצמאאת דבריו על הארץ.אני זוכר את ביקורו של חיים לויט, הוא היה כבר מבוגר, ואנו היינו ילדים לעומתו. כל מלהשלו היתה בשורה. הגיע גם דב לויט, ולא גילו אז שהוא ירד מהארץ. ידענו שבא לעיירהלביקור. הוא בא לקן וסיפר על הארץ ועל הקיבוצים, ואנו ישבנו פעורי־פה ובלענו כל מלה.פעם הגיע מכתב מהארץ, שהיה כתוב בו: "איך זיץ אויפן בוים און עס פייגך (אני יושב עלהעץ ואוכל תאנים). ״פייגך בתרגום לעברית - "תאנים", אך גם "אצבע משולשת"... לכןיכולנו להבין שאין מה לאכול. ידענו שהמצב בארץ קשה.הייתי חלוץ בארץ־ישראל, ובשנת 1929 הגעתי לליטא כשליח מטעם תנועת השומרהצעיר, השומר־הצעיר היה בשביל הנוער היהודי מעין חלון לאירופה "הנאורה", חלוןלהשכלה, שהנוער כל כך היה צמא לה.כשליח לא הייתי "יושב לשכה", אלא נע ונד. "חרשתי" את כל עיירות ליטא, והתאהבתיממש בנוער הליטאי היהודי ובתנועה בליטא, שהיתה תנועה יפה וערה, ושם ספגתי אתהיידיש הליטאית שבפי. בליטא רבים דיברו עברית, והיה זה מרגש בשבילי לנסועבעגלת־ חורף ולדבר עם העגלון עברית. דבר כזה.לא מצאתי בפולין, ארץ מוצאי.התנועה לא היתה דתית, אך לא לחמה בדת. אני זוכר היטב את שמחת־תורה ב״שטיבלהחסידי" בקובנה. כשהסתיימה התפילה הצטרפו חברי התנועה לרוקדים. מעמד זה סימלאת חידוש המסורת העתיקה בצירוף המומנט הארצי הלאומי.אני זוכר היטב את ביקורי בעיירה דוסיאט. יצאתי ברכבת מקובנה לאוטיאן, לאניקשט,ומשם הגעתי לדוסיאט בעגלת־חורף, בקור של עשרים מעלות מתחת לאפס...הייתי בעיירה יומיים או שלושה. ביקרתי שם בקן, ועם הנהגתו דנתי בבעיות העבודההחינוכית. חיי הנוער בעיירה זרמו דרך התנועה, ואת הזמן הפנוי בילו בה.העבודה בקן התחלקה לפי גילים. גילאי ארבע עשרה - שבע עשרה היוו חברה חינוכית.בשיחות ובפגישות בררו שאלות שונות. בקן התנהל "ספר החיים", שהכיל את סיפוריהחברים, שהעלו בפני המדריכים בעיות אישיות, כל מה שהיה על הלב... שיננו את"עשרת הדיברות" של התנועה, שענינן לא נגע אז בהשקפת עולם פוליטית, אלא מהשקראו אז "השקפת חיים" כמו, למשל, השומר חובב טבע, אחיעזר ואחיסמך.נתבקשתי להכין טיוטא של שיחה, שכללה התיחסות לסביבה, יסודות מוסר, אחווה,ועירות לחיי העם. צריך לזכור, שמהיסודות האלו צמחה תנועת השומר־הצעיר ליחידהדוסיאט בראי הזכרונות162העיירה בחייהפוליטית,עם השקפה סוציאליסטית, רדיקליזם ציוני, תביעה לעלייה ולהגשמה אישית.בקן התנהלה פעולה השתלמותית, מעבר למה שנלמד בבית הספר. המורים שיתפו פעולהעם הקן. אני זוכר שכך זה היה בדוסיאט, וצריך להדגיש שלא בכל העיירות נהגו כך.בתנועה עשו הרבה להרחבת השכלת הנוער, שהיתה אז ממש מינימלית. לימדו, למשל,ביולוגיה ואנתרופולוגיה, דברים שהיו חתומים ממש בפניהם... תפקידי היה לעבד תוכניתעבודה שתתאים לכל קן. הייתי יושב עם כל גוף ועם כל קבוצה. בכל עיירה היתהספריה, ועל פי הספרים שמצאתי בה, בניתי תוכנית עבודה.ערכתי ביקור בבית הספר והייתי מספר על הארץ. היה לי פנקס, שהכיל את שמותהמדריכים, את הרכב הקבוצות ואת התרשמותי. לא קיבלתי הכשרה מיוחדת. מהשקיבלתי בתנועה העברתי הלאה, ועל זה נוסף נסיוני בבעיות הארץ. הבאתי אתי אתבשורת הארץ, את״היש" שלה.לוי ר.: אני נרגש למראה צילום הקן הדוטיאטי. זכור לי היטב המעמד הזה.מימיו לשמאל, למעלה: רבקה סקופ, בריינקה שפירא, רסיה קגן, הגיה סלפ, לוירוזנצווייג (שליח התנועה), רבקה מלמד, דוד זק, שרה מלמד (-). שורה שניה: נחמקהיודלביץ, אתקה שגיידרמן, בלקה קרוט, אלקה מלמד, שיינקה יוםמן, סלובקה יופה.זלדקה חריט, מאשקה סלפ, לנקה ויטקולטקי. פריידקה סלפ, מאיר סלפ. שורהשלישית: צירקה קגן, איטה׳לה חריט, רחל שו״ב, רחל טלובו, רבקה פארם, הנה־בלקה(בת הירשל) בלכר, מירקה קרנוביץ, מירקה סלפ, רחל (בת הירשל) בלכר. למטה: נוחפוריץ ויואל זייף.המחברת של רבקה מלמדהקן של דוסיאט הצטיין בכמיהה לדעת ולהרחבת אופקים. בבואי היתה רבקה מלמד ראשהקן והיא מילאה את תפקידה ברצינות רבה. רבקה היתה רגשנית, רציונלית ובעלתאינטלקט. היא לא קיבלה דברים באופן אוטומטי, היה לה בשרון ספרותי, כשרון שבאאחר כך לביטוי גם בקיבוצנו, משמר העמק.דרסיאטבראי הזכררנות163העיירה בחייהיואל זייף—"הפילוג בא!"פגישת מדריכים עם ראש הקן שלהשומר הצעיר באגיקשט - יצחקאהרונוביץ( עומד במרכז). לידו עומדיםהירש אושרוביץ (קיצוני מימין), נוחפוריץ ודבורה לויט(שלישי ורביעית -מדוסיאט). למטה: ברוך קלאם וגרשוןשליט(מאבל)."מהו יעודה של המחברת?״ - שאלה אותי נאווה, בתה של רבקה. אני רואה לפני מחברתבבתב־ידה היפה של רבקה, משנת תפריח, ובה סיכומים על תצורות ספרותיות שונות -רומן, אידיליה, פואמה... - בציון הספרים המתאימים. זוהי מחברת של מדריך. כך היוהמדריכים נערכים לפעולות. ואל נשכח שהבדל הגילים בין המדריכים לבין חניכיהם לאהיה גדול.אני נרגש למראה צילום הקן הדוסיאטאי "עם האח לוי", זכור לי היטב המעמד הזה. אנינזכר בימים ההם באהבה רבה.... יותר מאוחר הוקם בדוסיאט גם סניף "החלוץ", שנועד לסייע למי שרצו לעלות ארצה.באמצעות סניף "החלוץ" בעיירה התקשרו למרכז בקובנה, יצאו להכשרה, ומי שזכה לקבלסרטיפיקט - עלה.עלי לציין שהשומו־הצעיר היה כבר בזמני תנועה פוליטית, וב״חלוץ" היתה ההשפעה למפלגתצ.ס. ולא פעם היה ריב בתוך הסניפים. והנה בדוסיאט , עמדתי אני גם בראש הקן שלהשוט ר הצעיר וגם בראש סניף החלוץ, וזה דווקא "עבד". במקומנו שררה הרמוניה.בזמן ההוא ניטש הוויכוח הגדול בתנועת השומר״הצעיר: "קיבוץ פתוח" או קיבוץ אורגני״סגור״. ״הקיבוץ הרוסי״ דגל בקיבוץ פתוח, ואילו ״הקיבוץ הארצי״ - בקיבוץ סגור.שייקה כ: הקיבוץ בפוניבז׳ היה "מיוחד", רק לשומר־הצעיר, והקיבוץ בשאנץ היהקיבוץ "מעורב", השומר־הצעיר ו״סתם חלוצים"...השאלה עמדה גם בסניף שלנו: מהי עמדתנו? הוחלט שהסניף הדוסיטאי יתמוך בקיבוץהארצי. אני נזכר, שבתוך הוויכוחים לא התעורר כלל ספק בדבר זכותנו לארץ־ישראל. ידענושאנו קונים את אדמת הארץ. הוויכוחים נסבו יותר על דמותה של הארץ. היו וויכוחים סועריםבשאלה החינוכית, על סוציאליזם ומארקסיזם, ועל בעיות החיים הכלכליים בארץ. ויכוח גדולהיה על רעיון הדרלאומיוונבעקבות הוויכוחים חל בתנועה הפילוג, שהוליד את "נצ׳ח", שבן עירנו, יצחק פוריץ, היהמראשיו ופעיליו. השתתפתי בוועידת הפילוג. הפילוג הזה כירסם בתוכנו, והוא הפריד ביןחברים. נוח פוריץ ואני היינו חברים מצויינים - הלא שנינו הקמנו את קן השומר־הצעירבדוסיאט, וביקרנו איש בבית רעהו, והנה, בעקבות הפילוג, היינו כאויבים זה לזה!קשה לי להסביר היום, מדוע בחרנו להשתייך דווקא לקיבוץ הארצי. אולי משום שדעת הרובבתנועה כולה היתה בעד הקיבוץ הארצי, וחומר ההסברה שהגיע היה ברובו לפי דעת הרוב,ולכן היתה השפעתו גדולה. זו אולי הסיבה שבגללה הכרענו כך על דרכו של הקן בעיירה.דניאל בךנחום: השתתפתי בוועידה העולמית, וזכור לי מעמד הפילוג, שהיה מכובדומרגש מאוד. יעקב חזן נאם נאום פרידה, ולסייה גלילי קם על רגליו ונפרד בלחיצתידיים.דוסיאט בראי הזכרונות164העיירה בחייהיצחק פודת—תנועת נצ״ח56היויה לבוא ולכתוב על התנועה בליטא, כאשר כל גגיעה בזכרונות משם מעלה רשרושל עלי שלכת בסתיו זועם וקודר בבית עלמין גדול.". אך יש להציב ציו! לתנועה, אשר׳לחה את אנשיה לקיבוצינו בארץ...יץ 1930, כאשר הורגשה המתיחות הרבה בתנועת השומר־הצעיר בליטא, היה ביןעילי התנועה חלק שליבו לא היה שלם עם המגמה הבדלנית של תנועה זו. הסעטים, אך הם חזו מראש כי מוליכים את התנועה העולמית לקראת פילוג."לא היה צורך בהכנות מרובות כדי להעביר את התנועה בליטא תחתהארצי,,. תמימות אנשינו, אנשי המיעוט, סייעה בכל.:תקבלה על דעתנו הקמת תנועה מקבילה, תנועה יריבה,| בחרו אנשינו בדרך של פרישה... סודרו נשפי פרידה, דובר בלבביותנפרדות ועל הכאב שבדבר, ונפרדו בחמימות רבה למחרת היום, כאשר התעורר הרצון לפעול, בבר נסגרו קנים אלו בפגיובריח... לאחר לבטים וחיפושים במשך שלושה חודשים נתכנסה בדצמברהיסוד של התנועה - גצ״ח, בתנועה היו אז כבד 22 קנים ובתוכם־,,, ..?ז; . . ־ ־ ־:::מחנות הקיץ, שלושה או חמישה ימים בשנה נתנו טעם ליתר 360 הימים, והידם וזיכרםלא נימחו. והנה עכשיו באו גם מחנות ההורה. להוציא בחודש ינואר, בקור של עשריםמעלות, את "ילדי אבא־אמא" ליער למספר ימים, זה חייב גישה הדשה, מהפכהבחיי העיירה הליטאית...במשך כל שנות קיומה, והיה הכרח לעבוד "מתחת לאפה" של המשטרה ולהעריםי; ה׳ בולשת.:.׳ :והיו אלה שנים של הוסר סיכויים לעלייה קרובה. כאשר הוחלט על הכשרה קבועהההורים ובני המשפחה - שהשלימו כבר עם עצם ההליכה להכשרה - התנגדו עתה בכלתוקף להכשרה כזאת "המחוסרת כל תכלית"...בעזרת המגע הבלתי אמצעי עם חברי "החלוץ" נתבלטה ביתר־שאת צידקת דרכנו, דרךההכשרה המעורבת, שיש בה משום נשיאה בעול הכללי של מפעל ההכשרה, ויחד עם זהשומרת על גרעינים שומריים בתוך ההכשרה, כהכגה לקראת חיי קיבוץ שומרי בארץ..כתנועה פעל תמיד חבר פעילים מטור וקנאי, שמתוך עקשנות ליטאית טיפוסיתלהתקדמות, הרחבה וגידול. פעילות זו לא נפסקה גם עם השתלטות הרוסים על ליטאולאחר שתגועתנו ירדה למחתרת... פעילות זו נמשכה גס על־ ידי הבודדים, שנשארולפליטה, ועשו את העבודה במחנות לאחר השחרור, והיו ממארגני תנועות נוח״ם וגו״חבפולין ובגרמניה.1פועלות בהכשרה בקיבוץ עירוני "חיים""בפוניבז/רבקה מלמד(שניה מימי!), זלדקה חריט(מגהצת). למטה, יושבת (שניה משמאל)רחל(מווילקומיר).דוסיאט בראי הזכרוגות165העיירה בחייהמאמר בעיתון הקיר -934 2.4.1 1(תרגום מיידיש)קיבוץ עירוני "חיים" בפוניבז׳פסח תרצ״דבין המסובים: זלדה חריט(שניה מימין)ורבקה שו״ב(שביעית משמאל, עומדתבחולצה בהירה)!■ן!!החלוצים המעטיםהוי י ל ע ־־ י ר־ ה ז" א־נ'7־ל ד ל,וכך קרה* שדבז*פילדי!,"אך הזמן עשה את שלו. אוליאינה יציבה מ ה י־ ת לרגליהם.את ההכשרה ואת חיי הקיבוץהנוער נשא מסען כל •"כ;־ *-"■ יכינו": רא״ד-לייי־ם על הייההליך/ ב ש א מ א יא ב א ישגע ם, י~;א עי"" ם ך ייצא" הנערים מהבירהחורים, גס אס ;בדש ה"' י־ ל ש:ש ע עז ;זבי,: "עוד תת הר ט עהדברים בבי" לא נאמרו באותה רוגזה ובאותו זעם".' ^ ל | ^ %** לי |יי| %*$ *יי **ף! ־$*.< % ^ ל! לן ו ח :%י* *** *י #:::%* #4 .*י *,״׳< 51)4גע׳ן 7מ ן * ז ו ך ג/ ד! הג שרה מעודד7□, ש10ןן □ זבר7א7ט בנדר 1111 11 ? 3 ׳ !! 7ן 13 | * 1 ?11 :?•:■63 /ן! 1 □ 1• 41 11 ?ל 0 # 11 7311 באךכד דיברו: "לאחד יום קיץ חם וארוך נסתה, לבסוף, השמש לע!בלהבות אש. אתר הולך עוד צעד־ ותגיע למקים שאליו נכס פבאוזניך קולות החברי□ והרבי י מ, ירגש ש ל שמחה מציף1פסיעותיך למען תגיע מוזר ככל זאכ::ד.׳כלום אין בה* אורים ■דד־ ן :־.-״׳. משוס רמייה? יתרי כששבים לאכשהטבע מסביב כה יפה ומקסים, מה מוצאים תכופות? פניםומתיחות בי! אדם לדי־־־ך*לכן סבורתני, שאין זה הוגן מצד דיי ים החוזייס מ החב שר ה לשבחיי ההכשרה. בכך חם לצי*: אה הגוער ויוצרים א:י' נ:*י*^ 1* י % ד* ריי ד וי** ו !ץ ^ ל?? ר רק *** וי רץ ד ה ל ?ה ה ד עה **״אי %*§ *** $$ #י 6*? ^ומהסביבה... צריך להכין את החברים למה שמצפה להס, כדי ;■ו ל א יפרשו משור ו תינו...דרסיאטבראיהזכררגרת166העיירה בחייה"נדידת צופי זאראסיי בדוסיאט,24.6.1932".מימין לשמאל: למעלה ־ יהודית לוין(מאנטאליפט). שורה שניה: זלדה חריט,רבקה לויט, לנה ויסקולסקי. שורהשלישית: מוטלה סלפ, איטה׳לה חריט,ריעקה לוין(מאנטאליפט), רחל סלובו,חווה שו״ב ואחותה רבקה (־) צילהשו״ב, חנקה גאר. למטה: משהרוזניקוביץ (מזאראסיי)(־) בתיהרוזגיקוביץ (מזאראסיי)(-)(-) שיינקהחייטוביץ, לולקה סלובו ומאחוריו יצחקשטיינמן(מזאראסיי)(-)(-) צפורה פר(מזאראסיי), רחל שו״ב.טיול משותף של "השומר הצעיר"ו״החלוץ" מדוסיאט ומזאראסיילאניקשט, ליד האבן הענקית בתוךהיער."לזכרון לגולדה׳לה מיצחק, אניקשט,18.7.1937"יצחק שטיינמן בשורה ראשונה למעלה,שביעי משמאל, בחליפה כהה. גולדודלה(רבקה שו״ב) בשורה שניה מלמטה,שניה מימין.לפי האגדה, האבן הזאת נפלה מפלנטהאחרת, והמקום הזה שימש אתרלטיולים.הקן מתחסל1 3.4.1 937...רחל בהכשרה ובקרוב תעלה. לולקה עדיין בבית, ואני אסע בקיץ ללמוד מקצויע...כתבת לנו ״אז איר וועט עולה זיין״ - שתעלו... וזה משמת אותנו שנתראה.אספר לד מעט על הקן שלנו. הקן הולך ומתחסל, כולל קבוצתנו. אנו מונים תשעהחברים, והקיבוצים מתנהלים פעמיים בשבוע, כי אין לנו מנהלים וגם לא דירה. הבוגריםיצאו להכשרה ואלה שנשארו כאן אינם מסוגלים לנהל קיבוצים...דירשי בשלום הדוסיאטאים,ממני שונקה/ציון תמתי, ציון חמדתיי - •1 • • י *.♦ • ▼ •לך ;<שי מרחוק הומיה. 1חלק שנימפליגיםלמרחקיםדוסיאטבראי הזכררנותמפליגים למרחקים169יעקב חריט -השק טעון בכרים...! . \$6 "׳'*-/9'וי׳ ';׳/י׳/• ■5*^־' ׳1 .//מ־/?/_׳'(^0(\ה י.#7 */סית*.י־/<^׳• ^ ת ///*/' , י'׳י-'. י>//ז״ןי> ■••11 11 ה,*־י!׳/./ ׳^י־י ״*׳/ ^*׳/.׳4* י•״;׳ ׳׳׳■׳// %36 שעות לפני נסיעתך. 3.7.27 2 ו שעות כערבלזב רון נצח לילה לפגי הנסיעה (ציור)הנך נוסעת. את עוזבת את עיירתו מאחוריך!בערב באתי אצלכם. חפצתי לראותך לפני הנסיעה... ובאמת ראיתי את המלחמה הגדולהבין החיים וההרגל.., איש בי יתרגל למקום, לסביבה, קשה עליו הפרידה,.,מדוע? למה הלב מתכווץ? כי חזק היא ההרגל... ובין כך הלב סובל ודואב...ערב. שעה 2 1. מאשה סלפ, אני ואחיותיך והאם, כולנו בחדר, כילם עסוקים בדבר אחד,..רק מלים בודדות מנסרות בחללו של החדר: איך להניח את השק, את החבל, איך לקשור...״הפך שמאלה, הימין, הצדה, הצדה!״ ... פ תא ם ואנחה מפרכת- גוף נשמעת... אני פונהורואה עיניים מלאות דמע, זולגות. כן, היא נוסעת...הפוך את החבילה - ~בלם עסוקים בטעון הכרים. איך לקשרם. איך יותר נוח להניחם,..עכשיו מדברים אודות בקבוקים איך להניחם, מה להשאיר רמה לקחת,הנה כבר הקיפו את ההבילה בחבל. מושכים את הקשר. מגלגלים את הכרים. קושרים,מנתקים ושוב קושרים. פני כולם מכוסים בזעה. קרבה מלאכת הטעון לסופה,מחוג השעון מתנועע אט... עובר הזמן... פחות בשעה נשאר להתראות.כעבור הזמן ואת רחוק רחוק תהיי. ערים ושדרת תחלופי. ימים תשא ירי מאחורי גבך. עלקרקע הדשה ת צ עדנה רגליך..."תנו מחט וחוט!" נשמעה הפקודה ותמלאושוב תפירות בשק העבה. נעלמת החבילה בשק הנח עוד מבצבץ הצד הכחול'■.לאור העששית..,י::;::־■'י::■:'.;■ ■ .7■ ■ : ■: י : י י . :י,: י■ ;■ יי. - י. ץ. ■י■ :: י - . .. י■ ־"■'־ ;'■־■: :■■■ י. • ■ ■ • י'.'•;'• . ;׳.ץ:.;׳ ; . :גם המלתחה כבר ערוכה ומחכה להסגר.תכף יחרק המפתה בחור המסגר,ואז נחתך החיט האחרון, ואת נכונה לנסע.סעי בשלום!!קרובך י ע נ ק ל העמוד ב״ספר הזכרונות" של סוניה אורלין, שהוגש לה ערב נסיעתה לדרום־אפריקהדרסיאט בראי הזכרונרת170מפליגים למרחקיםפרק א׳:חלוצים עוליםלארץ ישראל• ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^וי • • • •• • •• •י•• ?*'1הסתדרות"החלוץ"בליטה1•• ••••••1•* ^<,*י.-יי-'•\ ■ ?}'יי• ^ ׳־י. . ־#״••••••*״״^ • 'י •ס '^ ,*י -־< ■ 'תעודת־חב ר5״••י ״••״י!י•!1*■י•י•י:ז׳ן,3י•י:י#9 •••••••••••••••#•••יהסתדרות "החלוץ".בליטה•תעודת־ ח.ב רל\.הוד.. /4^9 ׳?א^ )/60נתקב?־1 בתור חבר בהסתדרות "החל־יוץ"■ * אע״י.3*.12.^ביום .לחדש..,?/*?•  ש^ת ^כ־ 3נתאשר לעלייה ע״י .פ־//׳?*.. יי;ץ ♦8יום לחדש '7׳^3/ שנת. *ל ^ /,**״ "-י^/ ־ו(י 41^1ויו״ר:׳ *11*1^ ■י*״ ,* י.<•ממהות החלוץ:"החלוץ" עומד על הבסיס כי ארץ ישראל עומדתעל יסודות סוציאליים יכלה להבנות רק. ע״י המוןהעובדים העברים ושואף לארגן את כל אלה בני ההמוןהעברי המכשירים את עצמם להשתתף בכחותיהםהעצמיים בבנין את העובדת•כל חבר חלוץ בבאו לארץ .יכנס להסתדרותהעובדים הכללית••*יזפי^/^ //ק^נה1^ח1!95<לת׳!/$? שנת./ .>*** ■ 0 .י־>.-ר ■ י י יי■- 73 —* - — < . 1!- נס. ציונה.3 ■• ז1 שאו ציונה נס ודגל.דגל מחנה יהודה*-! ;מי ברכב מי ברגל (• *1 ¥ ¥ • ¥7 5 ׳- 1. געש נא לאגדה. . .:חד נלכה. גא נשון.ח . !ארצה* אבותינו.— • ץ •• ••אל ארצנו האהובה !י ־: •• י:״ ▼ ןערע).ילדותנו. ;' י י ־ - ו7 —שובה שובו כטךחקש ו| צךןנה. ארץ אבות• - ': כתבות שי מוסדות העליה;משרד א״י מרכזי ורשה: .18 3>$1^\616־ז>1 י3׳*\$23־ז3^סלגרסות: "1>3ז15ו׳ת,,| משרי א׳י׳ וינדי: .28 .■ז51־ו6ת1חז3^ יז ח16^| משרדי חוף בוזרל:טריאססי: •6$ח316$11ק 0;0ןחע,7 •זחסוא 161) *ן/\ ,731£57£סלגרסות: •1651־ז7 ,1)3־151*1| קונסטנצה: ח63חו31651כ) 01101111( ,3 תוודו16ח03 13)3־511 ,^7^57^001| סלגרסות: 8)30)0005 ,3185110330? 0110101לשכות-העליר בא״י:לשכתיהעליה של הסוכנות היהודיתת ל • א ב י ב, רתוב־העליהסלגרנזותו 17/\^־761 ,/89000*16*תחנת-העליה של הסוכנות היהודיתי ם ו/ בחוףלשכת-העליה של הסוכנות היהודיתהיפי" כת-גליםסלגרפוס. 13)13־1 ,/89600*16.:הסוכנות היהודית בארץ־ישראלמ ח ל ק ת ־ ה ע ל י הירושליםתל•א בי ב:יפו:חיפה:דוסיאטבראי הזכרונות171מפליגים למרחקיםמיב ה ברון: אני חושב על דרסיאטאיםרבים שהיו מגיעים לארץ, לו נתנו להםסרטיפיקטים. היה תור גדול לעלייה, ואיאפשר היה לעלות מחוץ לתור, אם כיתמורת כסף אפשר היה להסתדר במרכז"החלוץ"...אפשרויות שונות נוצלו להשגתסרטיפיקט לעלייה לפלשתינודא״י: אםכ״בעל הוד, או "נתקבל ללימודיםבבית־ספר...", ״הוזמך, או בנשואין פיקטיביים...אפשרויות כאלה נוצלו גם על ידיהחלוצים, בני דוסיאט..,19* חשבון לשכת״־העליה שי־1 הנהפה״יי בתאריך.    . ".מס׳הערות:? 4*0 ,/סר"/ת 4 /■;:*ג׳' *־£<:י יל׳ ^ \:פיכ 0*;רעכ22. נבדק ע:עיותנסעו: היא לקבוץ השומר־הצעיר "מסד" כרכורהוא לקבוץ השומר־הצעיר "עמיר" חדרהדוסיאטבראי הזכרונות172מפליגים למרחקיםחלוצים על סיפון הארניה "סיני׳/ גמליפו.יצחק אורז (עומד שגי מימין), ליבקהפרידמן ופייגה-רייזה (צפורה) זייף(יושבים למטה מימין),צילה ש": אבי זוכרת מסיבת פרידהלחלוצים שעלו לארץ־ישראל, כשכלהעיירה חגגה על האגם הקפוא, שרנומשירי ארץ־־ישראל: "אגו נהיההראשונים"".. ורקדנו "הורה"/ ושוב"הורה"/..מימין לשמאל: (-) פייגדדרייזה(צפורה) זייף, חייקה יוסמך לאודקהפיין, ברל (דב בן הירשל) לויט."למזכרת נצח לחברתנו בתיה לויטמהסתדרות דוסיאט.להתראות במהרה בארצנו הקדושה.חדש איר שגת תרפ״ה - 12.6.1925״ברינגם - מנהל המחלקה לעליה ולהצלה,וגיות "לויד" בדבר עריבת נסיעות "חמות",לתי אפשרי את הנסיעה לאחדישראל עליו בו מטבחים אשר יוסקו. במסדרון יהיהיטוה ב״א;לספיגה של מדרגה שניה בשביל:בתיה ל.: על גבי התצלום רשום "חדש איר" ־ "אייר" בכתיב חסר.אגב כך נזכרתי שנהגו לומר שלחלוציה חסרים שני חודשים מחודשי השנה: האחד _ "איר״׳שהרי התעלמנו מנימוסים ולא פנינו לזולת, כבעבר, בלשון כבוד (ברבים) - ביידיש: ״איר״ ,או בגוף שלישי - בעברית: ׳הוא״, אלא בגוף ראשון: ״ד ו״ - ביידיש, "אתה" ־־ בעברית.החודש החסר האחר - ״א ב״. היה מקובל שכמעט כל החלוצים היו יתומים מאב ואם ...דוסיאטבראי הזכרוגות173מפליגים למרחקיםיוסף י.: בהיותי באיילת השחר התארחתי בראש־פינה, ובמהלך השיחה עם מארחי סיפרתילהם שקיבלתי מכתב מההורים. האשה הופתעה, ובקול נרגש אמרה לבעלה: "השמעת? לחלוץיש הורים״ המחנה על יד עידחרוד.ליבקה פרידמן(משמאל) וחברו אברהםסלם.במחנה האוהלים על יד עידחרודליבקה פרידמן(באמצע).בתיה לויט:החלוצים התקיימו על שלושה פ״א:פח - ישבו על פח...פתקא - שתמורתה קיבלו אוכל וכרטיסנסיעה ברכבת...פ ר ו ט ק צ י ה...מחירי מצרכיםבג״״מ (גרוש מצרי)אוקיה זיתים - 1/2 1 ג״מרוטל בצלים - 151/2 ג״ממאה ביצים - 112 ג״מרוטל אורז - 1/2 16 ג״מרוטל דגים מלוחים - 24 ג׳׳מרוטל שמן זית - 30 ג״מפח נפט - 60 ג״מרוטל חלב - 22 ג״מ(״הארץ״. 9.12.1920)דוסיאטבראי הזכרוגות174מפליגים למרחקיםחיים לויט—חיינו חלוצים...זזיים לויט בן אליעזר וחידדהנעעיירתי דוסיאט היתה עיירה יפה, מוקפת יערות, נהר ואגם. באגם היה אי קטן שישב בו גויוגידל פרה וירקות. היינו שטים אליו בסירה, כדי לשתות חלב טרי. בחורף הוא היה עוזב אתהאי ועובר למקום אחר.למדתי ב״חדר" מבוקר עד ערב, ואני זוכר שהיינו עושים צרות לרבי.אמא רצתה שנדע היטב עברית, והזמינה מורה מריגה - אני זוכר שהוא היה בחור צעיר ויפה- ואני מתקשה להבין ממה שילמו את שכרו.בשריפה עלה ביתנו באש, ונשארנו בחוסר כל. עברנו להתגורר באחד המרתפים, שם ייצר סבאוודקה... לימים נודע לי שהג׳וינט שלח עזרה לעיירה וסיפק מצרכים לנפגעים.אמא חששה משריפה חדשה - תמיד פחדנו משריפות - ודאגה שהבית החדש ייבנה חלקומלבנים. בבית החדש גרה גם משפחתו של עמנואל סלפ, שניהל שם את עסק העורות שלו.יוסף י.: מאבא שמעתי שאת העצים לבנין קנה אצל סוחר יערות, והשיטו אותם עדמקום הבניה...בזמני היו החיים בעיירה עלובים. הפרנסה היתה דחוקה.במשך שנים רבות היה אבא מסתובב בין העיירות ומוכר ספרים. אחר־כך פתח חנות בעיירה.כשאבא נפטר הייתי בווילנה, ושם קיבלתי את הידיעה המרה.אמא היתה קמה בבוקר בדאגה, מה לתת לילדים לאכול. רק מצבן הכלכלי של משפחות אחדותהיה טוב; למשל, משפחת זיו, שהיתה להם אכסניה, ומשפחתו של מאיר לויט, שאביו(ברל) היהסוחר עצים...אך צריך לציין, שאף על פי שהעיירה היתה קטנה וענייה, לא חסרה בה עזרה לנזקקים,ולחולים, "הכנסת כלה", "הכנסת אורחים", "פדיון אסירים" ועוד.ביום חמישי הייתי הולך עם יוסף לאסוף כסף למען העניים. ידענו מי יתן יותר ומי פחות.הראשון, שאליו פנינו תמיד, היה ״דער מילנער״ - בעל הטחנה. אך היו גם כאלה שלא נתנו.למשל, אחד, סוחר די אמיד, שהיו לו שש אצבעות...מעשה בבעל שש האצבעות והקוזאקבמלחמת העולם הראשונה היה מחסור בכסף קטן, והיו רק רובלים. הגויים ניצלו את המצב,וביום השוק לא נתנו עודף. על רקע זה היו צעקות ומריבות, ולא פעם אתת נזקקו לעזרתהקוזאק, שהיה שומר בעיירה. והנה הקוזאק הזה עזר דווקא לגויים ועורר את זעמו של היהודיבעל שש האצבעות, שהיכה בקוזאק והפיל אותו. באותו יום יוסף ואני התכוונו לנסועלדווינסק, ובעודנו עומדים על־יד העגלה ניגש הקוזאק אלינו ובכעסו היכה אותנו.יוסף י.: התהלכו אז שמועות, שפושעים התחזו לקוזאקים. אני זוכר שבעל ששהאצבעות ניגש לקוזאק כזה וסטר לו. הקוזאק נדהם, לא הגיב והסתלק הצידה.חיים ואני התכוננו אז לנסוע לקנות מצרכים בדווינסק, שהיתה כבר כבושה בידיהגרמנים, ואני זוכר שהקוזאק ניגש אלינו והאיץ בנו למהר ולהסתלק.מאז היו הגויים מתגרים בבעל שש האצבעות, וכאשר היה "רותח" על מישהו, היומתריסים כנגדו: ״מה אתה חושב, שזה הקוזאק?״ - —בנסיעה ההיא לדווינסק קניתי את הבאללאייקה, שאחר־כך נגזלה ממני על ידי החייליםהרוסים...יצחק ט.: הקוזאקים היו מפגינים את כשרונם בדהירה על סוסים, וביחוד היומתפארים שהם יכולים, תוך כדי דהרה, להתכופף ולהרים מטבע מהארץ...היו מספרים, שהגויים עזרו לקוזאקים, והיו מצביעים על כל בית יהודי שהיתה בו בחורהיפה. מפחד הקוזאקים נהגו היהודים לנעול את דלתות ביתם...חלמנו על מדינה יהודית...במלחמת העולם הראשונה הגרמנים גייסו אותנו להקים את הגשר על הנהר, וכך היו לנו גםתעסוקה וגם אוכל.נגמרה המלחמה, ולא היה לצעירים מה לעשות בעיירה. לפעמים עסקנו במסחר. היינו קוניםסחורה אצל הגויים, שוכרים עגלה ונוסעים לדווינסק או לראקישוק, ומוכרים אותה במחירגבוה יותר, ובתמורה קיבלנו קמח.באפם מעשה הייתי עומד בבית ליד החלון, וממול הייתי רואה את יוסף, וגם הוא עומד כמוני,וכך במשך שעות ארוכות.דוסיאטבראי הזכרונות175מפליגים למרחקיםחיים לויט (מימין) מרים אפשטיין(משמאל)פעלו של גדוד העבודה על שםטרומפלדור ברחבי הארץ, על אורח החייםהמיוחד של חבריו, שרב בו היסודהרומנטי, השפיע על חלוצי ליטא, וביחודהשאיר עליהם רושם רב ביקורו של יהודהקופלבי׳ן(אלמוג), אשר הצליח למשוד אלהגדוד רבים מהם. פעילי החלוץ נהגולקרוא את ביטאה הגדוד "מחיינו" ואףהיו מפרסמים בליטא מידע על פעולותהגדוד, אך המשבר שפקד את גדודהעבודה, הפילוג וירידת קבוצת אלקינדלרוסיה(בשנת 1926), הביכו קשות אתחלוצי ליטא.4כשהגרמנים עזבו את העיירה, הפקירו שם ספרים רבים, ודודי אליהו לויט אסף אותם כדילמכרם. יוסף ואני היינו יושבים אצלו וקוראים.קראנו בעיתונים על הפעילות הציונית, ויחד חלמנו שתהיה לנו פעם מדינה ונעלהלארץ־ישרא ל-יום אחד הגיע לעיירה בחור מאוטיאן, ושאל מי רוצה לעלות לארץ־ישראל, כי עוד מעט תקוםמדינה יהודית. מהרבה בתים גירשו אותו, ואני דווקא נדלקתי לרעיון.יוסף ואני היינו הראשונים בעיירה שהצטרפנו ל״החלוץ". יצאנו להכשרה בטאלאיישוקועבדנו שם בחקלאות.שלמה בן־דוד (קופלביץ): גם אני הייתי בהכשרה ההיא.ביום הראשון יצאנו לחטוב עצים, והנה חיים הניף את הגרזן,ו -הופ! הוא חתך אתהעץ וגם את הרג ל...מייד חבשנו אותו, ולמרות כאביו ואנחותיו הצלחנו להסתיר את פציעתו ממנהל העבודה,כדי שלא נאבד, חלילה, את מקום העבודה...הגיע תורי לעלות לארץ־ישראל.יצאתי מהעיירה, וכולם ליוו אותי. אחדים מהמלווים המשיכו אתי עד אבל, מרחק לא קטן...הגעתי לקובנה, ועד מועד העלייה הספקתי לעבוד שם בעבודה שהציונים סיפקו לנו.אנו, קבוצת חלוצים, עלינו בפספורט אחד. את הנסיעה באניה עשינו על הסיפון בגשם וברוח.חיינו בקומונה. חילקנו את האוכל במשורה, ואותי כינו בשם "מכלכל חיים"...הגעתי לארץ ב־1 בדצמבר 1920, ימים אחדים לפני חג החנוכה.התאכסנו בתל־אביב בבית החלוצים ברחוב מזא״ה, ואכלנו במטבח של חנה מייזל. מה אכלנו?- לחם במשהו...כאשר התחילו בסלילת כביש טבריה־טבחה הייתי בעפולה, הגיע בא־כוח "החלוץ", והציעשנצא לעזור בסלילת הכביש לצמח. עברנו לשם, גרנו באוהלים ואכלנו בצריף.נודע לי שיוסף נמצא בייבנה וכי הוא חולה, והחלטתי לבקרו. התגנבתי לרכבת שנסעה לקהיר.לא שמעתי שהקונדוקטור הכריז על ייבנה ופסחתי על התחנה. יהודים שנסעו לקהיר יעצו לילקפוץ מהרכבת כאשר היא מאטה את מהלכה. קפצתי, התחלתי ללכת, אך לייבנה לא הגעתי...עליתי בגניבה לרכבת שנסעה צפונה, וחזרתי ל״כ ב י ש". עבר זמן רב עד שפגשתי את יוסף.התחבורה התנהלה אז בעצלתיים, ופשוט חבל היה על יום עבודה...מאה אוהלים בעין־חרוד...בשנת 1921 החליט "גדוד העבודה" להתיישב על אדמת עין־חרוד, בלי רשות ההסתדרותהציונית, שלא הסכימה לעלייה לשם, כי היה זה מקום מסוכן לבריאות, וגם בגלל הערבים.בחרו מתוכנו בצעירים שהתאימו למשימה הנועזת, אך בי לא בחרו, ואני זוכר שבכיתי כלהלילה. יהודה קופלביץ (אלמוג) ריחם עלי, וכפיצוי הועברתי לראש העין.כאשר מאוחר יותר הגעתי לעין־חרוד, היו שם כמאה אוהלים! כדי שהערבים יחשבו שיש שםיהודים רבים...חליתי בקדחת קשה, ושלחו אותי להחלמה בבית החולים "רוטשילד" בורנה. חזרתי לארץכעבור שנה. באתי לעין־חרוד והייתי שם אקונום, "מכלכל חיים"•••בשנת 1930, כשבאתי לביקור בדוסיאט, מצאתי את העיירה שונה, יותר יפה, יותר מסודרת,וגם התחבורה יותר מודרנית, והיה כבר אוטובוס.אני זוכר שהחברה התכנסו בביתה של רבקה לויט, וסיפרתי להם סיפורים מהארץ.יעקב ח.: אורח מארץ־ישראל עשה רושם בחיי העיירה הקטנה, ממש כמו בימינו מסעאל הלבנה... מאורע כזה לא יישאר לזכרון בלב כל נער בעיירה הקטנה שצמאהלחדשות? יתר על כן, האורח היה מרכז את הנוער בימי החג, בעיקר בחג שמחת־תורה.היינו מהלכים מבית לבית ודורשים משקה וסעודה לכבוד התורה. ובערוב היום היו כלהחברה בגילופין, והאמהות היו פוגשות בפחד את בניהן וממהרות להשכיבם, כדי שיפוגיינם...את חטאי אני מזכיר, כי את כוס היי״ש הראשונה בחיי שתיתי במסיבה עם חיים לויט.שהגיע כאורח מהארץ, ואני כבר אז מורה בישראל...בבי הבוער בזמבנו מתחילים בשתייה הרבה יותר מוקדם...דרסיאטבראי הזכרונותיושבים: יצחק פוריץ,מלכה לויטמאיר בן רחל לויטעומדים: פייבוש(שרגא) מילון, דב(בןהירשל) לויט, ולפניו - חנצ׳דז בתחידדהנע לויט.למעלה: יעבץ (בעניבת פרפר)ביקור בדוסיאט, 1939.מימין לשמאל: יעקב חריט (־) חייםלויט, רבקה לויט (-)(־־)(-) דבורהלויט, זלדה חריט, חנצה לויט (־)והילדים חנוך שוורץ (למעלה) ואחותורבקה׳לה.176מפליגים למרחקיםש ר ה ס.: את חיים מצאתי חולה וחלש, אך הוא התעקש להעלות זכרונות, ואט אטחזר אליו גם קולו הרם.בשנותיו האחרונות היה חיים מרותק למיטתו, וכמה פעמים אושפז בבתי החלמה. תנאיםקשים שררו במיוחד בבית החולים "עין גדי,, שבתל־אביב, כשבחדר אחד שכבו בצפיפותעשרה חולים, מוותיקי הישוב... חיים הביע את מורת רוחו מן המצב העלוב והמעליב,ולחש: "כשהיינו צעירים לא חשבנו על הזיקנה ולא דאגנו..."ידידים רבים ליווהו בדרכו האחרונה, וביניהם חבריו לעבודה שהתמידו לבקר אותוולשמור עמו קשר גם לאחר שיצא לגימלאות. הם עמדו לעזרתה של מלבה הרעייה,שטיפלה בחיים באהבה ובמסירות עד כי שחה קומתה, וקשה היה לזהותה עם מלבההצעירה, הזקופה והתמירה ששירתה בחיל הנשים של הצבא הבריטי,חיים נטמן בחלקה השמורה לחברי "ההגנה", ועל קברו אמר "קדיש" שלמה בן־דוד! 1(קופלביץ), חברו מההכשרה, שיחד עמו עלה ארצה.על המצבה, שחיים הכין עוד בחייו, הו,א חרת את שמות הוריו, חיה״הנע ואליעזר, ושםעיירת מולדתו - דוסיאט. /במלאת שנה למותו נפטרה גם מלבה, והיא נטמנה סמוך לחיים. בחייהם ובמותם לאנפרדו...דרסיאטבראי הזכרוגות177מפליגים למרחקיםברקה זליגסון היה בקבוצת הכשרהקייצית, וכאשר התפנה שם מקום הואהזמץ את חברו אברהם סלפ להצטרף־אברהם השיב לברקה במכתב, שזהותרגומו מיידיש:רב (ברק׳ה) זליגסון—האם היהודיםמסוגלים לעבודהקשהז...ברקה עלה ארצה כנראה בשנת 1924והתיישב במגדיאל. חברו אברהם סלפתיאר ביומנו את פגישתם הראשונהבארץ.גדולות, ושנית, ה נסייע ה הלוך ישוב ׳ליגע"היית צריך לנהוג א הי ת. ומיד לאחר ;לטלגרף אלינו, או לא להזכיר כמכתב כל?הזה׳ לא היית צייי לספק לנו", ועתה גינצטרף ל'׳כיבוש'׳, במקום שנמצא גוידון.נוסעים הביתה, אי י ?ב י לעובינתיים אני ב דים י א ט. שום־ הדש לבד מזאמחר, כלומר ביום שלישי, תהיה חתונהפרידמן בס א לו ק. ו לדוס יא ט, כפל שהיאלשם מה נחוץ לך לבוא הביתה לחגים...בששי בערב היתה מהומה בעיירה, שיט!נכנסו לבתים ודרשו מסמכי זיהוי*. מאליתפשו דרכון ללא חותמת. ובידי השגי דרכוכולם דורשים בשלומך. גס בתיה לויט. •אליהם מעט.. דרוש גם בשלום סוגיה חייט.דרישת שלום מיוחדת ליצחק שוקר, אם תיתה כויהאם יהודים מסוגלים לעבודה קשה?."אספר מעשה מימי ילדותי.היינו שלישיית חברים מילדות: אברהמ׳קה סלפ, איציק סוקר ואנוכי. יום אחד, לא היינו עדייןאפילו נערים, החלטנו להרוויח כסף. היכן? עלה בלבנו הרעיון לעבוד במנסרה של מילון, יהודישהעסיק פועלים. היו קולעים שם רפסודות מבולי־עץ, מניחים אותן בנהר, והן "הלכו עםהזרם" עד גרמניה... זוהי עבודה קשה ומפרכת הדורשת ידע ומיומנות, ובדרך־כלל עשו אותההגויים. והנה באנו שלישיית הילדים, והצענו עצמנו לעבודה. בעל המנסרה הזמין אותנו לבואלמחרת היום, שהוא יום חג לגויים והם לא יעבדו. ״בואו ונסו אתם את כוחכם״ - כך אמר לנו.למחרת באנו שלושתנו, סחבנו בולי עץ, קשרנו אותם בחבלים,.עמדנו בתוך המים, ודחפנו!ו ע כ ש י ו - מדגיש ברקה בניגון - צריך לחזור הביתה. ואנו פצועים, מלוכלכים, ובעיקררטובים עד לשד עצמותינו, כי העבודה נעשתה, בעיקרה, בתוך המים. ומה נספר בבית? איפההיינו, ולמה אנו רטובים? חיברנו סיפור לתרץ את צורת־הופעתנו. לא ידענו מה אני אספוגבבית, ומה יספוג איציק, אך ידענו בבירור, שאברהמ׳קה מכות לא יקבל! למחרת, שאלנוזה את זה "מה עשו לך בבית?" ואני זוכר שאברהמ׳קה סיפר כי אמו, חיה־ציפה, נזפה בוואמרה: "געלט דארפסטו? ס׳פעלט דיר עפעס?" (כסף אתה צריך? וכי חסר לך דבר־מה?). חהושאמרתי: אברהמ׳קה לא יקבל מכות...יותר מאוחר סיפר לנו בעל־המנסרה, שכאשר חזרו הגויים לעבודה וראו את הרפסודותהמוכנות, שאלו מי בנה אותן. וכשנודע להם שיהודים עשו את המלאכה התפלאו ואמרו: "האםדוסיאטבראי הזכררנות178מפליגים למרחקיםשלושה חברים * מימין לשמאל: יצחקטוקד, ברקה זליגסון ואברהם סלפ.יהודים מסוגלים לעבודה קשה?״ - ואנו נתמלאנו גאווה.מה פתאום להצטלם?חברותנו נמשכה גם בארץ. באתי לחיפה לבקר את חברי אברהמ׳קה ואיציק. זה היה, כנראה,בשנת 1927. הייתי בחדרם, והם הגישו לי תה. לגמתי, והנה התה בלי סוכר. שאלתי: "חברה, מהזה?" והם שתקו. הבנתי יפה שהפרוטה אינה מצרייה בכיסם,פתאום אומר אברהם: "חברה, בואו ונלך לטכניון להצטלם". נבהלתי: מה פתאום להצטלם?ולמה נבהלתי? כי קדם לכך סיפור אחר:זמן־מה קודם לכן הגיע לביתי במגדיאל בךעירי לייב גורדון. הוא היה אז מחוסר עבודה, ואנידווקא הצלחתי לארגן לו עבודה בפרדס, ובשכר הגון, הרבה יותר מהמקובל אז. נקבע המועדשבו יתחיל גורדון לעבוד, ובינתיים ביקש ממני שאלך אתו להצטלם. הצטלמנו, והוא חזרלירושלים, כדי להביא משם את חפציה יותר לא ראיתיו. אחר־כך נודע לי שהוא עזב את הארץ,ולמעשה בא באותו יום להיפרד ממני, אך התבייש לספר לי.ועכשיו תביני - אומר ברקה - מדוע נבהלתי כשאברהמ׳קה הציע שנלך להצטלם.שאלתי אותו: "אברהמ׳קה, מה הענינים? אל תספר לי שאתה רוצה לעזוב את הארץ!"והלכנו לחצר הטכניון והצטלמנו, והנה הצילום.."שרה ס.: בלא הודעה מוקדמת הגעתי בוקר אחד אל ביתם של הזליגסונים בגבי־עם(מגדיאל). מפי ברקה התחילו לקלוח סיפורים על ימים רחוקים, שנראו עכשיו כל כךקרובים.."זו היתה הפעם הראשונה שהייתי בביתם, ומייד הרגשתי כבת־בית. עדה לא ויתרה,והזמינה אותי לארוחת צהריים. ידעתי שברקה אינו בריא, וכשעמדתי לעזוב ניסיתילהניא אותו מללכת ללוות אותי, אך הוא התעקש, ויצא אתי לתחנת האוטובוסים. הלכנובשביל המוביל אל הכביש הישן לפתח־תקווה, ואני הרהרתי: ברקה ועדה שכלו את בנםיחידם, מאיר ז״ל, שנהרג בקרב ניצנה, והם נותרו ממש לבדם, ועתה שניהם חולים.ברקה צעד במרץ, ממש תוסס ומלא חיוניות והומור" העזתי לשאול: "ברקה, מנייןשואבים כוח להמשיך?" והוא השיב ללא היסום: "את יודעת מה זה לאהוב את הארץ? אתהאהבה הזאת לארץ הבאנו משם, מהבית. וכשאוהבים את הארץ אפשר לסבול הכל!"האוטובוס הגיע, ברקה ואני נפרדנו בנשיקה, כמכרים ותיקים, והבטחתי לו לחזור כדילרשום את סיפוריו" ביקשתיו, שלפחות לצורך זה ישמור על בריאותו...כעבור זמן מה ברקה נפטר. כשהתקשרתי אל עדה, היא אמרה: "הבטחת לו לשוב, והואכל כך חיכה לך, ואת לא באת..." ובהזדמנות אחרת אמרה לי: "את יודעת, ברקה תמידשאל, מדוע לעיירות רבות יצאו ספרי זכרון, ורק לדוסיאט אין?" לאחר שעדה נפטרה,העבירה אלי מאשקה סלפ חבילה, ובה צילומי הוריו של ברקה ושל הבן מאיר במדיצה״ל, וכן תעודת נטיעת עצים על־שם מאיר ז״ל, תרומת יוצאי דוסיאט" "לצערי, זה כלמה שנשאר ממשפחת זליגסון" ־ כתבה מאשקה.לכן התרגשתי כאשר ליאור, נכדו של עוזר - אחיו של ברקה - שעלה מדרום אפריקה,בא לשאול על בני המשפחה, ואם מישהו נותר לפליטה. הוא מייד זיהה את הצילומיםשל קרוביו, ואפילו את "המורה עם הקרחת" הכיר" "סבתא חיה (לבית גפונוביץ) סיפרהלי הרבה על העיירה".".ההורים שרה ויצחק בן משה ושפרהזליגסון.את יצחק כינו: יצחק משודס, ואילו אתאחיו יוסף כינו: יוסל שפרה׳ם...דוסיאטבראי הזכרונות179מפליגים למרחקיםתעודת נטיעת עצים ע״ש מאיר זליגסוןדוסיאטבראי הזכררנות180מפליגים למרחקיםיצחק טוקר—היהודים לא הבליגו...1111111י'.׳ •ל •יצחק- הירש טוקרבןדודוחיודשרהילדי חיים-אליהו טוקר(בן דודוחיודשדה) שהיגר לאמריקהאבי נרצח כשהייתי בן שנתיים. אמא היתה מספרת על אבא, ומפיה שמעתי שהיו לו ידי זהב.הוא היה בונה כל מיני מכונות, וגם טחנות רוח. בין אמצאותיו הי תה גם מכונה מיוחדת להידוקצמר. מכונה כזאת הביא לדווינסק, ושם מצא לה קונה בסכום נכבד. בדרכו בחזרה לעיירהרצחו אותו גויים ושדדו את כספו.תחילה גרנו בבית גדול, שעמדו בתוכו גם מכונות שונות. הפרנסה היתה טובה, והגויים שעבדואצלנו היו נשאתם ללון בביתנו. יותר מאוחר נפתחה שם גם מאפייה, ואמא עבדה בה בחריצותרבה. כאשר נשרף ביתנו הגדול, עברנו לגור ליד משפחת םלפ׳ בבית קטן, שעמד סמור מאדלאגם.הורי נולדו, כנראה, בדוסיאט. אמא בוודאי נולדה שם. ואיך אני יודע? אמא היתה מספרת,שגדלה יחד עם הגוייה שגרה בשכנותנו. בקשר לגוייה הזאת אני זוכר את המקרה הזה:בין שני הבתים הפרידה גדר, והנה מעומס השלג נפלה הגדר, וילדי הגוייה הלכו והקימוהמחדש בתוך השטח שלנו. אמא יצאה וקראה להם, וביקשה שיזיזו את הגדר ויעמידוה ממש עלגבול החצרות, ולגוייה אמרה: "איך את לא מתביישת לעשות דבר כזה, והלא נולדנו וילדנו כאן,ביחד׳. ולנו אמרה אמא: "מלחמה אמנם לא תהיה, אך נראה להם שגם כוחנו איתנו!"...ככלל אני זוכר שבעיירה לא הבליגו על מעשי הגויים. הנה, למשל, פעם אחת חדרו גויים לתוךאחת החנויות של פוריץ, נעלו אותה מבפנים ורוקנו הכל לתוך כליהם, אך כאשר פתחו אתהדלת והתכוונו לצאת עם שללם, קמו עליהם הבנים הגדולים של שניאור, שלמדו כברבפטרוגרד, והרביצו לשודדים...יצחק פ,: בראשית שגת 1918 הורגשה תכונה מצד הנוצרים מהסביבה, והיינומתוחים מאד. באחד מימי ראשון בשבוע יצא המון המתפללים מהכנסיה ועבר לידחנותנו, שהיתה צמודה לבית והראשונה בשורת החנויות ברחוב. אחי אהרון - שהיה אזכבן עשרים - עמד בפתח החנות ומקל עבה בידו, מוכן לכל צרה, והגה שמע כמה נוצריםצעירים מתלחשים ביניהם: "כאן לא כדאי להתחיל. עומד בפתח יהודון שעושה רושם".הם עברו למדרכה השניה, ומתוך חנות לחומרי ברזל הוציאו מוטות ברזל. מטרתם היתהברורה! אהרון זינק לעברם והרביץ בהם במקלו על ימין ועל שמאל. הנוצרים נמלטו עלנפשם והשאירו אחריהם את המוטות.בערב, בבית המדרש, התאונן בעל החנות - אני זוכרו יפה, יהודי בעל הדרת־פנים, לו זקןלבן וארוך - ואמר: "השמעתם על חוצפה כזאת של בחורון? התפרץ לחנות זרה ועשהסקנדל"...כנראה חשש היהודי מאיבוד קונים נוצרים - —אין לי זכרונות טובים מהגרמנים שישבו בעיירה במלחמת העולם הראשונה. אני נזכר,שכאשר הגרמנים היו עדיין מעבר לאגם, הם ירו לעבר הרוסים שהיו בעיירה, ומפחד היריותהאלה נמלטנו לבית המרחץ, והנה הגיע גרמני נמוך קומה, השתלט על הרוסים ולקח אותםעמו.הגרמנים לקחו מאנשי העיירה סוסים ופרות, ואני זוכר שנתנו איזה פתק ("שייך׳), ואמרושכעבור שלושה חודשים כל מי שיציג את הפתק הזה יקבל את הבהמה בחזרה. אך למעשה היההפתק חסר־ערך, ומעולם הם לא החזירו את הרכוש.בכלל אני זוכר שהם התנהגו בעיירה באכזריות, בזזו ושדדו. הם הסתובבו עם קלשון ביד, ונעצואותו בערימות החציר, ובכל מקום, כדי לתפוש אנשים שהסתתרו.מהיריות שנורו מנישקם נפגעו אנשים, ואנחנו היינו צריכים לקבור את המתים ולנקות אתהשטח. ה״זונדר" היה רוכב בלילות על סום ושומר שאיש לא יצא ולא יבוא.וזכרון נוסף שמור אתי מהזמן ההוא: הגרמנים הגיעו באוטומובילים... זו היתה הפעםהראשונה שראינו רכב ממונע, רצנו לרחבת השוק כדי לראות את הפלא!כשליטא קיבלה את עצמאותה הונהג עוצר ברחובות העיירה, החל משעה שמונה בערב. והנהבערב אחד, העוצר נכנם כבר לתוקפו, ולעיירה הגיע יענקל פיין, בעלה של אחותי הנה,שהשתחרר אז מהצבא הרוסי. הוא היה חמוש ברובה, ומייד עטו עליו הליטאים וביקשו לפרקמעליו את הנשק, אך הוא הצליח להתחמק ולהסתתר. הם פתחו בחיפושים אחריו, אך לשווא.הוא נפצע במלחמה, ואני זוכר שגילה,'לנו את גופו, שהיה מצולק מנקבי כדורים.בזמן ההוא עדיין נזקקו הליטאים לשירותי היהודים, כמעט בכל התחומים. כי מה ידע הגויהכפרי? קרוא וכתוב בוודאי שלא ידע...דרסיאטבראי הזכרוגות181מפליגים למרחקיםחברי "גדוד העבודה" כבשו את עבודתהבגיז בירושלים.בתצלום - יצחק טוקר בין בוני "ביתהבריאות ע׳ש שטראום"יצחק טוקר בין קבוצת פועלי הבנין:בית סגל בחיפההבתים הראשונים ברחוב א/ שכונתהפועלים (קרית-חיים), 1931.יצחקטוקר בין הבונים.דני ט.: אבי סיפר, שכאשר הרכבתהיתה מתקרבת מכיוון עכו, היו פועליהבנין בקריה מאותתים לקטר שימתיןלהם עד גמר היציקה...יהודים בהכשרההרעיון לעלות לאו־ץ־ישראל התגבש אצלנו יותר ויותר, לאחר שהיינו שומעים את דבריהשליחים וסיפוריהם על הארץ. השפעה חזקה ביותר היתה לעלייתו של יוסף יבנאי. אתהדברים שכתב במכתביו היינו שותים בצמא.הייתי בהכשרה ביאקן. אני זוכר היטב את בעל האחוזה, שהיה מרבה לשחק בקלפים. כנראהשבכדי לכסות את הפסדיו במשחקים הסכים שקבוצת יהודים תבוא לעבוד באחוזתו. חשוביםהיו לו קשרי המסחר עם היהודים, ואנו יצאנו נזכרים, גם אם עבדנו חינם אין כסף, כי חשובהיותר היתה לנו ההכשרה החקלאית.היינו שם עשרה בחורים ושתי בחורות. העבודה היתה חדשה בשבילנו, ומעניין שאני זוכרשהתקשינו לאפות לחם. קיבלנו את כל המצרכים הדרושים, אך לחם לא יצא מהם. ביקשנו עודועוד קמח, והאינספקטור (המפקח) לא הבין מדוע זה חסר לנו. בעל האחוזה בא לבדוק מדועהלחם אינו טוב, ובסופו של דבר באו ולימדו אותנו לאפות לחם כהלכה.אחד מאתנו היה צריך לנהוג בארבעה סוסים. הוא למד את המלאכה במשך שבוע ימים, אךללא הועיל. עם העגלה נכנם לתוך אורווה והרם אותה. המפקח בא ואמר לו: "דו מוסט נאךלערנען"("הנך חייב עוד ללמוד"), "ואינך יכול עדיין לנהוג ארבעה סוסים..."עיקר עבודתנו היה להביא תבואה מהשדה ולאלם אלומות, חו הי תה תורה שלמה.הגויים חששו מתחרות עם היהודים, לא קיבלו בעין יפה את בואנו לאחוזה, וניסו בכל הזדמנותלהתגרות בנו. הגויים היו בטוחים שאין לנו כוח ואיננו מסוגלים לעבודה פיסית. הם ממשהתפלאו כאשר ראו שאנו מסוגלים לעמוד במים ולבנות רפסודות מקורות־עץ. התגברנו על כלעבודה, והוכחנו לגויים שאנחנו מסוגלים לכל מלאכה קשה.פעם אחת רצה גוי אחד להפגיז כוח, וחשב שאין עוד אחד כמותו. הוא שכב על בטנו, על גבוהניחו שק מלא תבואה, הוא התרומם, והניח את השק על העגלה. אחר־כך ניגש אלי, התגרה ביואמר: "התוכל לעשות כך גם אתה?" עניתי, שאוכל גם אוכל, בדיוק כמוהו. ואכן הצלחתי,והוא, הגוי, נהיה כל כך קטן...גרנו בבית שעמד מחוץ לאחחה. שם היינו שומעים הרצאות מפי שליחים על הארץ בכלל ועלהחקלאות בפרט. אני זוכר את ביקורו של וילקנסקי(שמכון וולקני נקרא על שמו). הוא היהאתנו יומיים, והאינספקטור התייחס אליו בכבוד גדול!הייתי בהכשרה שלושת רבעי שנה. יום אחד הגיע מקובנה אברהם גלר, ונערכהה״כרקטריסטיקה" כדי לקבוע מי מוכשר לעבודה קשה ומי "כשר" כבר לעלות לארץ. נערכובקיבוץ אסיפות, שקבעו מי יעלה ומי יישאר... חשיבות מרובה ייחסו לגורם שהביא את החלוץלהכשרה, ומה מניע אותו לעלות לארץ־ישראל.והנה בא היום, ואני היחיד מבין כולם נקראתי לבוא לקובנה ולהצטרף לקבוצת עלייה.אמא התנגדה לרעיון העלייה לארץ. היא הזהירה אותי ואמרה, שזה לא בשבילי...אך כשהכל היה כבר מאורגן, והיה ברור שאני עולה, אמרה לי: ״איציקל, מה שתעשה - תעשההיטב! ושיהיה לך טוב." ובכל עת תמיד זכרתי את דבריה ועשיתי כמצוותה.כחנוכה תרפ״ה(1924) הגעתי לארץ־ישראל.הגענו לחוף יפו, ומשם היפנו אותנו לרחובות, שם הקמנו אוהלים ועבדנו אצל איכר. עבדנומחושך עד חושך. הייתי אז בגדוד־העבודה, וכשעמדנו לעזוב, התחנן בפני האיכר שאשאראצלו, ואף הבטיח לי שכר הגון... אך אני ויתרתי על הכסף ועזבתי.בגדוד לא חסר אוכל. העבודה היתה אמנם קשה, אך החזקתי מעמד, המגמה היתה אז "כיבושהעבודה". עברנו לנמל חיפה, ועבדנו שם מבוקר עד לילה, עמסנו שקים על הכתף, ואני זוכרששמנו לוחות־עץ על הגב, כדי שהשקים לא ילחצו...השתלטנו על כל העבודות: חציבה, בנייה, טיח ועוד, וגרנו באוהלים".אני זוכר שדוסטרובסקי (לימים רב־אלוף דורי) אירגן אותנו בטכניון, ושם, במרתף, למדנולירות. המדריך שלי היה אברהם איכר, שנפטר לפני זמן לא רב.הקבוצה התפרקה, וכל אחד פנה לדרכו. שכרתי חדר בחיפה ועבדתי בבניין. זמן־מה גרתי בחדראחד עם חברי ובךעירי, אברהם סלפ, ובמשך שנים רבות גרנו אחר־כך בשכנות גםבקרית־חיים...דוסיאטבראי הזכרוגות182מפליגים למרחקיםעמוד ממכתבו של אברהם סלפלחברו דב זליגסון.את המכתב חתם חברם יצחק טוקר:״אל תהיה חלוץ ואל תכעס בחגם...״חיפה, הדר הכרמל, 925 2.1 3.1 2שלום לו יקירי! בטח תםלח לי על אי כתבי אליך במשך כל הזמן. כידוע לך באתילחיפה. באותו היום פגשתי בחיים (לויט) וביצחק (טוקר). המצב שמצאנו בחיפה גםכן לא כל כך טוב היה. אבל אין בכך כלום. ישנם הרבה כמונו. אין מה לדאוג.בארץ צריך להיות סבלן.שכרנו לנו דירה. אני ומאיר (לויט) משלמים פונט אחד וחצי לחודש. כשבוע הלכנובטלים. אבל אחרי זמן קצר קבלנו עבודה. אני אצל נגר. מאיר עובד על הכביש,שבונים כעת על הדר־הכרמל. אני עבדתי כשלושה שבועות. הרווחתי כל יוםשלושים גרוש. בשבוע שעבר נגמרה אצלי העבודה. ועכשיו הולך אני כתייר,ומסתכל בעיניים פקוחות על סביבת חיפה. מאיר עדיין עובד.פייוויש מילון נמצא בארץ זה משך כשלושה שבועות. הוא עוד נמצא בחיפהבבית־עולים. יש לו, כמדומני, בשבילך איזה חבילה. אנו פוץנשים כל יום. לפעמיםהוא לן גם אצלנו. הוא קבל מכתב מיהודה גורדון בירושלים שכותב לו, אם במקרהאינו יכול למצוא עבודה, אזי יבוא ירושלימה. ביום ששי בשבוע זה יסע ירושלימה.אצלנו אין חדשות. ליצחק גם אין עבודה תמידית. את יוסף בוודאי פגשת. הוא סיפרלי.תסלח לי שלא כתבתי כל הזמן, בוודאי אני אשם בדבר.כעת שלום. דרוש לשלום האפנדי שלך.אני מחכה לתשובה, ממגי אברהם.יל גר׳^ב^ א-יי 0 * ,<ס0 ע ית(3 י, . יל׳ כ;1(כלינ6^ ? * 2[]^• )/נו^ד׳ג) ^ 2<׳י/0י5;>׳0 - - ■-£־1 ^ס,-?','.* ^ן־ ^-) ־■ץ \ • .,>! 1>ו (רר0<ף■■-, ^ י ל׳ י׳ אץ;$<אג׳רי^. ^0)גי(( יייי3>\'״/ ׳'*•'־׳־ ־ז. !■<[< /ז^י-י/*[נ^?~'?׳< ל < י)׳^/ י ^ לא/1/2 7/0>יס*!/ ׳-0?> ?דוסיאטבראי הזכרונות183מפליגים למרחקיםאישור גשואין של פייבוש מילון וחמיהצימרמןחסיה מילון(צימרמן) -הפסדתי את פל הוני...חסיה בת רייכל ושלמה צימרמן בנעוריהועד העיר.ליהודי ירושלם.011 א ט ס 08ץ\£!. *8178.4.1,81 8 ג 8 0*1 אסת ד. 13—שח־רחוק 203אשור נשואין?. 0. 8. 13 - 7*1. 2031..האישהאשה־שמי-^תאריך .וזלדהשטהםקים י־ליי־^^^רמשלח ידו —תאריך הלדה ^מקום ד,לדהטשלח ידהשם אביו ומשלח ידו.שם אמוטקום מגירי-2-^4תאריך הנשואיץ׳־זזז־^־ד^־־ז^5תשם אבייי'0׳6י" ייי :***ה00(#ימקום הנשואיןהנגי מעיד בזה כי קדושי'הזוג הגזבר גסדרול*-*3מח.. "-"■!י?ז י". *'* *־י־//"א'^ י׳אשי־ =זכ,ניכו.,־:■;*$ רבבזד־סמססרגראהוגתאשר יום ^6-נעי־קן/£1^גי:ו•(/©|־\5 ו־ 1\ .?׳. . כיחל* ״ י .•**£3*** *גיזומי הל; \\ $1% ^־\\ 335ג; ׳ ג* י׳-׳?,\\ ׳- ,*•**4־י,?י׳י״־״ז״י^יו. /.**י,"'״•ו־־ ״■״׳ 7*מססויעי!קדועין אלו נרשסו כי מ\י' 1: \\^£3״״■ס ■^־״ח<־£\\ ^יום_£1)_לחדש_610_ \*| י* 5! \\ "**1נייס•,ס•*״" יייזן סח־ה —1^ 5*ט י3^, '?3יי שי1* .*״*׳־1 ן'־'*"" ״" <׳■״.*.,ן^?מ!־* 0.;1@ £י"־-*..מוצאי מקמאיי, אך כשהתייתמנו מאמא עברנו לגור באושפול.היתה לי חנות קטנה בדוסיאט, בבית הוריו של הסופר מוטל יפה, שהיה סמוך לבית התהשל משה־לייב זיו. אני חושבת שהיתה קירבת משפחה ביניהם. מוטל חיזר אז אחריבחורה ג׳ינג׳ית ואחר־כך זנח אותה...שכרתי חדר בביתו של הרוקח חיים־אהרון. ניהלתי את החנות במשך שנתיים, והפסדתישם את כל כספי...לארץ־ישראל עליתי בשנת 925 1, כבעלת הון... אבא היה שוחט, אדם מכובד ומקובל עלהבריות, והוא השיג בראקישוק אישור־ערבות שאנו בעלי בית־חרושת, וכך זכיתיבסרטפיקט, שמחירו היה גבוה. מיד בהגיעי ארצה שלחתי בחזרה את כתב־הערבות,וייתכן שהודות לו עלו ארצה גם שתי אחיותי ואחי.ביומנו מזכיר אותי אברהם סלפ, וגם את "האחות צימרמן,,, זו אחותי יהודית, שהיתהאחות במקצועה ועבדה אז בבית־ חולים "הדסה" בחיפה. שתינו גרנו בחדר אחד, ואניהתפרנסתי מחלוקת חלב...שולמית: אני איזותה הצעירה של חסיה, שהיא הבוגרת מכולנו וגידלה אותנו.אני זוכרת את פוריץ שבא מדוסיאט לאושפול וניהל שם את הבנק. הילדיםבמשפחה זו דיברו רק עברית, ואני זוכרת אחד מהם, אולי יוסיפו־ן, שהיה אומרבעברית: "יש לי זבובים בראש", ולנו זה נשמע כל־כך משונה...דוסיאטבראי הזכרונות184מפליגים למרחקיםפייבוש מילון —הכובען של חיילות הצבאתעודת עליה של פייבוש מילוןימוחיסה ירץ י*ר*ליר*לםלעבת הזליה נ:סמר.£/ •ג71 נכנס ל״־ז נייס* סעך (1 ! נ"׳■44' ו־ס^יב מניה ^0> ^ ג0נ נסיק די הדו■* ריס1נ מב בריאותו0>מ הסוג ׳4$[בבי המשפחה נפרדים מפייבוש(שרגא)מילון בתום ביקורו בדרום־אפריקה,1950. הביקור הונצח בצילום משפחתי.מימין לשמאל: יהודה־לייב גורדון, יעקבבן זאב מילון, ציפה־הנה ובעלה זאבמילון, ראובן בן זאב מילון, פייבוש(שרגא) מילון, רבקה רוגוף (מילון),בתיה בת זאב מילון, פסח (פיליפ) רוגוף,ננסי מילון(שוואפסי), חייקה(בת זאבמילון) ובעלה מגדל לוין.הילדים: גולדה מילון ואחיה יהודה, הללועזריאל(ילדי ננסי וראובן) ויהודית לוץדוסיאטבראי הזכררנות185מפליגים למרחקיםחסיה ופייבוש מילון ובניהם ראובן(למעלה) ויעקב.ראובן מילון( הבן):אבי פייבוש כתב את מכתבו בעיצומהשל מלחמת השחרור כאשר אחי יעקבואני חייגו שבויים בעבר הירדן.אבא היה כובען במקצועו, והעבודההנזכרת במכתב היא תפירת כובעיםלחיילי צבא ההגנה לישראל שאך זההוקם.אבא תפר כובעים גם בעבר, לנוטריםולחילות הצבא השוגים שהיו בארץ.ייתכן שבזכות מקצועו זה זכה לקבלסרטיפיקט ועלה ארצה...במחנה השבויים בעבר הירדן, 1948יעקב מ.: אינני מתקשה אהות את אחי ראובן(בשורה העליונה. לימינו עומד בחור בכובע)ואותי(רוכן לפניו), ביחוד לאחר שאבינו נתן בגו סימן. אנסה אהות את ו׳ו!"ר :בשורה העליונה: דובשני בנימין(שני מימינו של הבחור בכובע). קמר (במרכז, בזקן). שורהשניה־ שלמה עבאדי(שני מימין) ולשמאלו אלימלך בראון. שורה אמצעית, ראשה מימין -זכריה פינגר. יושבים: קיצוני משמאל אברהם שמויס, ולידו יהודה אהרון. בחזית, שלישימימין - אברשה טרינין(כיום טמיר).דוסיאט בראי הזכרונותיצחק אורז—"למה לא תיטעלא״י ן"פקודת הדרוש יצאה בראשית מאי1915, והיא חלה על כל התושביםהיהודים מרוב פלך קובנה. "עלילתקוז׳ה" (כפר סמור לשאבלי), שבהנאשם קומץ היהודים המקומיים בסיועלאוייב הגרמני, שימשה הצדקהלצוררים הצאריסטים לביצוע הגירושהאכזרי. תוך כמה ימים נעקרוממקומותיהם כמאתיים אלף מיהודיליטא.5186מפליגים למרחקיםאבי נפטר בדוסיאט, כשהייתי בן שנתיים וחצי. אחי דוז־לייב היה אז בן תשעה חודשים. עלנסיבות מותו של אבא נודע לי מפי הרופא קוזלובסקי, אליו הלכתי להיבדק כאשר עלה בליבושל דודי שמעון־אבא הרעיון שנהגר כולנו לאמריקה...בשנת 1915 היינו בלינקובה. הייתי אז בן שמונה וחצי. זה היה במלחמת העולם הראשונה,כשגורשנו משם. אני זוכר שעזבנו את לינקויבה בראש חודש אייר, והלכנו עם סבתא יום ולילה.ניטלטלנו בעגלות עד קוביצ׳ק, ויחד עם כל הפליטים (ה״בעזענצעס") שכבנו בשדות תחתכיפת השמיים, וכך עד ערב חג השבועות!הגיעו אלינו בחורים מקוביצ׳ק וביקשו שנבוא אליהם ונמצא מחסה בבית הכנסת ובביתהמרחץ. ביניהם היה אחד, גבוה וחזק, שהסיע אותנו בעגלה לתחנת הרכבת בקצה העיר. בדרךאמרה לו סבתא: "יש לנו קרוב בקוביצ׳ק, שמעון־אבא שמו, והוא מה״כלי זמר". "ואני הנניבנו״ - אמר הבחור, והביא אותנו אל ביתם. זה היה נס אחד. וגם נס שני זימן לנו ריבוןהעולם: בדרך גילינו את העגלה שלנו, עמוסת החפצים: שלושה עשר כרים, שתי כסתותוקערות נחושת". את העגלה הזאת הפקדנו בידי פקיד העירייה בלינקובה, מתוך אמונהשכאשר יעבור זעם, נחזור לשם. ״שלכם? קחו!״ - אמר לנו הגוי, שהוביל את העגלה, ושילמנולו חמישה רובלים...בבית הדוד היה תלוי על הקיר כלי נגינה - "צימבל" (מצלתיים). אני זוכר ששכבנו על הרצפה,וברגליים הכינו ב״צימבל" שוב ושוב: בום! בום! בום!היינו שם ששה שבועות. סבתא רצתה להמשיך הלאה, לרוסיה, אך הדוד שמעון־אבא אמר לה:"למה תסעו לרוסיה, והלא רכושכם בדוסיאט? קחו עגלה, וסעו לשם". נודע לי, שאבא ניהלבדוסיאט משריפת לבנים, ונחשב איש עשיר.חזרנו לדוסיאט, ואחי ואני אכלנו "ימים", ובעיקר אצל הדוד יודל איירם.עברית למדתי עוד בלינקובה, וכשהגעתי לדוסיאט שלטתי כבר בשפה זו. בדוסיאט למדתי אצלהמלמד אברהם־משה ולא בבית־ספר. למדתי עברית מהסידור והגמרא, ומתוכם גם למדתי עלארץ־ישראל.יום אחד פגש אותי יצחק פוריץ ואמר לי: "יצחק, אתה יודע לעבוד, ואתה.יודע גם עברית. למהלא תיסע לארץ־ישראל? למה זה תחשוב על אמריקה?" אמרתי לו, שבאמת אני רוצה לנסועלארץ־ישראל...יצחק הוסיף ואמר לי: "והרי אין לך מה להפסיד׳, והוא רשם אותי ל״החלוץ".ההכשרה ב״דער רייטער הייף"כעבור שלושה שבועות נקראתי למרכז "החלוץ", וצירפו אותי ל״דער רייטער הייף", שהיתהקבוצת הכשרה קייצית. היינו ארבעה חברים וארבע חברות (האחת נחמ׳קה שפירא, מקובנה).זכורים לי פניו של בעל החווה, יהודי שהיטיב לרכב על סוס. ביום הראשון הוא שאל אותי,האם אני יודע לחרוש. עניתי בגאווה: "בגימנסיה אמנם לא למדתי, אבל לחרוש אני יודע",•והוא שלה אותי לרתום סוסים ולחרוש. החווה היתה גדולה, הסוסים היו מפוזרים בשטח,והסתובבו הלוך ושוב, והתלבטתי איך ארתמם בזוגות? רתמתי שני סוסים והתחלתי לחרוש, אךמייד ראיתי שהאדמה אינה מתאימה לחרישה. חזרתי אליו ואמרתי לו: "לשם תשלח אתהגויים..." דברי אלה היו כנראה אות וסימן שאני באמת מבין במלאכה.התברר, שדניאל זייף המליץ שיקבלו אותי לחווה הזאת. הגימנזיסטים שבחבורה קפצו עלהמציאה שישנו מישהו היודע לחרוש, וצירפו אותי לקבוצה.ביום ראשון שלחו אותנו להעמיס בקלשון חציר על העגלה, ולזה דרוש כוח. נכונים דברימיכק׳ה ברון, שהגויים התיחסו בכבוד אל יהודי שידע לעבוד. ואני אומר בגאווה, שעבדנו.ועוד איך עבדנו!בסוכות נסתיימה העבודה, ובינתיים התברר שבעל החווה לא שילם תמורת עבודתנו למרכז"החלוץ", וקיבלנו הוראה שלא לעזוב את החווה, נשארנו שם, אך אוכל לא קיבלנו, והחברותיצאו לקובנו, אל מכרים להשיג שם אוכל.דניאל זייף פנה לממל, שידאגו למצוא עבודה אחרת לקבוצה, ונשארנו בחווה רק שניים, אךאוכל לא קיבלנו. לבעל החווה היו שתי בנות - גיטקה וסונקה - וכשרק "הריחו" ששני גבריםנשארנו בחווה, מייד הופיעו. חה היה טוב בשבילנו: כשהן אכלו, אכלנו גם אנחנו איתן.יום אחד פנה אלי בעל החווה ואמר לי: "למה לך לנסוע לארץ־ישראל? הנה החווה לרשותך, קחונהל אותה". שאלתי אותו: "מי רוצה בי, אתה או סונקה בתך?"...בינתיים נוצר קשר הדוק בין נחמקה שפירא לבין בתו גיטקה, שהצטרפה גם היא ל״החלוץ".דוסיאטבראי הזכרונות187מפליגים למרחקיםבעל החווה הגיע להסדר כלשהו עם "החלוץ", ובמקום כסף סיפק תפוחי־ אדמה, שהועברו מיידלחלוצים הרעבים־.־ההכשרה ב״יאקך...חזרתי לדוסיאט, ובחלוף שלושה שבועות נקראתי לממל, ומשם נשלחתי לחווה ״יאקן . הגעתיבדצמבר 1924, והייתי שם אחד עשר חודשים.מנינו שנים עשר חברים: ארבע בחורות ושמונה בחורים, וביניהם שני "איציק": "איציקאיינס" ו״איציק צוויי" ("איציק אחד" ו״איציק שניים").בעל החווה, הייטמן, היה גרמני. הפועלים עבדו אצלו תמורת אוכל בלבד. היו לו ארבעה סוסימרכבה וסוסי עבודה ("מילך פערד"). הזעיקו אותי לשם בתור מומחה, והייתי אחד המנהלים.היה חורף קר, ונעים יותר להישאר באורווה ולטפל בסוס שסירב לקום ממקומו... בחרתיבדניאל זייף שיעזור לי, וכך נשארנו שנינו באורווה במשך שלושה ימים, וטיפלנו בסוס.אחר־כך נמכר הסוס הזה למאכל...זכורה לי תקרית בחווה עם גוי אחד, שהתבטא בגסות נגד ה״יודען", כלשונו, ואני כעסתיוהצלפתי בו בשוט. הוא התלונן בפני בעל החווה, וכשזה חקר אותי אמרתי לו, שהגוי הזה יקבלממני שוב, אם יעז לחזור על דבריו."הרשיתי" לו לכנות אותנו "ציוניסטים", "פיונרים", זה כן.אך לא ״יודען״. . " .הגיע יומי הגדול, ואישרו לי סרטיפיקט, אך בתנאי שאקבל את המלצת המנהל. והנה זה אייםואמר, שאם אעזוב את החווה, הוא יקה את הסוסים מהקבוצה. ולקבוצה בלי סוסים לא היה מהלעשרת שם.הגיע גלר ממרכז "החלוץ", ואני זוכר שהביא למנהל החווה קופסת סיגריות, וההוא התפארבה! אחרי דיךודברים הגיעו להסכם, שיבוא חבר אחר במקומי, ואני אלמד אותו את המלאכה.ואכן חלפו שלושה שבועות והגיע מחליף. הכשרתי אותו לעבודה, ובינתיים חלפו שלושהשבועות נוספים.יותר מאוחר נודע לי שהמחליף שלי לא החזיק מעמד, והסוסים נלקחו מהקבוצה.קבוצת הכשרה ביאקן־ "פארההכשרות,/..מימין לשמאל:(-)(-) דניאל זייף,רחקה, איציק איירעש, בודניצקי(ממרכז״החלוץ״ בליטא)(־)(־)(־) דודקהקרוסט, מושקה גורביץ.אני קורא עכשיו בספר "היו חלוצים בליטא,,, ונזכר בימים ההם: מה לא עשו כדי להכשיר אתהחלוץ לחיים בארץ־ישראל, לעבודה פיסית, לתנאים קשים! ואפילו לימדו אותו לתקן גרביים...אשר לי - אני לא הסכמתי לתקן גרביים, וגם לא לקלף תפוחי־אדמה... אנו החלוצים חייגוכולנו ממש אחים, ואני מצטער שהפוליטיקה קילקלה את השורה...הספר קימץ בדברים על ההכשרה ב״יאקן". והלא "יאקן" היתה פאר ההכשרות!דוסיאט בראי הזכרוגות188מפליגים למרחקיםעם פייגיצקה לארץ־ישראלובדוסיאט יושבת פייגיצקה יקירתי, יושבת אצל ההורים ומחכה לי, משה־איצקה ארושה.פייגיצקדג חיכתה לי ככר שנה וחצי, ואני דוחה את בואי משבוע לשבוע. כשהגיע הסרטיפיקטפניתי למרכז "החלוץ", והסכימו שאקח עמי לארץ גם את פייגיצקה, אך בתנאי שאביא כתובה.החתונה היתה בדוסיאט. הנה גם מיכק׳ה ברון זוכר. זה היה ביום ששי. החופה ודתה לפנותערב, ולאחריה הסעודה, ובשבת בצהריים שוב אוכלים, והמוזמנים הם כמעט כל בני העיירה.ובמוצאי שבת - "כלי זמר" וריקודים...החתונה ודתה ב־25 בדצמבר 1925, והיינו מוכרחים להזדרז ולעזוב את ליטא, כי בראשוןבינואר הייתי צריך להתייצב לצבא.ביום ראשון יצאתי לקובנה, ובריצה ממש הבאתי להם את הכתובה...״פרידת עולים״- קבוצת יאקןשנת א. תתנ״ה גליל ממל 14.3.1925״.מימין לשמאל, עומדים: דודקה קרוסט, יהודית רוזניקוביץ, איצקה זליבצקי, איצקה איירעש(אוח).יושבים: דוד פייקם, ינטקה ארבייטער, יוסקה זק, שרה דרוקר, מושקה גורביץ(יצחק א.: הוא היהקומוניסט ונפטר בבית הסוהר בקובנה). למטה: מאיר סרזינסקי, מרים לגדסמן, אבא אבילביץ.והנה הגיעה השעה ואנו עולים לארץ־ישראל.במארסיי עלינו על האנייה הצרפתית "סיני". על הים היינו שנים עשר יום, ולארץ הגענו ב־14במרץ 1926. היו איתנו חיילים צרפתים, שבאו להילחם בדרוזים.הגענו לבית העולים בבת־גלים. ואני זוכר שעוד באותו יום ביקרתי אצל בני עירי אברהם סלפומאיר לויט, שגרו אז יחד במרתף ב״נחלה" בהדר הכרמל.ישבנו בבת־גלים בבית העולים וחכינו לעבודה. רצינו להצטרף לגדוד העבודה, ועבודה - אין.כל יום ראשון היה מגיע יהודה קופלוביץ (אלמוג), מרגיע אותנו ומעודד, וכך עברו ששהשבועות, עד שאמרתי "די!" והלכתי בעצמי לחפש עבודה.נזדמנה אז סלילת "חתיכת" כביש מזכרון יעקב עד פאראדיס. עבדנו שם עשרה אנשים, וגרנוכולנו באוהל אחד.בזכרון יעקב שכרתי מרתף בארבעים גרוש לחודש, ששימש לנו למגורים. לא היו בו דלת ולאחלון. פייגיצקה ניהלה שם את המטבח גם בשביל החברה. ליבקה פרידמן (מאבלי), שיחדיועלינו ארצה, גם הוא היה איתנו. ישנתי עם פייגיצקה במיטה אחת, וליבקה ישן במיטההשנייה, וכך במשך תשעה חודשים. עבדנו גם בחצץ על הכביש, ישבנו וניפצנו אבנים, ויותרמאוחר יצאנו לכבארה לייבש ביצות.כל מוצאי שבת הפך המרתף שלנו מועדון לנוער, ושם הם שמעו הרצאות ורקדו.מיכה ב.: צריך לדעת, שגודלה של זכרון יעקב היה אז כמו פיהוק...בזכרון פייגיצקה חלתה בקדחת, מצבה היה רע, והיא רצתה לחזור לליטא. זה היה שלושהשבועות לאחר שנולדה בתנו ביילקה (במרתף...). והנה עברנו לגור ברחוב אחר, והקדחתדוסיאט בראי הזכררגרתייצחק ופייגיצקה אורז מארחים אתידידם אברהם סלפ (עומד משמאל).ילדיהם חיים(באמצע)'ובלק׳ה.זכרוןיעקב, פסח תר״ץ189 מפליגים למרחקיםנעלמה וחלפה, ובלי עזרת רופא...היה אז בארץ גם ברקה לויט, אך חידדתמה לא הגיעה לכאן, והוא עזב. גם מאיר לויט היה בארץועזב. אולי חיכה לסוניה אורלין שלא הגיעה... ואילו פייגיצקה שלי אמרה תמיד: "ווא דוגייסט, גיי איך מיט דיר״ (״באשר תלך - אלך עמך").מיכה ב.: פייגיצקה באה ממשפחת פארם. אביה, אברהם-יצחק (אברהם־איצה), היהחוכר עצי־פרי נשירים אצל הפריצים, ובחורף היה מוכר אותם, כשהפרי היה בשל, ועדייןעל העצים, היה צריך לשמור עליו מפני גנבים, ופייגיצקה היתה יושבת במטע ושומרת!מרים ם,: פייגיצקה היתה יפהפיה, פניה כהים כשל צועניה, והיתה "חברמנית׳/ובאמת, מי מלבדה העזה לשבת לבד במטע ולשמור יומם ולילה?!שרה ס.: ואני זוכרת את הפרימוס המבריק במטבח של פייגיצקה. סמל לנקיון! מאזהביקור בביתם שבחדרה היינו צריכות לצחצח את הפרימוס, "שיבריק כמו מראה, כמוהפרימוסישל צפורה אורז״ - כך ביקשה אמי,אני נזכר בערבי הריקודים הארוכים בבת־גלים. האנשים היו רעבים, אך על הריקודים לאויתרו. הייתי מצטרף אל הרוקדים, וגם אברהם ואסתר היו מגיעים לשם, ולא פעם היתה אסתרבת זוגי לריקודים. יותר מאוחר, גם מזכרון יעקב הייתי מגיע לבת־גלים, ואפילו שלוש פעמיםבשבוע, והיינו רוקדים ורוקדים.לחדרה, מקום מגורינו עד היום, עברנו בשנת 1932.מאשה ם.: אני זוכרת את הצריף שלהם, "גרייס ורי יאנישיקער קלויסטער" ("קטןככנסיה של יאנישוק")... אך תמיד היה פתוח לבני העיירה, שעשו בחדרה חניית בינייםלפני שהמשיכו בדרכם צפונה או דרומה...אני מוכרח לציין, שאף פעם לא הייתי מחוסר עבודה, ובכל מקום נהנו מעבודתי, ולא רצולוותר עלי. יכולתי אמנם להגר לדרום אפריקה. יתכן וחיי שם היו יותר קלים. ואף־על־פי־ כץאני שבע רצון שעליתי לארץ־ישראל. עברנו כאן זמנים קשים, אך חיינו היו חיים יפים.מיכה ב.: עם אידיאלים יותר קל לסבול...בוודאי שאני מקווה שנכדי ימשיכו וישבו בארץ. איש בדרום אפריקה, ובשום מקום אחר, לאיקח איתו רכוש אחרי מאה ועשרים!...דוסיאטבראי הזכרוגוון190מפליגים למרחקיםבני דוטיאט שעלווירדו..."לזכרון רעות לחברי יוסף יבנאי -ט״ו אייר א. תתנ״ב - ׳כיבוש פלדנוגי׳ -יהודה"יהודה־לייב גורדון עומד מימין הקבוצה.יצחק ט.: בשנת 1926 או 1927 חל הפירוד בגדוד, ובשמונים חברים קמו ועזבו לרוסיה. גםאותי ביקשו להצטרף, אך סירבתי ואמרתי: "גם פה לא יחסר לי דבר׳/ היתה אתם אחו/ חנקהגורדון מדוסיאט. אחיה כתב אלי וביקש שאשתדל לשכנע אותה שלא תעזוב. דיברתי אתהוהיזהרתי אותה, אך היא התעקשה לצאת לרוסיה, לבנות את הקומוניזם...ראובן מ" חנה גורדון נישאה לאברמוביץ, ונולדו להם שלושה ילדים. אחרי המלחמהקיבלנו ממנה מכתבים, והאחרון הגיע מקייב, בשנת 1947...גם אחיה יהודדדלייב גורדון וחברו דב־ברל לויט עזבו את הארץ ושניהם היגרו לדרום־ אפריקה.דב ניהל חנות מכולת, ולייב שימש גבאי של בית הכנסת האנגלי הגדול ביוהנסבורג.שניהם ביקרו בארץ.ליבקה פרידמן עלה ארצה מאבלי במרץ 1926, באניה "סיני", יחד עם יצחק אורז מדוסיאט.זמךמה עבד בעמק יזרעאל, יחד עם חברו אברהם סלפ, אך לא החזיק מעמד וירדלדרום־אפריקה...בערוב ימיו חזר ועלה ארצה בעקבות בנותיו, מושה ולאה׳קה. תחילה התישבו הוא ואשתואלקה בחדרה (״לזכר ימי הקדחת״ - סיפרה בתו מושה). כיום הם גרים בירושלים, ומצפיםלעלייתם של בני משפחה נוספים ארצה.משמאל לימין: חנה ואחיה יהודה (לייב)גורדון, פייבוש מילון."חנקה התעקשה לצאת לרוסיה עםהמופסים. לבנות את הקומוניזם..."ילדיה של חנה(גורדון) אברמוביץ.התצלום נשלה במכתבה האחרון מקייב,אפריל 1947דוסיאטבראי הזכרונותדב־ברל בן הירשל לייט(במגבעת)."תזכיר לכם זאת מעבודתנו בארץ אבות.כביש תל־אביב פתודתקוה, ט׳ שבט פ״ז ".רבקה ש.: קשה לי לתאר את התרגשותנועם קבלת הצלום הזה, ומה הוא היהבשבילנו."שלום לך גולדה׳לה! קבלי תודתי הרבהבעד דרישת שלומך ששלחת לי מהגולהלשדות יהודה שסולל אני בהם כבישיםבעדכם הבאים- ות אחרינו להמשיךפעולותינו בארצנו ארץ־ישראל של העםהעברי..."רבקה ש.: כמה נרגשת הייתי כשהגלויההופנתה במיוחד אלי.צילה ש.: אני נושאת את שם אמו של דבלרט, צירל, אחות אמי איטל (שתיהן לביתזילבר).191  מפליגים למרחקיםדוסיאטבראי הזכררגות192מפליגים למרחקים"למזכרת אוסף. משלושתנו נשארתהאחד על המקום הנכון. הצלח!תל־אביב- 30.8.28״יהודה לייב גורדון(מימיז) ודב(ברקה)לוי ט:"למזכרת לאברהם. תזכור את חברירשגדדו למרחקים מגורל החיים להיפגששוב בשדרות שאיפותנו בארץ.תל־אביב כ, אלול תרפ׳ח "רבקה לויט מארחת בארץ את דבוחיודתמה לויט.חפירת תעלות השקאה בעמק יזרעאל.ליבקה פרידמן(שני משמאל).אברהם סלפ (מאחור, שלישי מימין).שני החברים ליבקה פרידמן(משמאל)ואברהם סלפדרסיאט בראי הזכרוגות193מפליגים למרחקיםשרה ם.: את בתיה ראיתי במטבח ביתה של רבקה אחותה" רבקה היתה כבר בביתחולים. על השולחן היתה מונחת קופסה ובתוכה קוביות סוכר־ גביש "את רואה? אתאלה מכינה רבקה במו ידיה,,. וגם ריבה, עבודה עצמית, היתה שם. בתיה התחילה לפרטלי איך מכינים את המטעמים האלה, והשיחה גלשה אל העבר, אל ה ב י ת..."רבקה אומרת עלי, שאני מגאליציה ולא מדוסיאט, כי איני זוכרת כלום. ובאמת, בגילשש עשרה עזבתי כבר את הבית, ואיך אוכל לזכור?״ - הצטדקה בתיה. ובכל זאת, היאסיפרה את סיפורה, וכך במשך כארבע שעות" לפתע נכנס לבית יהודה חריט. בתיה,אפילו לא אמרה לו "שלום,,, ומייד פנתה אליו ושאלה: "יורקה, תגיד לי, איך אומריםבעברית ,לודובנה,...?,, יודקה הביט בה בתמיהה, ובתיה, מהלכת כסהרורית, הסבירה לו:"תראה, תראה, אני נמצאת עכשיו בדוסיאט. הנה היער, הגרגרים, חורף, קרח־ נו,נו, איך להסביר לה מה זה לודובנה?,,.כשאושפזה בתיה בבית החולים, והנחתי בפניה את קובץ סיפורי הדוסיאטאים, היאקראה אותם בשקידה, ולא פעם פרצה בנוכחותי ברעם-צחוקה, כשהיא משבצת בתוךהסיפור את זכרונותיה שלה"כשראיתיה שוב, אמרה לי: "את יודעת, שרודלה? שקעתי בקריאת הסיפורים ושכחתיבכלל שאני נמצאת בבית החולים...,,נמחקתי מרשימת הילדיםהנה אני רואה, בדיוק מול חנות המנופקטורה שלנו, את החנות של ריבה־לאה, אמו של יענקלעחריט. שם, בעד מעט קופיקות, מכרו טשוועקלאך (מסמרונים) ושאר חומרי בנין. ושם, בחנותההיא, עומד אברהמל׳ה (סלפ) ומוכר.כך אני רואה אותו, כאילו היה זה היום, עומד שם, ואני ניגשת אליו ומבקשת: "אברהמל׳ה,סגנן לי מכתב ל׳החלוץ׳". אברהם סיגנן לי את מכתב הבקשה שלי להצטרף ל״החלוץ", ובשנת1924 יצאתי להכשרה. כשהודעתי בבית שאני יוצאת להכשרה, אבי מחק את שמי מרשימת•ילדיו! יותר לא הייתי קיימת בשבילו! למה? כי בשבילו להיות בהכשרה, פירושו לעבוד בחגים,לאכול טריפה... תגובתו השפיעה עלי. את מבינה מה פירוש הדבר, להיות מחוקה מרשימתהילדים?! לא חזרתי הביתה אלא רק לפני עלייתי ארצה. וכשבאתי הביתה, נודע לי שאבא הלךלעולמו. חלפו כבר עשרה חדשים מאז פטירתו, ואני לא ידעתי! שאלתי את אמא למה לאהודיעו לי על מותו, והיא ענתה לי: "בן צריך לדעת ולא בת.,, רתחתי מכעס, ולא יכולתי לסלוח.והלא בדיוק בשעת ההלוויה יכול להיות שהלכתי לרקוד!אנטישמיותמה משך אותי ארצה? אצלי המשיכה באה בגלל האנטישמיות. וסבלתי ממנה כמה וכמהפעמים. הנה אני ילדה בת שמונה שנים. רשמו אותי לבית הספר הליטאי, ובבואי לשם - הדלתנסגרה בפני! ה״שיקסעס" וה״שקוצים,, עמדו וקראו לעומתי: "דידאוקה, אין לך מה לעשותפה!" במשפט זה עשו אותי ציונית.ומה עוד עוללו לי? את הסקאמעקע (הספסל) שלי בבית הספר היו מורחים בשומן חזיר! הריהייתי מבית דתי, ואני אגע בשומן חזיר!?ועוד: בשבת, כיהודיה, לא הלכתי לבית הספר, ונזקקתי לקבל מה״שקוצים,, את השעורים. הםנתנו לי, אך לא מתוך נדיבוודלב אלא בשנאה! הגויים האלה אילצו אותי לתת להם איזו תמורה.תמיד "הכניסו" ליהודי איזו מלה רעה.אני זוכרת שביום שסגרו בפני את דלת בית הספר, חזרתי הביתה ובכיתי, ושאלתי: "למה איןלנו ארץ משלנו...?"בתיה אביאל(לויט) —"ז׳ידאוקה, אין לך מהלעשות פה ד׳חיים לויט:,,בתיה, ליום הראשון שאתנכנסת לחיים חדשים. תהיי חזקה ואמיצהבדעתך כמו גלי כנרת. תלכי קדימה עדשתשיגי מטרתך. להתראות בארצנו. ־רדזבילישקי 5.5.24,,ההכשרה בבירקנהייםבאחוזה עבדו כמאתיים פועלים בחקלאות. הצטרפנו אליהם ששה חברי "החלוץ". הגויים ידעושאנו תלמידים, וכי באנו ללמוד חקלאות. עבדנו תמורת אוכל ומעט מאוד כסף־כיס, כנראהכדי למנוע התנגדות הגויים לעבודתנו. ניהלנו מטבח משלנו, ופעם בשבוע קיבלנו מצרכיםמידי בעלת הבית. כשהיה מגיע תורי ללכת אליה, היה זה ממש עינוי בשבילי! האנטישמיתהזאת היתה נותנת לי לעמוד שעה ארוכה לפני הדלת, ממש כעני בפתח, והייתי שומעת אותהאומרת לטבחית: "אה! די יודיצ׳י קומט הויטע" ("אה, היהודיה באה היום"). כשהייתי שומעתאת ה״יודיצ׳י", זה היה מקפיץ אותי!דרסיאטבראי הזכרוגות194מפליגים למרחקיםאברהם בן גצל לוינג"לבתיה, עת נסעת מהגליל הממלאי.אייר תרפ׳ו".הגדוד היקינאי, ממל שנת תרפדדו.בתיה לויט־ למעלה, באמצע. יושביםבשורה אמצעית(מימין לשמאל): מריםלנדםמן(משנץ), רחק׳ה, דודקרוסט(העגלון)(-) אבא אבילביץ. למטה: משהגורביץ (משמאל).היה אתנו זמקה פרידמן. "פרא־אדם" מאין כמוהו. והנה אני זוכרת, שהגיע המפקח לאחוזה,ושאל את זמקה: "ווא ווארסטו דען?" (היכן היית?), וזמקה: "איך וואר די בהמותארויםטרייבן׳׳(הוצאתי את הבהמות- גרמנית מעורבת ביידיש). והמפקח, חבוש משקפיים ומקלבידו ־ מראה של נאצי ממש - שואל שוב: "איד פראג דען, דו, ווא ווארסטו דען?" (וזה שאגישואל, היכן היית?) וזמקה בשלו: "איך וואר די בהמות ארויסטרייבן׳/וכך שוב, ושוב, והאווירה נעשית מתוחה. לחשתי לזמקה: "הרי אין הוא מבין מה זה ׳בהמות,.האינך רואה שהוא ׳קופץ׳? תגיד ׳פיה׳ (בהמות, בגרמנית) ולא ׳בהמות׳ "זמקה היה שנים אחדות בהכשרה אך לא זכה בסרטיפיקט. הוא היגר לדרום־אפריקה, ושם הקיםלו יחד עם רבקה אורלין, רעייתו, אחוזה משלו־ בנו יהודה עלה לא מזמן לארץ, עם אשתווילדיו. הייתי מאד שמחה לארח אותם בביתי.עבדנו בהכשרה שעות רכות־ לפעמים עבדנו אפילו שתים עשרה שעות ביום. בעיקר בתקופתהקציר. עבדו שם במכונות, ואת החבילות היינו צריכים לאסוף במהירות ולהניחן בשורות.בשבת היינו מתאספים, כמה קבוצות הכשרה ביחד, כדי לשמוע ציונות. בערבים למדנו מתוךקונטרסים היסטוריה יהודית ועוד. היו מגיעים שליחים, ואתם ניהלנו דיונים. היום מלגלגיםעל שליחים כאלה, "אנשי הצווארון הלבך, אבל אז התיחסנו אליהם בהערכה. הבנו שמישהוצריך לשבת בעיר, לשלוח מכתבים, להכין תכניות וכר. ידענו שצריך לעשות את העבודה הזאת.אבל כשאחד כזה קיבל סרטיפיקט, היינו "מקטרים" ואומרים: "ער האט נישט געשוויצט"("הוא לא הזיע"). אני זוכרת שגם אני הגבתי כך: "אני מחכה! ל י אומרים לחכות בתור!" ועודאיך חכינו לסרטיפיקט!נהגנו אז לשיר:!דואס טייל דלי ילזי-נל^יסלי מה ל" •רבוטינסקי,או? יו^צמל לעי פילפעסלל לה׳ יי*צמן מפרופסור לי::ל?־ - ;0; !=£לאדיז מען ע!עה״-■ ע פעסעד • ל" ,ני^ז 'ייהא־ו אנגל':על המצב הקשה השורר בארץ שמענו עוד בגולה. אני זוכרת שפנחס רשיש הגיע כשליחלהכשרה. כמונו ישב גם הוא על הרצפה, וסיפר לנו על טיבה של הארץ: "ס׳איז וויסט אוןפיסט" ("ריקה ושוממה")־"למהר ולעזור ליהודים בארץ־ישראלכשנגמרה תקופת ההכשרה באתי למרכז "החלוץ" בקובנה ואמרתי, שאין לי לאן ללכת (הלאאבי מחק אותי מרשימת הילדים ..), וביקשתי לעלות לארץ־ישראל, ושבינתיים יספקו לי עבודה.נתנו לי לגבות מסים. היו בעיר ציונים עשירים ששילמו "מס" ל״החלוץ", גביתי מהם "מס" זהוקיבלתי אחוזים...שם הכרתי את יצחק־ הוא לא היה בהכשרה, אלא עבד כפקיד במרכז החלוץ. יצחק הציע ליסרטיפיקט, אך בתנאי שנתחתן, ולא באופן פיקטיבי־ עניתי לו בפשטות ובכנות: "בשביל לעלותלארץ־ישראל? אילו ערבי הציע לי להינשא לו גם הייתי עושה זאת,/.־ העלייה לארץ היתהבשבילי הדבר הכי חשוב והאמיתי.בהכשרה הייתי היחידה מדוסיאט. אני החלטתי לצאת להכשרה, כי אחרת לא יכולתי לקבלדוסיאטבראי הזכרוגותב־ 17 בדצמבר 1927 פרצה המהפכההפאשיסטית של הלאומנום הליטאים.ב-24 בינואר 1928 חוסלו דרומיתשרידי הזכרות של האוטונומיהודהודית.החוקים והפקודות החדשות דחקו אתרגלי היהודים בכלכלה וחסמו למעשהבפגי הדור הצעיר את הדרך כמעט לכלהמקצועות החופשיים.פועלות עבריות בפרדם.בתיה לויט(בחזית): ״השתכרתי 20גרוש ליום, בשעה שאחרים קיבלו רק17-16 גרוש...,,  מפליגים למרחקיםסרטיפיקט, ובלעדיו אי־אפשר היה לעלות לארץ-ישראל־ ואני רציתי לעלות! לנוער מהעיירותלא היה סיכוי לקיום המרי שם־ את המומנט הזה ניצלו פעילי הציונות; והפכו אותנולאידיאליסטים־ האמנו בזכותנו על ארץ־ישראל, אם גם הערכנו שהערבים לא ישלימו עםזכותנו זו. שמענו על הטבח בחברון ממש לפני העלייה, ורצינו להיות מהר ככל האפשר בארץ,כדי שנוכל לעזור ליהודים. והלא נטבחו שם בחורי ישיבה מליטא! המאורעות לא הפחידואותנו. היתה בי אמונה שלמה, שאם ערבי ירצה להפיל אותי - אתגבר עליו ראשונה."הסתדרות ׳החלוץ׳ בקובנה, יט׳ אדר א׳ תרפ׳ט"מימין לשמאל, למעלה: בריינקה דבורקוביץ (שניה). מאשה(במחרוזת. כיום בבית זרע),א לי הו ולברג(קיצוני משמאל). שורה אמצעית: מאשה (ראשונה מימין. כיום בכפר מטריק). בתיה לויט(ראשונה משמאל).יצחק(אז יצחק אבל) ואני נישאנו, ועלינו ארצה בינואר 1930,ובארץ - המצב הכלכלי היה איום! היו ישנים במשך כל היום, כדי שלא יצטרכו לאכול. כי לאהיה מה לאכול. רבים עזבו את הארץ, רבים יצאו להמשיך בלימודיהם. ומי נשאר? אנחנו, שלאלמדנו, שלא גמרנו גימנסיות. אנחנו, שהיינו אנשים פשוטים, אני זוכרת שהיו שרים אז: "מינוסעת מהארץ לפאריס? רק זו שגמרה גימנסיוך...דוסיאטבראי הזכרוגותטיול משותף של משפחות אבל ושוהם -1947. מימין לשמאל, למעלה: עדנה אבלההודית שוהם. למטה: יצחק אבל(משמאל) ובתו גיא(מימין). שמואל שוהםורבקה(מלמד) ובתם נאווה.196מפליגים למרחקיםבהיותי חברה בקיבוץ גבעת־ברנר חליתי, הייתי במצב אנוש, וחברים הגיעו לחדר החוליםלהיפרד ממני... קרה נס והחלטתי. האחות ששמרה ליד מיטתי, באה אחריכן־ לבקרני בקיבוץ,והביאה לי פתק בכתב־ידה, שעליו רשמה מלים שיצאו מפי בצעקה מתוך הזייה, כשגססתי:"אני צעירה, באתי לבנות את הארץ, ואני כבר הולכת למותי"יצחק היה בן יחיד לאמו, שנשארה בודדה בעיירה, כאשר חלתה לא היתה לגו ברירה אלאלהעלותה ארצה, אך לא לקיבוץ. מה יעשו בקיבוץ עם אשה זקנה? הקיבוץ גם לא אישר לנועזרה כספית. עזבנו את הקיבוץ - אני קוויתי שרק באופן זמני - שכרנו ברחובות רפתלמגורים, ולשם הבאנו גם את האם הזקנה, שנשארה לחיות אתנו עד שיבה טובה. הצלחנולהעלותה ארצה בערבות של המשים ליש״ט שנתנו לגו מילצ׳ין וד׳ר ליטבאק מרחובות.כשעזבתי את הקיבוץ עבדתי בפרדס והשתכרתי עשרים גרוש ליום, בשעה שאחרים קיבלו רק17־16 גרוש.כאן מצאתי את ביתילעתים קרובות התעוררו בביתנו הוויכוחים בדבר הצורך לעלות לארץ־ישראל. אחי דב, שהיהשמאלני בדעותיו, היה טוען שכל אחד צריך להאבק בכל מקום כדי להיטיב את חייו. רצה לומר,שלא מוכרחים לעלות דווקא לארץ ישראל...בשנת 1936 כתבו אלי מהבית וביקשו שאחזור לדוסיאט. עניתי לאחי שכאן מצאתי את ביתיואני חושבת שגם הוא צריך לבוא, כי שם אין לו עתיד, דב ענה: "בתיה, לך היה קל, לא רבצהעליך אחריות, קמת, נסעת, וזהו, אנהנו לא יכולים לחסל את החנות. איך אעזוב את הבית?איך אעזוב את אמא?"...בשנת 1941, כשהרוסים היו כבר בליטא, כתבה אלי אמא: "יעצט געפינט זיך ביי אונדז דימומע רייזל״ (עכשיו נמצאת אצלנו הדודה רייזל - כינוי לרוסיה) וכל שרואה לוקחת. "נארמ׳זאגט אז פעטער הלל איז ערגער פון דער מומע רייזע״ - (אבל אומרים שהדוד הלל(היטלרימ״ש) יותר גרוע מדודה רייזל)...היה זה המכתב האחרון מהביתבשנת 939 1 נסעה רבקה אחותי לביקור לליטא ורצתה לקחת אתה את בתי הקטנה עדנה - אזבת ארבע שנים - כדי לגרום נחת לאמי מנכדתה הראשונה, הרופא לא המליץ ולמזלנו נסעהרבקה לבדה. למה למזלנו? - כי פרצה מלחמת העולם השניה, וכדי לחזור ארצה נאלצה רבקהלהיטלטל ברחבי רוסיה במשך שלושה חודשים, ועד אודיסה הגיעה. רק עדנה׳לה חסרה להשם_ - -מפליגים למרחקים1כ ס״״ "־ 3 סי:_*%1 תי־3 צמ יייי■ 1=די1 ^ 5-0 4־* י־ £ ס 1=ין״י~ י ? ׳ -־3 ^ •יי ס! יי י< ^*1 ס ׳י • 4י •*י״י י* ~ " £3 י"2צ ס״ ״ 2?*2*- ס 15 ״ 2 {־ ^״2ג!*״ב^ 5*5! צ 3 י 3 % 3י? "1׳>י 31 זג ן- .-:׳תיפ?"'??-?יצ ^ " יס ^ צ"־"•י *רע3 גיי״* *- ,^ צ _5 !■ * 1^^ צ -י •גי "י י־ צ ד צגב ״-י *! 3 ,1 *־זגו_#*9)י״*^33^ג . ""א*גד3 3 ס - ■ס 3 צצ - 8 ^ ־־•55גי״ 5 ס י וזצ5ט״צ1^"^ ^ ^ ט *< !1 , גי*• 4 !״ ו_ ^ ^1־ "^ 4 ס! ס ^ ^ ןןס ^ -< ז1 ס ס! ט_ . _ 1- *ץס גי . זג וב .*— וב4^םי,ןדג013.:נ3נ§~?ונ 15 .', ?; *= 3 "- *ד3צ^62״י0 £זג 1 -* ^ £ 1= ס 2כ2 5 ־״ 3-.נ! -צ *.זי טס "ס סט זג צ 1= ~ זג י-נ־י□ 5 2 - ״ 7^£2^ צ~צ 155 •י ס• ט צ י■ *ב^צצ*' ט 53 *1 *־ *־ 1 ס 11 ךן• י• •יי 1 ״!% 3 יי "5ל 1 י- ני 3 ר״ 3 16 3 '־'״3 ?ץס צ3 ט§.־3צ^ י 5 צ״״ 3 יי מ־5-3•*:2 ס 2 * "י״ ״ © 7 "*צ ""יט_ •— 3- 0\סט עס •- [ז_ טס:*ס ן- ,.3 י !יי ״• בג 3״—י ד•- 13 3ףי!- 35•ס ־31. זג מ *ד״- י? יי 1. 3 3 2וזיי 4־ •* צ־.צ5ד צס .1?״ ט־^^ס׳ךצ״5£״^3*^"וכ״ס־זג^טו־גי^צג 2? "5^ 3׳־־5 ;־ ״ ס% 3 -ב ~ 2 * ט״ט ^5- ס זז״י 8 ט - 9 ם - ;>יי-י ^ -|ץ 1 *•••'••<. ד4צ'־< זז,' ^/ז " א •י, ט " צ ס-י• יל י׳ !1 *י יכו ^~י= -״*3-זג י ט ׳־־י* ס כ־3* זג ט 2׳5 -סוזט^^ט״צ וזיוז ט א 4י•1 •• יס ס־זג 0ד.ץ ס ט ט 0ג 2ץ״ךוז־%צ3^3^ .!־5 0 1 " ל " ב2י״2צ־^־ ״״ £ס♦•0סיסיוסי1־•111 יס—ס-**זגס_ : ט 0 .-*8^3 י^ך• ט -״ כז-4י.*- •־ י* ־״ צ2זכ ן_גב 3 " י)!^ם^טו־׳יז!טצ^ט2-ט3צ^גי-טט?•־^׳־'ג״צכגג^33״יג:צ ס׳־ צ 3 33 ט *־ ן_ 31-11. ^ ^צ ס 1ן2 5צ •1 ן2 ט, 1 דס ^ ט1<35ז14•%־וי8'#*8ו_סב•וי3•וי34-ס*1-ס3גיצ-ט צצ,*־צ03־ט5י>• ס* ^ ^ 3 צ •- *1* ד = ס מ צ ס'*.03 = 8 - ׳■-*33״ט 0 4?. סן^ד!בצ ט 43^-5~2.5ן=6ז: 5^3 צ ן= צ ~שי ס **.3*£0 3 ט•י 6 .* ■ * ■ זג ס יט־־וי3 33 טי־ _ ט 1 ט .•:״*־,נ זי ס • 4 *• 4 4^ ט.צ״!י^ 0וז5ג0תי״3^^*י41טט"וו8^3 8סתיס־<= 5ד3 סן*־ בצ ס׳- 2צובסס׳וי•דוסי״אטבראי הזכרוגותרבקה למט —ערבים מן הבית198מפליגים למרחקיםשרה ם.: כשביקרתי את רבקה בבית החולים היא ביקשה שארשום את סיפורה.תשושה מחולייה, בלחש, התחילה לדבר. אך כשעברה לספר על דוסיאט, היה זה משהופלאי לראותה במעבר החד מחולשה נוראה למצב של חוזק ועוצמה, קול נמרץ ורעמיצחוק - שוב אותה רבקה הבריאה והחזקה, כפי שבוודאי נזכור אותה כולנו...דומה היה כי היא נמצאת שם... שוב עוברת את כל החוויות. ומדי פעם הדגישה: "איננימספרת על עצמי. זהו סיפורה של העיירה. זהו סיפורם של כל בניה..."...העיירה האהובה דוסיאט. הטבע חנן את ליטא בכלל ואת דוסיאט בפרט, ביופי מקסים. ארץשל יערות, אגמים ונהרות... והעיירה שלי טובלת בירק ובמים... ובחורף - כולה לבנה כמו כלהיפה...לבני דורי לא יכול להיות משהו נגד ליטא־של־אז. ליטא קיבלה עצמאות בשנת 1918, אחרישנות דיכוי ארוכות. כשקיבלה את עצמאותה גילתה יחם יפה ליהודים. עובדה היא, שעםעצמאותה החלו בתי הספר העבריים לשגשג, והיה זה בסיוע ממשלתי. ולא רק בתי הספר, אלאגם הסמינאריונים למורים עבריים מומנו ע״י הממשלה. היו בתי הספר היסודיים של רשת״תרבות״, ובתי ספר תיכוניים - וכולם על טהרת השפה העברית.הממשלה הליטאית עזרה, בעקיפין, לציונות, ואיפשרה את קיומן של תנועות הנוער... רחשו אזכבוד לחברי תנועת הנוער. הגויים שלמדו בכתות מקבילות בבתי- ספר ליטאיים התיחסובכבוד אלי ואל שכמותי, כשנודע להם שאנו חברי השומר־הצעיר...... עוד לפני כן למדנו עברית. למדו אצל ראשי העדה של העיירה, שכולם היו תלמידי־ חכמיםובקיאים בתורה. ללמד ולהכין ילד ל״בר מצווה״ - זה היה יעוד. ללמד יהדות היה בבחינתשליחות. איזו אמא בדוסיאט חשבה שילדה לא ילמד? כל אם שאפה שהילד יהיה רב...וכשלפתע קיבלו הכשר לפתוח בית ספר בעיירה, נפלה ההחלטה שיהיה זה בבית הכנסת הישן.וכולם נתנו יד להקמתו: מורים, הורים ואחים. התקינו ספסלים, שולחנות ומחיצות, ופתחו שםחמש או שש כיתות. וכבר נמצאו מורים לעברית, כולם ילידי המקום. כאילו יד ה׳ כיוונהשצריך להכין מורים... היו מורים שגילו אותם, והיו שהתגלו מעצמם... ומורים טובים, כולםדוברי עבריי/ שגם הורו חשבון והיו ישרים...בבואי לדוסיאט כתיירת מהארץ, החזיק בידי המורה יודל סלפ, ובקול רוטט מבכי אמר לי:"אני חייב לספר לך, שכאשר לקחו את אביך לבית החולים, כולם באו להיפרד ממנו. הייתיהאחרון שדיבר אתו, וכה אמר לי (רבקה החלה לבכות, אך לא עצרה את סיפורה):׳כבר לא אחזור... ונשארים ילדים בבית. אתה המחנך - תעזור...׳ "אכן, כבוד גדול רחשו למורה .... והיתה ספריה בעיירה.בבוקר החלקנו על הקרח, השתוללנו, ובערב נפגשנו בספריה שהוקמה בביתו של מאיר לויט...באנו לשם פעם בשבוע להחליף ספרים, והיינו מחליפים רשמים על הספרים היפיםוהמומלצים...התקופה הזאת, של מפגשים בחבורות־חבורות, עיצבה את אישיותי יותר מאשר בית הספרהתיכון......מעשי הצדקה היוו פרק חשוב בפעילות בני העיירה. כל אשה בדוסיאט ידעה למי חסר ומה.הציבור היהודי בעיירה דאג לאנשים בודדים ומסכנים...יתומים מאב ואם אכלו "ימים"... והיה זה דבר טבעי. היו קופות צדקה בכל בית: "מאיר בעלהנם", "בית יתומים", "לינת הצדק", "מתן בסתר", וכמובן קופסת הקרן הקיימת לישראל...על הילדים הטילו לאסוף תרומות, ואם נזקקו לסכום רציני - נרתמו לכך אנשים מכובדים,המורים, למשל..."ביקור חולים" לא היתה רק קופסת צדקה. כשמישהו חלה, התנדבו לשבת לידו בתורנות, כדילהקל על המשפחה...לא נתנו לאדם למות בודד...בליל תשעה באב הלכו כולם לבית הכנסת כדי לקרוא ולשמוע "איכה ישבה בדד׳ (ורבקהאמרה זאת בניגון...) ה״איכה״ נקלטה בכל רמ״ח אברי דוסיאטבראי הזכרוגותמפליגים למרחקים19?ובי״א באדר - בביתה של רסקה. נכנסו לשם הבנות של שר׳ב, בתיה וחווה, ובילינו ערב ממשמרגש. אני נרגשת גם היום להיזכר בו, ובפינה החמה... כל הערב שרנו שירים על טרומפלדור(״כל היום במחרשתי״.״ - זימרה בלחש וברטט), ואני מוכנה לחוות את זה עוד הפעם הסבא של האחיות שו״ב היה דתי מאד. הדתיות בביתם הכניסה אווירה חגיגית, אווירה שלקדושה, ואני הייתי מקנאה.תמיד הערכתי את הפגישות המשפחתיות בחגים, ואת הארוחות המשותפות...אם אוכל לצאת מבית החולים, אערוך את ״הסדר״ בביתי (דברים לזכרה של חברתנו רבקה לויט ז׳ ל)סמל של יושר מסירות ועקביות(דברים לזברה של רבקה לויט ז״ל)ושירת חייה נדמה...הלכה מאתנו חברה יקרה, ובהסתלקותה נוצר חלל בבית המפקחיםבצפון, וריקנות ־ בצוות הפקוח על בלבלת הבית והתזונה ובמערכת הו^נוךהטכנולוגי במחוז.בדרך מלוי תפקידה היתד. רבקה עבורנו לסמל של עקביות, התמדהועקשנות שתמיד יחדו אותה.מחוננת בתכונות יושר ומסירות לחבריה בעבודה, נבונה היתה תמידלבוא לקראת כל אחד מהפונים אליה, הן במתן עצה והן בעזרה שעבורם לאבקשה ולא זנתה לתמורה. לפיכך נשארנו כלנו חייבים לה.נאבקה בהתמדה להעלאת הרמה של הוראת התזונה וכלנלודהביתבמוסדות החנוך בכל שלוש החטיבות.לא תמיד זכתה לשתוף־פעולה מצד אלה שחייבינז היו לגלות הבנה לדרישו-תיה: הרשויות המקומיות ולעתים גם הנהלות בתי הספר אשר לא חשו ולא תפסושמדובר בבריאות ילדיהם. אולם לא אישיות כרבקה תאמר גואש. היא התמודדהבבל יכולתה והשיגה את שלה אם גם לא בשלמות. בך הניחה יסודות איתניםלפעילות ברוכה גם בעתיד.רבקה היתד• תמיד משופעת ברעיונות, תבגיות־פעולה ויוזמות חדשותאשר בחלקם אמנם קרמו עור וגידים, אולם חלק רב מהם טרם התגשם. מחלתההכריעה אותה תוך נדי פעילות וחיפוש ־ דרך לישום רעיונותיה.רבקה, מי יתן ותהיה לנו היכולת ויעמוד לנו הנוח למלא אחר הוראתךהאחרונה...בי היה זה רצונך.תהא נשמתך צרורה בצרור החיים.דוד ברובי;מפקח מחוזי על התנוך הטכנולוגי)קבוצה שומרית בדוסיאט עם המדריכהרבקה לויט(למטה). מימיןלשמאל,עומדים: ליבקה קסימוב, מירקה ברון, רחלסלובו, בלקה פארם, לידה צלקוביץ(בתוהחורגת של השוחט), מוטלה סלפ, דוד זק,רבקה שו״ב, איטודלה חריט, רחל שו״ב,יצחק שטיינמן(מזאראסיי), זלדקה חריט,שרה מלמד, בלקה קרוט, שיינקה יוסמן,חווה שר׳ב, איסכה זייף, גחמקה יודלביץ.שורה אמצעית: שיינקה חייטוביץ, בלקהפיין, לולקה סלובו, בייניש יודלביץ, סוניהסלובו, חנקה גלזר, אסתרקה יוסמן, אלקהמלמד, רבקה איירם, חנקה פארם, צילקהשו״ב, הגודבלקה בלכר, רבקה פארם.למטה:(-)(-) האחים אברהם ודב שוורץ,אתקה יוסמן, דוד בון, הגה־ליבה׳לה שר׳ב(חובקת את רבקה לויט)(-) אסתרקהגלזר, איצקה (יצחק) פלדמן, רחדדמאשקה(הג׳יגג׳ית), זמקה פיין, איטדדלה סלובוואחיה ולוולה.דוסיאטבראי הזכרונות200מפליגים למרחקיםבהכשרה, בשדה הכרוב.רבקה לויט- חמישית מימין.הגימנסיה בניישטוט- שאקי(נסגרה מחוסר תקציב).רבקה להט- למטהבאמצע.המחזור השביעי של הגמנסיון הריאליהעברי בווירבלן משנת "היובל,,תרע״ט(1919) - תרפ״ט- (1929).רבקה לויט(למעלה, רביעית שמאלהמהמרכז). איטודלה חריט(למטה מימין,חמישית לפני האחרונה)."אחרי גמרי את הגימנסיון ומקבלת כברתעודת בגרות. לכשעצמי עוד ילדה...,,דוסיאטבראי הזכרונות201מפליגים למרחקיםקבוץ "ליטא" בבית זרע-"השגה הראשונה שאני בארץ בקבוץמגשימה את חלומותי שחלמתי עליהםהרבה שנים..."(רבקה לויט- ראשונה).99999091 יי;1' % •)4*' # ׳1 115* ,מיו׳:״ ;1 ר.^9 ■ #•#־■ 4׳ יי׳"*!■׳.• 49י**■*§§ * ^1 יו '9;*מ?#!6£36€י*אאימ1€1|1111י'11 *%$1יי8₪111099■!*• ;831—!י8■1 £₪₪%₪₪!!'*?§י ■י ־ י'־י*י©:1:1מי1נ1!■2-1^§•: .-ג-'[ז י%" |ן*•■!■:רבקה לויט למט ה שניה משמאל:! 99*״״־* יו^^1ייע* 4*. £₪₪י זי1יי§€ % %£< ן|1 ?0*1199^<רי י ^ 41 111999991!1י!1י1י9יי ■ ■•־' ***א1|1ן-ן *־!49ייייי*11^1 ,1]9₪81₪₪₪1י•1 .עלהמשמר...רבקה לויט למטה באמצע.ברכת תלמידיה בצאתה בשליחותאונרר״א למחנות קפריסין:יום ב, ט״ו אייר תש״זלרבקה היקרה! צאתך לשלום,ובואך לשלום!חבריך בביה״ם העממי ב״רעגגה".׳:<9₪₪₪!1״״*—י,'** ■׳־י' י■-- . ■■! .״' . ,.•1111' (!1 !*1 11118*3811״ י'■ .|;% י!■ *.*־ש■דוסיאט בראי הזכרוגרת202מפליגים למרחקים"לחברתי רבקה לויט מאת חברתך פרעה וין.אוטיאן- 15.6.1925״ "אחתמתמונותי.לזכרון עולם למכירתי רבקה מאת א. סמולנסקדוסיאטבראי הזכרוגות203מפליגים למרחקים!?: :נ' . • \ ן)•י*'*,: יל* ־< "י יי ■< פ*.2>*<- .-*י■-^ 2■ - ן■** י^י י•* .'•*״'■ ■. ■ן • •*>* * •ו 11 * . • • - ^ .׳/ *•י  %4בשניש"תמכתי לפגי זמןאת ראשי באבנים דוממות אלוומשם הלכתי לעבודה -ואחר כך ירדתי.יהי רצחשאת תתחילי מהאמצע,ו ת ש א ר י^ורבא,ט, באדר א, א. תתנ״ט לגלותנויעקב.// 1^ *״/׳7- /^2.?**?'{?* -// ח-3-7 ,.ל ?)ון'(/'*77ר * #40,/ ׳ ,^׳' /*<% ,/*0/ 722 £ ,£ <^ >1 ל י ז> 1י 1,7?*871001X85 8£1*£10??* 70 6א1זX87.<311^)1 ^1 ._,!0 >1^1סרטים בנוגן לםכקש(ת)£!0 ו'^ינ; ד ו ם ט י , ליטא;מקום הולרתו(ה) ויום הולרחו(ה)15.12.1909גתינותו(ה)'1^1> 'ן_ '(*—>מש־יח ירו(ה)ליטאיוזפ ו;(ל ת חס לא י ת*■י׳-ג^ 'י • *־'׳-י ■ג ״/ג-יי. 'ע*0 'י 'ע6> • בלתי נ ט ז א הב־יתי גשוי(אה1, נשוי(ה). א־׳גץזנוז) או גרוש(ח)שם אשחו;181מ8ג\11נ1,11 ,£811ש6גגס111־611 }ס 1316) 1)30 1306?1811 1 £11x1811,! ץ1;031ס311א*81*0111(181 8.1*1ג\1£ג\10*%31/ ח0ו31ק0000 זס 16)3< 11)16*1*1111181(1 1)06זסס!1) זס 1)6ז*\10)01\ ,1)16־1־0131 ,1)10־1־1111013101£0\ £נ> 6וח3\4,44,13 1^^״^♦♦11-1—1 11*1—*0.1 (—>('431^ / 1(01£ •>) 33—< ! <11״ב. / .—ע! 1:♦ > //'/!*<_י0ס '0-1 '10• ^3*. ^ \> 13•)/'*—מ ^ ,1^1^*-'־■* 1 '1^4) ^ '(13^0 '31*5^^ '4וי• י~^כ> -<,1ג; \(ג**נ*^• 33 *•.0גיי11'/ע/1ע\1גי1ג׳/עג/.:*^^\1ג^# •ש~4 —-ן1כ• ,\,4 (* / 3^1 / \( \, *^*%ע*\ ^ ״^031 ^*0 /\'21^00 ^1!-^► 00 ^^ / •£^' '3-* ^*^0 43 / 3^1/ <^*4 \(*1—<1.—>03^ <1ג-* ^13-^01^\ממשלת פלשתינה (א״י),רנר הטלך בברג:; לנהיגות .־,פיישהיגאית (האי־יה), 1925.ח ע ו ר ת ד■ ר א ז ר ח ו ח.בהיות ן לוטה ר! ד. ה לו יט(הנקרא להלן "הטבקש(ת)־) :קש(ה) תעודת התאזרחותבכסרו(ה) בנוגע אליו (אדיה) את הפרטים המפורטים דלקמןוהוא (והיא) הוכיח(ה) לי שהה:אים המפורטים בדבר הפלךהנזכר לע־ל למתן תעודת ההאי־־ית נתמלאו בנדון לו (לה) :על כן בתקף הכח המסור לי ברבר המלך הנ*ל>הנני נותן לסב קד 1.) ו:'ל את תעודת ההתאזרחותהזאת ומצהיר שהוא (שהיא). נ. ־׳-*ס-עיי יל•־איר. י־ב־־ המ^ךהנזכר לעיל׳ יהגה (תהנה) מכל הזכויות המדיניות והזכויותהאחרות, הכח וההנחות, ויהא(!ההא) הייב(ת) בכל החובותוהאחריות, ממש כנתין(נה) פ־ישוינאיןת) (א־י) טלרה ויחשב(ותחשב) לנתין(נה) סלשתינאי(ת) (א׳י) סלדה בכל המובנים.ולראיה חתמתי את שבי ־,יום הזה.פוו312811צ5 01 :1ו£1וו!והנ>?ו30>.1925 ,משסמס 3וו^צאש^דוס ולו^/ו4?1־ד£3_1\^<=ו.א10ז>1-12>מ0<1/א ?0 7£*10ץ71א0££?1׳1.*1£711 61^1^-.1,018 80סזסר1גמו3 ז£0 1)116קק3 1135 ("1ח1103קק3״ 1110 1)03110 ת10)3ו!01זי)11)-111111 ס! 601ק05ת 1111" ^ת1§3110 ,ח31123110זט31א 0£ 11£10310ז€0׳1)10)53118 1135 1)311 ,׳\\ס£01 111 ס 501 5ת101113זז3ק 1116 ()501־1101) )5011)10ז110ח16ח-0׳\0נ31 1110 ח1 ח^וס!) 1)131 15וס1111)חס0 1110 11131 16זז0־31 1ז0!311231זט31א )ס £10316!1־061 3 )ס 1ח3ז^ 1110 ת£0 ת10)ח0: 0350 (־1101) 1115 ח1 1)£11111110•חסס 5ז0׳\\0ק 1110 0£ 00ח3מ5תטק ח1 ,0ז0)070(1ז ,<\\0חן,־ז10)ז0 1)831 1110 ׳<<! 10ח חס 1>6זז£00£ 11£10316ת€0 11115 1ח03!1קק3 1)5.11 1110 ס! 110 001(5116 ,511311 (5110) 110 11131 0־100131) 1)30 3112311011־3161>!1111031סק 311 ס! 1)0011110 110 ,־1101־01 3)5.11 160 0£ 15ו0!15׳\ס־!ק 1110001(506 60 1)311 ,05^110/י1זק 1)30 5ז■< .\\י>גן ,1115^1ת ־01601 1)30-31־03161 3 06106\ ס! 11361111105 1)30 161105) ,311005^0611 311 ס!6300 1)311 ,001(566 ־זס 1)01111116 18 0 י12ז01 ח1;1ח310511'1 0־6011וז60־31ת316ח 3 0£ 513165 160 0565קז6,ן 1)30 1010015 311 ס!.0111200 3105110130?1)160־566501 610־61 6 6300 1 )60־01(1^ €00וח\מץ -ח103016 ץ 1־0׳,תעודת התאזרחות,, (בנוסח חדש) שללוטה רבקה לויט.י ן״ויחשב(ותחשב) לנתין(בוז) ^'1 -י׳י-זפלשתיגאי(ת)(א״י) מאדה בכל **/ — ■ ^ /המובנים...,, נציב עליון €7חס1001ווזזווס1> יז10כ117 193ביוםי61ר1ןזז€06ם 0£ ץ13) בג;1*11\0*1-זג״1.ת6ז1ע;1מבסלחרשירושלים !יי-ש-ז^טא:![,10018־* חס110311קק.* 0£ ז66וחטא 131ז80נהת ר1 "ח<\9 30017*•:•?דוסיאטבראיהזכרונות204מפליגים למרחקיםביכה ברומברג(קדנוביץ) -זכרונות...ברכז? בנעוריו?אמי פייגה נפטרה בינקותי, ואחי יהודה ואני נשארנו עם אבא. מצד אמי היו לי קרובי משפחהרבים בדוסיאס, ביניהם משפחות פוריץ, שו״ב וסלפ, אך אינני יודעת מהו מקור הקירבה.לאחר מות אמי נשא אבי, יום־טוב קרנוביץ, לאשה את שורל(שרה) בת חיים־ברוך מורדכוביץ,ומנשואים אלה נולדה אחותי הצעירה מירקה. לחיים ־ברוך היה אח, אברהם מורדכוביץ, שגםלו היתה בת בשם מירקה, ולכן, כנראה, זוכרים אותי בני העיירה בשם ברכה מורדכוביץ...לאמי החורגת קראתי "דודה", והיא טיפלה בי במסירות. במשך תקופה ארוכה גרנו עם טייבלשוורץ, בביתה, עד אשר חזרו לדוסיאט בני משפחתה שנמלטו מהעיירה לרוסיה עם פרוץמלחמת העולם הראשונה־ כאשר אבי נפטר, הדודה ואחותי מירקה עברו לגור בביתו שלחיים־ברוך - היה לו בית גדול - ואילו אני עזבתי את דוסיאט ועברתי לאושפול. אחי יודקה גרבסאלוק.אני מתקשה לזכור חוויות מתקופת ילדותי, אך זכור לי שנהגו לספר לי שבזמן הפוגרוםבדוסיאט הסתירו אותי בתוך לול התרנגולות שהיה מתחת לתנור...בדוסיאט למדתי בשעורי ערב שנוהלו על ידי המורים יהודה סלפ והלל שוורץ, וביום עבדתי.אני זוכרת שעזרתי למשפחת הטוחן, שעם נכדתם רחל חידשתי קשר עם בואה לארץ. חברהמילדות הי תה לי גם חנה, אחותה של מאשקה סלפ.באושפול עבדתי בחנות הבדים של משפחת וולוביץ, והייתי פעילה שם בקן השומר־הצעיר.רציתי לעלות לארץ־ישראל, ולכן יצאתי להכשרה, בקיבוץ "גשר" בקובנה.בשנת 1933 עליתי ארצה, הגעתי לנם־ציונה, עבדתי בפרדס, הכרתי שם את אלימלך ברומברגמלודד, נישאנו, וכאן הקמנו את ביתנו.מועצת "השומר הצעיר" גאושפול10.4.1928מימין לשמאל:(-) רחל כץ,רבקהוולוביץ, ברכה קרנוביץ, יצחק פוריץ(-)(-) אלחנן אריק, לייבל.״השומר הצעיר״ באושפול 1928מימין לשמאל, עומדים: רבקה וולוביץ(-)משה שור(-)(-)(-) לייבל(עבד כשולייהאצל החייט "דער בעל נייעם" בדוסיאט)(-) ברכה קרנובי׳גשורה שניה: אלחנן אריק רחל כץ, יצחקפוריץ, לאה לאפר, אחיו של שור.אלחנן ארי: אני זוכר את ברכה מהימים ההם, באושפול. הייתי שם ראש הקן, ואניזוכר את הביקור של יצחק פוהיץ, שהיה מראשי "הלגיון השני", ושהגיע אלינו מפוגיבז׳.כאשר עברתי לסאלוק, מילאה ברכה את מקומי, וכאשר נפרדנו נתנה לי תמונהלמזכרת־..דוסיאטבראי הזכררגות205מפליגים למרחקיםאלימלך ב.: מוצאי מלודז׳, בשנת 926 1 התכוננתי לעלות לארץ־ישראל, אך נכשלתיבבחינה: לא ידעתי להשיב על ארבע שאלות ב״תולדות הציונות׳/ ולכן לא קיבלתיסרטיפיקט... בשנת 1932 רכשתי סרטיפיקט תמורת אלף ומאה זהובים, הייתי כברבאנייה בדרכי לארץ־ ישראל, אך כאשר האנייה הגיעה לבירות היא נעצרה והוחזרה עלכל נוסעיה לפולין. בינינו היה גם אברהם סטבסקי,., התברר שאחד הנוסעים היהפושט־רגל ונושיו השיגוהו...כעבור שגה הוספתי מאה זהובים ועליתי ארצה. נמצאתי כשר לעבודה בפרדםבנם־ציונה, גם בלי ידיעותי בתולדות הציונות".. בין הפועלות מצאתי את ברכה ונישאנו.נולדו לנו בת ובן. לבכורתנו הדרה נתנו את שמה על שם פרי ההדר, ובננו נושא את שםסבו יום־טוב, שהסבנוהו לחגי (חיריק בגימ״ל)...הכינוס הכללי בוויסטרישקי, ע״י קובנהמחנה קיץ של השומר־הצעיר,19־22 ביוני 1930דוסיאטבראי הזכרובות206מפליגים למרחקיםמיפח בר1ן—בעמל בפיאלתר־הירשל־יענקל ברוץבילדותו(שני)עם הוריו שיינה־־חנה (לבית בלכר)ובן־ציון- בר בררן, ואחותו פייגה־רבקה,שהיגרה יחד עם הוריה לארצות הברית,זכתה לאריכות ימים, ושם היא חיה עדהיום הזה.משפחת ברון: אלתר־הירשל־יענקלואשתו השניה אסתר (לבית חצקל),והילדים מימין לשמאל, עומדים: גר שקה(אהרוךגרשון), מיכה, גיטקה (טובה),ובעלה אליוקים (אליהו) פארם, יודקה(אפרים־יהודה). למטה: יוסלה(חיים־יוסף)(מימין), אלקה(אליהו)(משמאל). חסרה הבת מירקה.נולדתי בתשעה באב תרע״ו07כשהייתי בן שנתיים נפטרה אמי - הנדדביילה, לבית איידלמן, ונותרנו אז יתומים:יהודדדאפריים וגיטק׳ה(תאומים), אליהו(שכינויו אלקה), מירק׳ה ואנוכי.מנשואי אבא לאסתר לבית חצקל, נולדו גרשק׳ה(אהרן־ גרשון) ויוסל׳ה(חיים־יוסף).אני חושב היום על אסתר, ודמעות חונקות אותי־ אני מרגיש שאני חייב להזכיר אותה־אסתר היתה אשה טובה, היתה לה הבנה בחינוך הילדים, אך היא כל כך סבלה מאתנו! היינופרחחים, וכל־ כך הצקנו לה...היתה לנו חנות ובה סוכריות, מלח, דג מלוח, חוטים וכפתורים, ואפילו נ פ ט־., וביחוד עבדובה גיטק׳ה ומירק׳ה"והיה לגו גם עסק לממכר דגים־ דוסיאט היתה עיירה קטנטונת ־ כל גודלה כפיהוק! ־ ואיאפשר היה להרוויח שם מסחר דגים, כי באגם ובנהר כל אחד יכול היה לדוג בעצמו־". והיינונאלצים, לא פעם, להרחיק עד לראקישוק, כדי למכור־אך עיקר העבודה שלנו היה בחקלאות. היו לנו פרות וסוסים, וגידלנו בשדה ירקות ומיספוא, -גידולים לבית ולבהמות־שייקח ג.: לברונים היו קשרי מסחר עם גויים רוסיים, ושנים רבות חשבתי שהםקרובי משפחה."9889838%ויי*■■י■ו■■■דוסיאט בראי הזכרונות207מפליגים למרחקיםהורי אבי, בנצי־בר ושיינה־חנה(לבית בלכר), היגרו לארצות- הברית עוד לפני מלחמת העולםהראשונה. אבי לא רצה להצטרף אליהם, כי בארצות- הברית לא היה די כשר בשבילו.אני זוכר את כתב־ ידו של סבא, אותיות יפות וקטנטנות, כגודל "טל ומטר" שבסידור התפילה...סבא ידע עברית על־בוריה, |-אני, מילדות, התכתבתי אתו.היתה לו, לסבא, סמיכות לרבנות, אך הוא העדיף לקיים את הכתוב "בזעת אפיך תאכל לחם",כפשוטו. הוא קנה סוס ועגי^ה, והתפרנס גם כעגלון.בארצות־הברית ניהל סבא את בית הכנסת באיזור מגוריו, קליוולנד, עד יומו האחרון.בביקורי שם הלכתי, באופן מיוחד, לראות את בית הכנסת של סבא...הסבא פייבוש חצקל - אביה של אסתר - נפטר בדוסיאט. זה היה בחורף. אבא ביקש שאצאלאוטיאן להביא את בנו, הדוד בערציק, שנשאר בן יחיד בין שלוש בנות, לאחר שאחיו יוסףגורש לרוסיה...רסיה ק : כשלמדתי באוטיאן, גרתי אצל הדוד בערציק, ואני זוכרת שהוציאו דלתממקומה, כדי שיספיק המקום לכולם...הייתי אז נער כבן חמש עשרה. יצאתי בעגלת חורף מרחק של שלושים וחמישה קילומטרים,משך ארבע שעות נסיעה, וחזרתי הביתה עם הדוד בערציק בשעת לילה מאוחרת, ואני זוכרששוחחנו על פלשתינה... הוא ידע שאני ציוני ומתכוון לעלות לארץ־ישראל, וסיפרתי לו שאבאמתנגד. הדוד עודד אותי בצורה מאוד יפה להגשים את חלומותי. אני נזכר בנסיעה הזאתובשיחה כבחלום יפה... למרות השעה המאוחרת עוד היה עמי הכוח לשבת ולקרוא ספר,בעברית כמובן. ואינני יכול לשכוח את דברי הדוד בערציק במעמד ההוא: "בחור צעיר, אחרידרך מעייפת כזאת, בלילה, בקור, במקום ללכת למיטה, אתה יושב וקורא? הרי זה סימן טוב!".אבא היה בעל־קורא, ידע חומש ותהלים בעל־פה. אני זוכר שהיה עומד בחנות, ותמיד עייןבספר - גם בספר חילוני.היה הולך לבית־כנסת ל״שחרית", ל״מנחה" ול״מעריב", בימות חול, בשבת ובחגים, והקפיד בזהעוד יותר בשנותיו האחרונות,אבא דרש מאתנו ללכה לבית־הכנסת, ונהג לומר, שזו חובתו לדרוש מאתנו, "כל מה שתעשו,העבירה תחול על ראשי, עד שתגיעו לבר- מצווה, ואז - "ברוך שפטרני..," חבל שדבריו אלודווקא המיטו עליו צער חה מה שהיה:התקרבתי ל״בר־מצוווד, וטענתי בפני אבא שאני יודע את פרקי, ואין לי צורך בהכנה. והריאבא היה משנן פרקים בבית, היה חוזר בקול רם ובניגון על פרשת השבוע, וברבות השניםקלטתי את החומר. ובאמת, אבא בחן אותי וידעתי הכל בעל-פה. עד היום אני יודע את"הפרשה" שלי לפי טעמי המקרא ("הטרופ"),באה ״שבת־נחמר׳ - שבת הבר- מצווה שלי, ולא רציתי ללכת לבית הכנסת. ״למה?״ - שאלאבא. ועניתי: "עד היום קיימתי דבריך, כדי שלא יפלו עבירותי עליך, אך מהיום, אשא בעצמיבעוונותי" ולא הלכתי לבית הכנסת"אבא מעולם לא דיבר אתי על כך, אך אני יכול להבין היום, שבוודאי היתה זו מכה קשה עבורו.עלי להעיר, שאז כבר הייתי קשור ל״שומר הצעיר", וכמו רבים גם אני הסתייגתי מהדת, וזוהיתה ההזדמנות שלי להפגין את מריי,ולמרות זאת בחגים, וביחוד ל״כל נדרי", המשכתי ללכת לבית הכנסת, אני אוהב מאוד אתהניגונים, ועד היום אינני מוותר על "פרק חזנות" טוב.התנגדתי לדרך חינוכו של אבא, אך נכנעתי לו מתוך דרך־ארץ אמנם לא ויתרתי, אך תמידחיפשתי דרך להפיס את דעתו.הצטרפתי לתנועת השומר־הצעיר למורת רוחו, וכדי להיות פעיל בתנועה נזקקתי למאמץ אדירלא להביא אותו לידי רוגז עלי. ואני כל כך אהבתי להיות בין החברה אחרי שבוע של נסיעותארוכות בעניני עסקי המשפחה, הייתי מגיע הביתה, מחליף בגדים, ומייד רץ לראות אתהחברה. העיניים נסגרו מרוב עייפות, אך רצתי כדי להיות ביניהם.נרות חנוכהבחג החנוכה התרמנו לקרן-הקיימת, וכדי להעשיר את הקופסה הכחולה היינו מוכרים נרותלכבוד החג. השתדלנו להשיג נרות בחינם או במחיר סמלי, כדי שהפדיון יהיה גדול יותר, עודלפני החג היינו מחלקים את העיירה ל״אזורים", המתרימים היו יוצאים לרחובות ולבתים,כשבתיקם נרות חנוכה.דום יאט בראי הזכרוגות208מפליגים למרחקיםוהנה - תקלה. ערב חנוכה ממשמש ובא, נר- ראשון צריכים להדליק ביום ראשון, אך אבוי,ביום ששי עוד אין לנו נרות להפצה. מועצת הקן התאספה. מה עושים? צץ במוחי רעיון,והתנדבתי לצאת ביום ראשון, השכם בבוקר, לראקישוק, ולהביא נרות משם. באמת, ביוםראש ח, עדיין חושך, רתמתי סוס קל־רגליים לעגלת החורף שלנו (ולאבא הבטחתי תשלוםמ״הסקאוטים"), ובלבוש חם יצאתי לדרך.עוד לא האיר השחר, והגעתי לראקישוק, ופניתי ישר לבית הדוד של ריינקה לוין. היינו בקשרימסחר אתו, ידעתי שהוא ציוני, וסיפרתי לו במה הענין. וצריך לדעת, שעפ״י החוק ביום ראשוןהחנויות סגורות, ומי שפותח צפוי לקנס, הדוד הטוב פתח את בית המסחר, מסר לידי נרות,וכשאמרתי לו שהתמורה היא קודש לקק״ל, העניק לי הנחה.בשעה שמונה בבוקר הייתי כבר בחזרה בדוסיאט. הערתי את יואל׳קה זייף משנתו, ונתתי לואת הנרות. מייד חולקנו לכמה זוגות-ילדים, ובשעה שתים-עשרה בצהריים היו בכל ביתבדוסיאט נרות- חנוכה, והקופסאות הכחולות נתמלאו במטבעות.רסיה ק.: אך היו קופסאות גם חצי ריקות. היו אנשים שבפירוש סירבו לתרוםלקק׳ל. אלה היו האנטי״ציונים.יוסף י.: ובזמני היו עושים את הנרות בעבודה- עצמית, "א גויישע דזלה"...קיבוץ "חיים" בפוניבד...הייתי בן שש עשרה וחצי ורציתי לעזוב את הבית ולעלות לארץ- ישראל. החלטתי לצאת העירה,לעבוד ולהרויח, אך בבית לא סיפרתי דבר, כי ידעתי שיערימו עלי קשיים.אני זוכר שלא שילמתי לברוך קרוט עבור כרטיס הנסיעה. ״אין לי כסף״ - אמרתי. וברוך ויתרלי. זכר לי, כנראה, חסד נעורי, כאשר חילצתי את אביו מתחת לעגלה עמוסה, שהתהפכהלתעלה...הגעתי לקובנה, וברחוב פגשה אותי רחל בלכר, שעבדה שם בתופרת. היא מבוגרת ממני,וכששמעה מה מעשי, השפיעה עלי לחזור מייד הביתה, ואמנם חזרתי, אך מייד הצטערתי, ושובחזרתי לקובנה והפעם נשמרתי מפני רחל...פניתי להנהגת השומר-הצעיר, וביקשתי לצאת להכשרה. בחיצוניותי נראיתי מבוגר מגילי,בעל- גוף ושרירים, חביב על מכרי, והודות לתמיכתם נשלחתי להכשרה בפוניבז׳. ובבית לאידעו היכן אני.כדי אבות בסרטיפיקט היו צריכים לצאת להכשרה, ולהתרגל לעבודה הקשה שציפתה לנו,אמנם בבית אבי הורגלנו כולנו לעבודות קשות, וכבר בגיל שתים עשרה יצאתי עד לראקישוקלמכור דגים, אך לא כך היה המצב בכל ביה הילדים היו מפונקים - "טאטע-מאמעסקינדערלאך"(ילדי אבא- אמא).ברכבת פגשתי בשני חברים נוספים, וראש הקן קיבל פנינו בתחנת הרכבת בפוניבז׳.בהתחלה, היינן ב׳קיבוץ׳ ארבעה או חמישה בחורים ובחורה אחהנשלחתי לעבוד במנסרה, והפועלים האטאים והרוסים ליגלגו: "יהודי עובדי" בעל המנסרה,אופניצקי, היה יהודי שעלה לארץ וירד,אך נשאר ציוני.העבודה היתה קשה מאוד, אך לא נרתעתי, והוכחתי לגויים שאני יודע לעשות את העבודה לאפחות טוב מהם. מנהל העבודה הרוסי הבחין בכושרי ועודד אותי. שימשתי דוגמא לאחרים,והודות לכך הצלחתי לצרף לעבודה חבר נוסף. קיבלתי עבודה בקבלנות, וכך המשכתי כל הקיץ,בחורף הופסקה העבודה הזאת, והמנהל הציע לי לצאת ליער לחטוב עצים, אך העדפנו, אניוחבר נוסף, לעבוד בטחנת המלח. נשאנו שקים בני מאה קילוגרם כל אחד! היה עלינו לשאתאותם מהמרתף, ולהעלותם במדרגות. זו היתה עבודת פרך! אחרים לא החזיקו בה מעמד.לרשות ההכשרה עמדה דירה שכורה. ואוכלי - לא פעם אכלנו ״קרענק״ - קדחת בצלחת...בטרם עזבתי את ההכשרה היו בה כבר שלושים וחמישה חברים, היינו מקימים רעש והמולה,מתווכחים וצועקים, שרים ורוקדים, והשכנים לא הסתגלו אלינו, ונאלצנו לעבור למקום אחר.בזמני החלפנו פעמיים את מקום מגורינו, ואחרי עזיבתי עברו שוב למקום אחר.בערבים היינו מנהלים שיחות, שרנו ורקדנו, וגם יצאנו לקולנוע ולתיאטרון. הגיעו אמניםמארץ־ישראל, ואני זוכר את הביקור של תיאטרון "אוהל׳ בפוניבז". שם ראיתי, לראשונה, אתהשחקנים מאיר מרגלית ולאה דגנית. אני זוכר את ההצגה "ירמיהו הנביא" ו״בשפל", וכן אניזוכר את הזמרת אסנת הלוי, שבמופע שלה היינו סדרנים, וקיבלנו כרטיסים בהנחה.אני גם זוכר הרצאה של מאיר יערי. שאלתי אותו: "הקיבוץ זו אמנם הדרך שלנו, אך הרי ישדוסיאטבראי הזכרונות209מפליגים למרחקיםגם מושבות וערים, ואני רוצה לשמוע על מעמד הפועלים..." אחרי היסוס הוא השיב: "ישנםאמנם, אך אותנו מעגינים חיי הקיבוץ׳/ לא הייתי ביישן, ואחרי האסיפה העזתי וטענתי בפניו,שהתשובה לא סיפקה אותי.חוטבי העצים בהכשרה בקיבוץ עירוני"חיים"' בפוניבז,.הגויים ליגלגו: יהודי עובד?...מימין לשמאל, למעלה: דינה פיש, זלדהחריט, ברצי ק ליפשיץ(כיום דב מגן,מראשוני פל־ים וקברניט "רלוס"), רחל(מורילקומיר), יאשקה ויתקין.עומדים בשורה: מיכה ברון(שלישי),רבקה מלמד, נחמיה.חיים גרינשטיין(יושב מימין).באוניה "פילסנה" לארץ־ישראל"הייתי בהכשרה שנה, מפסח עד פסח, וכשאושרתי לעלייה, חזרתי הביתה והכיתי לסרטיפיקט.והנה דווקא אז נפסקה חלוקת הסרטיפיקטים! ישבתי כעל גחלים. פחדתי שיגיע מועד גיוסילצבא ולא אצליח לצאת את ליטא, ועל ענין זה "ניגנתי" במרכז "החלוץ".אני זוכר שהבעתי את דאגתי זו גם בפני מהרשק, שהיה אז בביקור בליטא, וגם בפני דב רומיל,שהרגיע אותי ואמר לי: "אתה תעלה ולא תלך לצבא".ואמנם, קרוב מאוד למועד התייצבותי, ב- 25 באוגוסט, הגיעה אלי ההודעה• אתה עולה.נזקקתי לתעודת יושר ולתעודת רווקורנ המורה יודל סלפ השאיל לי את אופניו. "עשה לי טובהלמזכרת׳ ־ ביקשתי, ונסעתי לזאראסיי לקבל תעודת יושת את תעודת הרווקות הייתי צריךלקבל מהרב, אך הרב סרב לתת לי. לרב היו יחסים טובים יותר עם אבי מאשר אתי, והוא אמרלי: ״רק אם אביך ירשה, אתן לך״. ״מה אעשה, ארמה? אשקר?״ - הטחתי לעומתו.הודעתי למרכז שאינני מצליח להוציא תעודת רווקות, ובעוד אני מעביר אליהם את המסמכיםהמצויים בידי, מתברר לי ש״התחתנתי"...הפרידה מהבית היתה שקטה. היה לי קשה להיפרד מאבא. ידעתי שיותר לא נתראה.הפרידה מהחברים היתה פשוטה יותר. נפרדנו ב״להתראות בארץ׳׳.חברי הקרובים ערכו לימסיבה מיוחדת, וערב לפני־כן היינו בבית־התה של זיו, והיה יי׳ש... גם אחותי גיטק׳ה ערכה לימסיבה, ועשינו שמח. בטרם נסעתי הספקתי לשפץ את ביתם, הוספתי חדר, ששימש אחר־כךלאיטליז., ועשיתי להם גם רהיטים.גיטקה ואליהו(אליוקים) פארם וילדתםביילינקה.מיכה ב.:הילדה נשאה את שם אמי.הנה־ בלקה ב. (סנה): וזהו גם מקורשמי.דוסיאט בראי הזכרונות210מפליגים למרחקיםיצחק־יקלזקשטיין(זקס) ואשתוחיזדשרה(לבית בלכר) מאוטיאן.מיכה ברון: כשנפרדתי מעל בנימשפחתי לא פסחתי על ביתה שלחיודשרה, אחות סבתי שיינה־חנה.ביום עזיבתי עמדה להערך הצגת תיאטרון בעיירה (ויש לי תצלום מהחזרה".)־ כולם היועסוקים וטרודים, ובכל־זאת התפנו והגיעו לאוטובוס להיפרד ממני, ואני נסעתי בלב שמח.הגעתי לאוטיאן, נפרדתי מחיודשרה, הדודה של אבא, הייתי גם בביתו של הירשל חצקל (רקלאחרונה נודע לי שעלה ארצה), ובשבת הגעתי לקובנה.ביום ראשוז אחרי הצהריים נפרדתי מליטא.בתחנת הרכבת בקובנה הציגו בפני את "אשתי". התברר שאביה ישב בדרום אפריקה ושלח לה"פונטים". התוודענו, והיא הציעה לי כיבוד.בברלין, המדריך המובטח לא הגיע, ואנו יצאנו לשוטט בעיר, ב״הדרכתי" היטלר ימ׳ש היה אזכבר בשלטון, וה0.ס. הסתובבו ברחובות... מברלין, דרך אוסטריה המשכנו לטרייסט. שםהתאכסנו בבית העולים של הסוכנות, שהיה מקום מסודר ומאורגן. הספקנו לטייל בסביבותהנמל, ביקרנו גם בשוק, והיו שם פירות, תפוזים וענבים, ופתאום - גשם, וחזרנו רטובים.בצהריים הגענו לנמל, ותוך רגעים עלינו על האוניה,״פילסנה", אוניה איטלקית מפוארת.חמישה ימים ארך המסע. במחלקה ראשונה היתה בריכת שחיה, ובמחלקות האחרות -החלוצים שרנו ורקדנו. מצב הרוח היה מרומם. עברנו באוניה ממקום למקום. האוכל טוב.ואני זוכר שהיינו ארבעה חברים, לא ידענו איטלקית, אך הסתדרנו בידיים, ובעזרת כמהלירטות הצלחנו לאכול גם במחלקה הראשונה. ושם האוכל היהמצויין!ב- 3.9.1934 הגענו לנמל חיפה.קיבלו פנינו אנשי הסוכנות וחברי מקיבוץ עין המפרץ.הקיבוץ ישב אז על חולות קרית־מוצקין, ואני זוכר שהגעתי אליו ישר מהאוניה, ולא דרך ביתהעולים.כבר למחרת, ביום ששי, ביקרתי בביתו של בן עירי, אברהם סלפ, ועד היום זכורה לי הכתובתבקריודחיים, רחוב ד׳ מם׳ 9.כעבור חודש עברתי לגךשמואל, לקבוצה משלימה.בגךשמואל הייתי שנה בערך. לא נקלטנו שם. "הותיקים" היו מבוגרים מאתנו. מספרם היהארבעים, ואנו הצעירים היינו צריכים להשלים עד מאה ועשרים, והיו ויכוחים בקשר לזה.היו שם כבר בתים, בין הוותיקים היו בעלי משפחות, ואכלו בשר יום יום... בכלל הם היו ידועיםכמשק מבוסס. היה להם כבר טרקטור, הם קיבלו את הקומביין הראשון, את המכבש הראשון,זה היה קיבוץ של "בורגנים", לא לפי חינוכנו. בעבודה נקלטנו אמנם היטב, אך מבחינהחברתית לא "נדבקנר׳. אנו, בני השמונה עשרה, לא יכולנו לקבוע שם דבר, ורצינו להקיםקיבוץ חדש.עברתי לתל אביב. בעקבות פגישה אצל יואל זייף, שגר יחד עם אחיו דניאל ואחותו צפורה,מצא לי דניאל עבודה בחפירות. הייתי מוכן לעבודה זו, ואפילו להיות עגלון. הייתי מוכן לכלעבודה. התחלתי בשכר של ארבעים גרוש כפועל פשוט, ותוך זמן קצר קיבלתי תוספת, והגעתיגם לששים גרוש כמנהל עבודה.אחר- כך הייתי לעצמאי. ידעתי תמיד, שעבור זעתי אוכל להרויח לקיומי. מעבודה יזומה אפשרהיה להרויח שלושים גרוש ליום, ואילו אני הצלחתי להרויח לירה עד לירה וחצי ליום!והצלחתי גם לחסוך כסף.ידעתי לרכוב על אופנוע, ויותר מאוחר נהגתי באוטו, וזה סייע לי בעבודתבשנת 1936 נכנסו האיטלקים לחבש, פרץ המשבר הכלכלי, ובקיבוצים גם כן סבלו, וממשמירקה ברון בהכשרה"אכרון להורי ולבני ביתי מבתכם מרים,קבוץ ׳הסנה׳ באליטה, 17.4.1934״דוסיאטבראי הזכררגרתמיכה ברו־ז״גפיר" (נוטר)ויואל זייף במדי הצבא הבריטידוסיאטאים משתתפים בשמחתה שללאודקה בריקמן(ויסקולסקי) לרגל נשואיבתה ב״גבעת חך, 1955מימין לשמאל, עומדים: אלקה סלובו(מלמד), עליזה סרבר, סלובקה סרבר(סגל), יואל זייף, רחל ויתקין(שו״ב), חייםסלובו.בשורה שניה: ברקה זליגסון, יצחקשטיינמן, אברהם סלפ, לאדדקה - אםהכלה, בתיה אביאל(לויט), מיכקה ברון.בשורה שלישית: פייגיצקה אורז, רבקהשוהם(מלמד), רבקה שטיינמן(שו״ב).למטה:(-)(-) חיים אורז ואביו יצחק.לייב וחנה סלובו(מימין) ומאשה ואריהגרשוני משתתפים בשמחתם של מיכהוריטה ברון לרגל נשואי בנם אפרים עב״לחווה.ריטה ומיכה ברון211מפליגים למרחקיםרעבו. ביקורי אצל החברים בקיבוץ ברעננה הכאיבו לי, ותמיד הזמנתי אותם אלי, והם היואורחים בחדרי בתל אביב, שהיה פתוח לכולם,אבי לא היה להוט לרעיון, שילדיו יעלו לארץ-ישראל. אחותי גיטקה לא חשבה על כך, ואניזוכר שאחי אלקה ואחותי מירקה התענינו בעלייה, אך לא זכו לקבל סרטיפיקט. יכולתי, אולילשלוח חבר שיביא את מירקה אחותי, אך חששתי שאבא ימנע בעדה. וכך דחיתי ודחיתי,ואחרנו את המועד.אבא נפטר סמוך למלחמת העולם השניה,כשתמה המלחמה, והיה מקובל שברית המועצות חוללה נפלאות בהצלת יהודים, כמו רביםאחרים חשבתי גם אני שממנה תבוא הגאולה וגברה נטייתי הפוליטית שמאלה, והזדהיתי עםעמדת הקומוניסטים. מעולם לא דיברתי על כך, אך נדמה לי, וכך גם הרגשתי, שבאותה תקופהנידו אותי בני עיירתי, ושוב לא הוזמנתי למפגשים השונים כבימים עברו.הזמנים השתנו, נפקחו גם לי העיניים, אך עלי להודות, שכל מה שעשיתי ופעלתי היה מתוךאמונה שלמה שזוהי הדרך הנכונה. יותר מכל האמנתי בעבודה עצמית, והגשמתי זאת בפועל,ולכך חינכתי גם את בני.בלילה אחד, בעידודה של רעייתי ריטה (שמוצאה מברלין), ישבתי ושרטטתי את פני דוסיאט.במשך לילה תמים שוטטתי בסימטאותיה של עיירתי, שטתי באגם שלגו, דגתי דגים בנהר,הצלפתי בזרדים בבית״המרחץ, התפללתי בבית״הכנסת, טחנתי שק שעורים בטחנה, ומיהרתילמעון השומר- הצעיר.עברתי מבית לבית, והגעתי אל "אונטער דעם בריק", ולבי נצבט.דוסיאטבראי הזכרוגות212מפליגים למרחקיםרבקה שוהם—מלמדח31(ג (■?(* 1) /*."י/יע ]׳ ׳//״<רג0#ע7׳ (ג1$ . ?ע !כי* ^{9 /׳ץ ט0/0 *•ן ׳)' )נ*ד. י"־7/*?יסג/• *{-''/׳//; ע7כ יד׳/ רכ6מ./ .7**4 ל/י. <7ג /״<* /מ*" ׳//^/'^׳'" ^</רי' *-*/ ■^^^4 1^', - /47/י//7• .//׳זע ירימ3$ ׳ג#/׳י//*׳" •-?>/£<'־ י ///־י/* 3/י7■)^1) י*4' נ//י/ /? ׳]■* 3**ל- •// ׳״־?־17 / /ן.//?/,י-כמ ־ -י;//ט׳ מד׳/, /?ר(? ,///נ<{,/<י>- ל*,']0ן/# ^/0/׳</וע .?/*־//׳׳!-,מ/ול׳■־ ׳*/ <ל״׳/^/ *7־0/3׳^>׳. י' *?/ ■//3>'0 04כ<% נ!/;/ *^ י -ר/הי/׳"־לע /£׳•׳✓ ׳׳/3/גי/ / ?׳י׳^כר^.. 3^כ /££־׳/ מ*//׳/ /9נה$^? כ((,■<3^ר<^, *-/כ//' ס׳י^ *ן•^ (47"//* 7*'מ* מ3^#//ו^ €(ל/ .י/^ י9"/־ י^#*-?!לח ■'/3/כ?./ // ה י; י י/ י■+3! ת/11ז; ט ׳י^/ר^ס) •/!1ח\ן•'/סי;׳ *. / /* י7מ/7 /׳ י ),!.רי/<- י׳,כ<_-י/י׳"י׳^</יי-/ 5?׳(/?"/י<י-44-. !ב*/4 ■7*■ ו?ע< </1_מ]73* /[׳^•ן 7/£יד׳^ ׳•</^־'0י£/. ,א/,-"/>/ . *•ן ׳7׳׳^ . </^,*׳/ ^4׳^ <•</ 0/־^4£/ // .^ /??/ץ 3* (</**/ %״9-?ו#*6" 774//> ,?? וכ1](3 7<0ן 7ג3י* 6*' 1/7 ■ י,■/;/ 03-9' ׳/ס׳ י/׳י^/ו׳- ״</ *</י־^. ט<0/׳ ׳/• • י,$/ ר<-7 *כ/!" / ' י'0>#י׳ *-,#ץ ׳^01*^,׳<- £// ^?7כ^י20/^70*/ס*־.קטע ממכתבו של אברהם שוורץמדוסיאט לקרובתו רבקה מלמדבארץ- ישראלקבוצת ״טרומפלדוריה״ - 6.5.1932מימין לשמאל, עומדים: בלקה פיין, זהבהמלמד, ביינישקה יודלביץ, רבקה מלמד,בלקה פארם, רבקה איירס, חנקה גלזר.למטה: לולקה(ישראל) סלובו ואחותוסוגיה, צילקה שר׳ב, חנקה פארם,אלודבלקה גאר, מוטלה סלפ.חנקה פארם: סוגיה, צילקה ואנוכי היינוצעירות ולא השתייכנו לקבוצה הזאת. זההיה לגו לכבוד כשהזמינו אותנולהצטלם...דוסיאטבראי הזכרונות213מפליגים למרחקיםעם משפחת שוהם במשמר העמק982ו.7.7ורבקה(למטה מימיז) ושמואל שוהם(עומדשני משמאל) וילדיהם גאווה(באמצע),גילי, דורון ועידית (למטה). למעלה:משפחת שפיצר (אחיו של שמואל שוהםומשפחתו).שרה וייס (סלפ).שבת, שעת בוקר מוקדמת בחדרם של שמואל ורות שוהם, בקיבוץ משמר העמק. מצאתי שם גםאת אלקה סלובו, אחותה של רבקה שוהם- מלמד ז״ל.הנשים עסקו בחיתוך ירקות לסלט, ושמואל עמד על־יד המחבת וטיגן. חמימות אפפה את הדירההקטנה. ״מדי שבת אנחנו מכינים ארוחת־אחר־הצהריים, כי אז מתכנסת אצלנו כל המשפחה -הילדים והנכדים"."שמואל התפנה להראות לי תצלומים שונים מאלבומה של רבקה. כל תצלום - וסיפורו, כאילוהיה שם... ״הידעת שאווירון נחת על האגם הקפוא של דוסיאט?״ - חידש לי.ואחר כך עליתי אל חדרה של הבת נאווה, והצטרפה גם אחותה נילי.השתיים ישבו על הרצפה, דפדפו בתיק הארכיון הפרטי של האם המנוחה, רבקה...מדי פעם השמיעו קריאת השתאות והתפעלות מפתק קטן, מכתב־יד יפהפה...נילי אמרה שאינה זוכרת כלל את אמה, אלא רק זאת שהיתה מכנה אותה "שיקסעלע", "בגללשערותי הבהירות... ואני לא אהבתי את הכינוי הזה."ונאווה ציינה, שהסיפורים שהשמיעה לה אמה, לא היו מתוך ספרי ילדים, אלא תמיד עלהעיירה, על הנוף, על שבת, על האנשים... והוסיפה: "נדמה לי, שרגישותי למסורת ישראלשונה משל חברי בקיבוץ, חה, אולי, הודות לסיפורי אמא..."נאווה תיארה בעליצות חוויה שהיתה לה בעת טיול בנורווגיה: "הגענו שם ליער.יער! התפרצתי לתוכו, רצתי בין שביליו, ליקטתי גרגרים - בדיוק כפי שסיפרה לי אמא...ממש השתוללתי! לפתע, סיפורי האגדה של אמא נראו לי כל כך ממשיים: היער, השבילים,הגרגרים. כל זה באמת קיים...!"״ובכלל״ - סיימה נאווה - "אמא נשארה לי כמו אגדה יפה..."ואחר־כך פנינו לחדרו של לוי רון (רוזנצווייג), שהיה שליח התנועה בליטא, ושמענו אתסיפורו...דוסיאטבראי הזכרונרת215מפליגים למרחקיםכוחה של מוסיקה(נכתב במשמר העמק)"היתול מוסיקלי,, בהכשרת קיבוץ "חיים"בפוניבד. רבקה מלמד(שניה מימין),גרינברג(מפוגיבד, רביעית).גאווה ש.: אמא הצטיינה בנגינהבמנדולינה, וחברים רבים בוודאי זוכריםאת נגינתה במשמר העמק.רבקה מלמד(יושבת) בחברת בניעירה. לידה מיכה ברון. עומדים:חיים סלובו ויואל זייף.רוסיאטבראי הזכררנרת216מפליגים למרחקיםיי *׳הוא בו ס^• ל-^י ■••***״•י ?מר זזנים לאופדך ילדתי }הכנירזו יהודיה ■ .*>•עישר קד\פ ירגמת׳ * |£׳][ \ מוכרחעטק .י*.!!בבוהגדיישווות אלת ילדתי, באירי!£ לשידש אה תור בייעד. כל בית־אג£ שיד בידר. בדמה פרדיב עין־ול* ליז "דת ית הקיבוץ על ילדו מבריז גל* שיד ניעי כיד ושירה נזג - יו ־* *ישה *גי ללבי שפבאן הוזי לחגי4 .־:ש׳רזזז! בה *עשה. לסודר ־*עזדג ז4הו* וערפי, במלאת *ת גששי *לץ£ילדתו הקפנד־דגזולת, דבעות בכהירוובעי ד *ח אוו־הלשת-*, ורק *ת החלרן], עש תודלז; הקרת חר.תגופף, ואת בזרלן הלבן ש; שאר מלוי על הקד ־ו ב׳ ז*ת רואות דד.כן ילדתי ננורוד הישדע:6 כשנוד־דש אד. גבר־זו של ח1וליבתעף ולדודחדש־ב. *.:מוהי ג6 אגו;!ל*ום — בופיפיש לחידוד לדהקייב*}[לעהדק ולכנות בדסזי כגבכי הל* פזן;לבשל *ליד, נודד בה ילדה שעליי ל*;* שדח£דבשיקעז נחייה! יד אד, חב7בחי, בובישה לב:דת את קורי בחש"*כותי- לולא קרה ככד. לדל* התאבלגו בל הגורל, לבד, היית פיועדת כעז; בדייר׳ד כתי עז הרבה הפקידים ע!נבוני לד כד-£ בכסח 1948. בדדור• ,נ״גולה" כאחד הקיבוצים הבבגיבי קייבלהב — כל הקבואד. — בגדים חד־שיש יכה שפהד* סתא־ם פרפת בבכיגד יל־. אבא ז הייתי :ורעי! לדש אחבגדי אלו, ורק וישביע את רםלהמה״ורועו' לגו להזור לבשבר־דעסק• זבי הם בשאלתו הוסגתה אידדבל* אדע עד היו* אך גם אד. בתאלהייתי נגועה לככח הרכה לו ביה בניתיובאששרותי־ להגיד לנדשהו^השביקוהמביע 1 להרדג רלהיהרג —+■—בבסדדת העולם מסופר על גשוגולות בהרבה ספחי חייב. נאגדות־<ישראל ־שגן רעיות מופלאות של גש*,חג התגוכר. וע האוד קשור בשתגשי* יד״דיוכ שהודית חז לאעיד שלבד. תזנח ושכעת בג־ה•על אבדות שכשניכות אח ילזיהן: שרן בבית״־לדים׳ שלוי ורוגע, גשרדתן; בבבחון שס^' ־אום שגית — וי£י י עברו רגעים בפורים בלבד, והכול בל: שף לעיי נפולת — ואבדות שבדד־נהלנז ולא נבו עוד. יהן גסארו ערידרות וגלמודות; שהבלה א ב א לא חשמלגה אוזניהן לעול* ^ ז־ בח תואר דתן לאלו ז היודע פי׳שדשאת ביד ת הכבל, הנא* הגעגועים שב־שנול נוה ? \ .. לו ניתן לגו פעם להישגיו אמרותשכולות. בלי הבדל לאו* וזץ ואידכת* ודיר נותנים לנו לדוגק את ער*לבטי, להכיח את מידת ומיגח שבל־נדבה שהיהח פורעת זעקה אדירשהיה בכוחה אעזע מוסדות עירכגודל הבאב והנבל•ואולי היד, ההד בד? נם לאוזדד., תל אלת שידשכים בביב שולחרע4 יבנת־דעדלפ פרושת לפגיה*1 ההשתלסית ספעם בתם — אולי ה{ ככוחה של הזעקת המה לעוצרם! ה ולעשות *ת חשגוןממשב■4 כי אגד מםד<מ רועות בבנותיגו>׳ •כגמר — לגדלם לימת ולנסידדת> ־לא לשטבו מת* לגזל■ לכבוד מ{ דלאגושות — להתקמםת המדע ייבנג*!: זה תיזעדה — ולי חהורס* מיד* ■ לפס זוו ילדןן ובי נד גיר* הישבעו לנועזעם? ; י כרקחי]אין(ליטא) 11.8.1939ברכת שרה מלמד, אחותהשל רבקה, לרגל הולדתיהודיתרבקה ושמואל שוהםעם בתם יהודית, 1940.יהודית נהרגה בהפצצתמע\*ר- העמק בהיותהבבית הילדים,דצמבר 1948.דוסיאטבראי הזכרוגרת217מפליגים למרחקיםדוסיאטבראי הזכררנות218מפליגים למרחקיםיואל זייף—שומר עבריישכה זייף.מעבר לתצלום היא כתבה: "אלינקה,הפרידה קשה, עצוב הלב, אבל תקוה אםנתראה נשמח יחד. השאלה מי יודעואימתי? 3.5.1937״משה׳לה זייף(כיום חבר בקיבוץ מסדה).רסיה ק.: "הוא למד בישיבה בפוניבז׳והיה מכנה אותנו ׳שקוצים׳..."כשהגעתי לגיל עשרים רציתי כבר לעלות י לארץ. התחשבו בפעילותי ב״החלוץ" וב״שומרהצעיר", ואחרי חצי שנה בהכשרה חקלאית קיבלתי סרטיפיקט.יום אחד נקראתי לבוא למשרד הדואר בעיירה, שם ציפתה לי שיחה טלפונית אבא הלך אתי,ומה שמע? "אתה עולה עם שושנה... זוהי אשתך". אבא פנה אלי בבהלה: "מה זה, התחתנתמבלי לשאול אותיד׳ האמת היתה, שגם אותי לא שאלד הרגעתי את אבא, והבהרתי לו שמדובררק בנשואים פיקטיביים...הגעתי למשרד הרבנות בקובנה, וביקשתי את תעודת הנשואין. שאלו "מי חיתן?", "מי היההרב?׳, ולא ידעתי להשיב. ״הגבוה הוא, אם נמוך?" - ועניתי: "בינוני"..., שם הבינו, כנראה,עם מי יש להם עסק, ובוודאי היה ידוע להם מיהו הרב שערך נשואים פיקטיביים.רק כשעליתי על הרכבת עשו לי הכרה עם "זוגתי" שושנה. שושנה היתה מ״החלוץ", ואילו אני- מ״השומר־הצעיר". לכל אחד מאתנו "מחותנים" נפרדים, אך לשנינו סרטיפיקט אחד,ובשעת ביקורת על האנייה היינו צריכים לחפש אחד את השנייה. כשהגענו ארצה, שושנהפנתה לדרכה, ואני - לדרכי. כשנפגשנו שוב, היה זה על־מנת להתגרש.יום אחד באה אלי שושנה וביקשה שאתן לה גט.ישבנו שנינו ברבנות; ובעוד זוגות אחרים רבו ביניהם, אנחנו צחקנו.הצביעו עלינו ואמרו: ״איזה זוג מוזר. הולך להתגרש, וצוחק כאילו עומד להיכנס לחופה ..."מייד עם עלותי ארצה פניתי לקיבוץ השומר־הצעיר בפתח־תקווה, "קיבוץ ליטא", שאחר־כךהתאחד עם בית־זרע.בסיפוק רב אני מציין שבפעילותי המשכתי גם בארץ , הייתי פעיל ב"פלוגות הפועל", ואחר־כךהייתי ״נוטר״. מפיגום הבניין נקראתי לבוא לצפון הארץ ולהשתתף בהקמת ה״טייגרט״ - גדרהבטחון. בתקופה ההיא היו מותחים גדר־תיל רגילה, ובלילה היו מגיחים הערבים והורסיםאותה, וחוזר חלילה. עד שנפלה ההחלטה על הקמת גדר־הבטחון. יצאתי להיות בין מקימיה,ושמור עמי צילום מביקור שערכו שם פרופ׳ וייצמן ודוד הכהן ואחר־כך התנדבתי לצבאהבריטי, וכאשר ראיתי את הגניבות שם, הייתי אומר: כשתקום מדינה יהודית, גניבות כאלו לאיהיו בה...ההורים לא עלו...עלייה לארץ־ישראל לא נראתה תמיד בת־הגשמה. כדי לקבל סרטיפיקט היו צריכים לעבורהכשרה או לשלם כסף, ולא כל אחד היה יכול לעשות זאת, היציאה לארגנטינה, למשל, מומנהבעזרת הג׳וינט, ורבים יצאו לשם. אך עלייהלארץ־ישראל?!ההורים לא התנגדו לרעיון החלוצי, אך גם לא דחפו לקראתו. עבור ההורים שלנו ארץ־ישראלהיתה כמו אגדה. הלך מחשבתם היה כזה: פה גדלנו, פה חיינו, פה ישבנו דורות, ופה נשאר,..אחי דניאל ואחותי צפורה היו כבר בארץ. אחי משה עלה הודות ל״דרישה" שלנו מהארץ,בנימוק שהוא רוצה ללמוד באוניברסיטה, על בקשה זו חתמו כערבים כמה בעלי בתי־חרושת...בשיחותי עם אחי דניאל לא פעם העליתי את המשאלה לדרוש את ההורים ולהביאם לכאן, אךתמיד עלה החשש, איך יסתדרו ומה יעשו פה. צריך לזכור את המצב הקשה ששרר אז בארץ,וכסף לא היה לנו. אמא כתבה לנו אז: "הלוואי שאזכה להיות אתכם ביחד"... אחותי יישבההשתוקקה לעלות ארצה. ״מי יודע אם אספיק עוד להתראות אתכם״ - כתבה. היה זה מכתבההאחרון.מכתב אל רסיהקגזיידוסיאטבראי הזכררנות219מפליגים למרחקיםקבוצת הכשרה.מימין לשמאל: שיינקה שומכר־גולני(-)לאה פלוטל־אסא, יואל זייף. למעלה:אריה קושל(משבליי).יואל זייף - קיצוני משמאל. "מפיגוםהבניין נקראתי לבוא לצפת הארץ...,,בפלוגות הפועל.יואל זייף (למעלה, עומד בגופיה שחורה).אד גדר הבטחון ערכו ביקור פרופ, חייםוייצמן ודוד הכהן.לאורך גדר הבטחון..."היינו מותחים גדר תיל, ובאלההערבים היו הורסים אותה..,,,דוסיאט בראי הזכררנות220מפליגים למרחקיםהקדשה זר נרשמה בכתב- ידה היפהפהשל חווה-שו״ב על אלבום תצלומיםמהתנועה, שהוגש לי לכבוד עלייתיארצה:אמוני הנוטרים בהרים...מיכה ברון( ראשה משמאל), יואל זייף(מימין).הטנדר נוסע.111 §181במדי הצבא הבריטייואל זייף - קיצוני משמאל.דניאל זייף בין הבונים(משמאל),דרסיאט בראי הזכרונות221מפליגים למרחקיםמאשה גרשוני(סלפ) —המסירות למשפחהד״ר זיגפריד להמן, איש ברליז, רופאומחנך דגול, ציוני, יסד וניהל במשך שניםאת ׳"בית הילדים,, דקינדרהיים")בקובנה. המוסד הזה קלט מאות ילדיםיתומים ועזובים שנמצאו בעיר בגמרמלחמת העולם הראשונה. היה זה מפעלחינוכי יחיד־ במינו, שפתח את דלתותיולהשפעתן של תנועות רעיוניות שונות.לימים העלה מוסד זה את חניכיו ומחנביולארץ ישראל ומצא את המשכו ב״כפרהגוער בן־ שמך, מ וסד, שגם אותו יזם,הקים וניהל ד״ר להמן. 12תלמידי המחלקה השלישית בבית הספרהעממי ״תרבות״ בדוסיאט־ 5.6.1927.מימין לשמאל, למעלה: ליבקה קסימוב,רבקה פארם, בתיה גלזר, גיטלה מוסילביץ,בלקה קרוט.שורה שניה: ראובן מילון, ביי נישקהיודלביץ, המורים יהודה סלפ והלל שוורץ,משדדברקה בלכר.שורה שלישית: מירקה ברון, חוגקה בןרחל־לאה גליק, מאשה סלפ.למטה: יוכבד זלקינד, אצקה סלפ, רבקה(גולדקה) שר״ב, משה ויסקולסקי, מירקהקרנוביץ, איטודלה חריט.מאשה בנעוריהבזמני היו פעילויות בעיירה גם ב״שומר הצעיר" וגם ב״חלוץ הצעיר׳/ ואני הצטרפתי למועדוןשל "החלוץ הצעיר". אתי בקבוצה היתה גם מירקה ברון. בין מדריכי היו רבקה לויט ופרוייקהזליגסון. המועדון היה אצל פייגה רבינוביץ (בת ריבל) ב״מאסקוויצער גאס".בליל־שבת לא היתה פעילות במועדון. לא היה חשמל, ולא העזו להדליק מנורה בשבת. בביתישבו כל זמן שהמנורה דלקה, ואחר־כך הלכו לישון...למדתי בבית הספר בדוסיאט, ובאותו זמן למד שם גם אריה. מוצאו אמנם מויז׳ון, וכשהתייתםעבר לדוסיאט אל דודתו באשע מאטע׳ס, אחות אביו. יותר מאוחר אריה ואחיו עברו לקובנה.אחיו למד הנהלת חשבונות ועבד בחנות מנופקטורה, ואת אריה הקטן הכניסו לבית־יתומים.שייקה ג.: התגבשה אז תוכנית לקבץ ילדים יתומים ב״בית הילדים,, בקובנה ואחר*כך להעלותם לארץ־ישראל. הגיעה משלחת לדוסיאט וניסו להשפיע גם על אמיהאלמנה למסור את אחד מילדיה, כדי להקל על המצוקה הכלכלית בבית. אני זוכרשאמא פרשה את שתי כפות ידיה, ושאלה: "האס אפשר לקטוע אצבע אחת מאלה?,, ולאמסרה את הילד...כשמעלים זכרונות מהזמנים ההם, אריה מציין תמיד את הכבוד שנהגו במורים. כאשר פגש אתהמורה יודל סלפ בקובנה הוא קרא לעברו: "אדוני המורה!" ואריה היה גאה שיודל זיהה אותומייד. התיחסו למורים ביראת כבוד!בשנת 1928 עבר "בית הילדים" בראשותו של ד״ר להמן לארץ־ישראל, ל״בן־שמך, ואריה היהביניהם. הייתי בת שתים עשרה שנים כשאריה עזב את דוסיאט, אך כל הזמן שמרנו על קשרמכתבים.ההכשרה ביאנובהבגיל שבע עשרה יצאתי להכשרה ביאנדבה, למרות התנגדות ההורים.עבדתי שם בחקלאות, וזו היתה עבודה קשה! אספתי תותים בשדה, ועבדתי גם באפיית לחם.הייתי לשה את הבצק במאפיה, כמות אדירה בתוך חבית גדולה, ובגלל קומתי הנמוכה נאלצתילעמוד על שרפרף, כדי שידי יגיעו אל הבצק...ביאנובה גרו אמנם גם אחותי וגם בן־ דודי, אך איזה חבר הכשרה ילך לגור אצל קרובים? כל"השמחה" היתה להיות בין החברה...לא פעם אני נזכרת ביאנובה, ששכנה על שפת הנהר, שדרכו הגיעו רפסודות מעץ, ששימשולנגרות. ובאמת יאנובה הצטיינה בנגריה!תמה תקופת ההכשרה, חזרתי לדוסיאט, והתחלתי לחכות לסרטיפיקט.דוסיאט בראי הזכרונות222מפליגים למרחקיםפריידקה(0לפ) ובעלה שאול קטן ושניילדיהם(מתון• שלושה).חנה(סלפ) ובעלה דב־אריה(ברל־לייבקה)שור(מאושפול).מאשה ם.: היו להם ששה ילדים. כשקראולבנם בשם יהושע־דוד( על שם סבו שלדב־אריה), הדבר היה למורת רוחו של אבי,ששמו דודמרדכי. כדי לפייסו כינו אתהילד בשם שיקע. לבנם השני קראוברוך־משה.הרצון לעלות לארץ היה כביר! זה היה הנושא היחיד. היינו עושים מרחקים גדולים ברגל כדילהגיע לקובנה, למשרד החלוץ, ולשאול: "מתי נעלה?" "מתי יגיע התור?"אריה היה כבר בקיבוץ נען, וקיבל אזרחות א״י. היינו בקשרי מכתבים, והבעתי את רצונילעלות לארץ. שלחתי אליו שש מאות ליט, והוא הגיע לליטא כדי שנתחתן. אני זוכרת,שבדוסיאט ודתה התרגשות גדולה עם בואו. הלא הכירו את אריה מילדותו.בערב פסח, בקובנה אצל אחי, נערכה החתונה שלנו, וגם אמא ואחותי היו נוכחות. אבא כברהיה חולה, וחודש יותר מאוחר נפטר.ב־5 ביוני 1935 עלינו ארצה. זה היה לאחר ה״שלושים" לפטירת אבא, ואני זוכרת שהייתי אזשבורה ממש. הצער על מות אבא, הפרידה מהבית, מאמא , מאחותי ואחי... אך הרצון לעלותארצה היה חזק יותר מהכל!בעיירה לא היה לנו שום עתיד. רובם התחילו לזוז. משפחות שלמות עזבו.החמימות המשפחתיתהמסירות למשפחה ודתה אפיינית בעיירה. לא גרנו ברחבות, אך הספיק לכולם ויותר מזה.אחותי הגדולה גרה באושפול, ומצבה ודה בכל רע. בעלה היה כובען, ולא פעם קרה שהזמיןושילם עבור סחורה, אך זו בכלל לא הגיעה, וכספו ירד לטמיון.אמא היתה נותנת בידי תבשילים בשבילם, ואני הייתי הולכת מרחק של שלוש שעות להביאלהם. אך לפני כן, השכם בבוקר, עוד הספקתי להוציא את הפרה למרעה...אמא ודתה קונה אצל הגויים צמר כבשים, ובמכונת הטוייה של יודל איירז (הדוד שלדוד- לייב) ודתה טווה את הצמר, סורגת גרביים, ואורגת מטפחות ראש.בכלל מלאכת-יד היתה מאוד מקובלת, אך לא כולן היו מוכשרות לזה. אחותי פרידה ודתהמומחית במלאכת- יד, ואני זוכרת שארגה שטיח קיר יפהפה!דרישת שלום אחרונה מהבית הביא לי יצחק פוריץ. אני זוכרת שהוא הביא לי מאמא לחםשחור יבש ארוז בשקית(איזה טעם נפלא!), כד עם ריבה וחתיכת סבון.אלקה מלמד הביאה לי בד פשתן לשמלה.בשנת 1940 קיבלתי את הגלויה האחרונה מאחי, ומאז נותק הקשר, ולא עוד!בעת ביקורי בלונדון עברתי על-יד גן גדול, והיתה בו צמחיה, בדיוק כמר "די מיגדערנעס",*שצמחו באי שבתוך האגם שלנו. אני נזכרת שהיינו קולעים /,גלגלי הצלה,, מהקגים. היו שםגם פרחים צהובים ולבנים, דומים לפרחים שכינינו אותם "קאלעטייקע". והנה מייד צפו ועלולנגד עיני הזכרונות מהעיירה שלי, דוסיאט.אלטקה(בת אברהם־מנה ורייזל סלפ)סילוורמן וילדיה(כיום באנגליה).מאשה ואריה גרשוני מארחים בביתם אתשיינקה חייטוביץ, שהגיעה לביקורמדרום־אפריקה.דוסיאט בראי הזכרונות223מפליגים למרחקיםסלובה סרבר (סגל) —"מיין קינד"...איטל סגל(לבית זיזמר).הסוחרים הליטאיים ובעלי המלאכה היומאוגדים באירגוןואז־סלאם, שהפךלימים לאירגוןאגטישמי מובהק.ההשתוללות של אנשי וארסלאם גברהבסוף שנות השלושים בהשפעתהצלחותיהמ-וכיבושיהם של הנאציםבאירופה. גובשנת 1923 היו בליטא 14000 חנויותבבעלות יהודית לעומת 2100 חנויותשל לא- יהודים. בשנת 36 19 היוליהודים רק 12000 חנויות וללא יהודים- 10200. מגמה זו של ירידת המסחרהיהודי החריפה בשנות השלושיםהאחרונות.'"המחלקה החמישית של הפרוגמנסיוןהעברי ״תרבות'׳4 ברוקישקי, 19.5.1928התלמידות מדוסיאט: סלובקה סגל(עומדת רביעית משמאל) ואיטודלהאורלין(יושבת שניה משמאל).הורי סיפרו לי שמקור שמי הוא השליו שאכלו אבותינו בצאתם ממצריים, וכי האות הראשונהשי״ן באה להנציח את שם סבי ר׳ שאול, שהיה חכם ובקיא בתורה ובתלמוד. כדרךהליטוואקים נתחלפה גם להם, כנראה, שי״ן שמאלית בשי״ן ימנית...ביתנו היה בן שתי קומות, וגרה אתנו גם משפחת בן- דוד של אבא. אני זוכרת שהתרוצצו בביתהרבה ילדים, היינו מתאספים בחנות שלנו ושרים, ובכלל עושים שמח...בזמנים הטובים זו היתה חנות גדולה. אך בשנת 1926 המצב הכלכלי היה רע וצימצמו אותה.הזמנים היו קשים, הצטברו חובות, וכלכלת הבית נסמכה אז על תוצרת החלב של הפרה ועלהתרנגולות שהסתובבו בחצר, עד שסולקו החובות עד תומם. אני זוכרת שהסוחרים רחשו אמוןלאבא, ושלא כמקובל הסכימו לקבל בחזרה סחורה שלא נמכרה.אבא היה מלא תורה. איש נפלא! אני שומרת על גלויה ששלח אלי בשנת 1936, כשבארץ היוהמאורעות, ובה הוא כותב: "אל תגידו בגת אל תבשרו בחוצות אשקלון...,' והוא מציע להימנעמפרסום מעשי הרצח בעיתונות, כדי למנוע את שמחת הגויים על שפיכת דם יהודיםבארץ- הקודש. המכתבים של אבא הכילו תמיד דברי מוסר ולקח, מתובלים בפסוקים מהתנ״ך.אבא נהג לכתוב אלי גם כשהייתי בהכשרה, ואפילו חמש פעמים בשבוע!ואת אמי הטובה והיקרה אני זוכרת כשתמיד מטפחת לראשה. הנה אני רואה אותה לנגד עינינשענת ליד התנור ומתחממת, ומספרת לי זכרונות מימי ילדותה.סיפורים יפים אני זוכרת על החברות הטובה ששררה מילדות בינה לבין חיה-ציפה, ויחד היועוסקות במלאכת-יד. שתיהן רקמו כיסויים בדוגמא זהה, אך בצבעים שונים, ובזמן השריפה,כשכולם פינו את החפצים מהבתים אל שפת האגם, הכיסוי של אמא נעלם, ונותר לפליטה רקהכיסוי של חיה- ציפה....אמא היתה אשה נהדרת. ממש אמא של זהב! פעם התעכב ליד חנות הצילום שלנו בתל- אביבבן-עירי חיים לויט, הוא הביט בתוליק שלי ואמר לו: "אתה יודע איזו אם אצילה היתהלסלובה?"לימודים והכשרהאני זוכרת לטובה את יוסף סלפ (היום יבנאי) שלימד אותי עברית. בהתחלה דיברנו בהברהאשכנזית, ויותר מאוחר עברנו להברה ספרדית, "כי כך מדברים בארץ-ישראל"... אני נזכרתשכאשר הגעתי מאוטיאן לחופשת- חנוכה, פגש אותי המורה הלל שוורץ, שאל אותי שאלותבעברית, בהברה אשכנזית, באופן שמצחיק אותי גם היום: "סלובה, זה נויכן"?("זה נכון?")...יצאתי ללמוד באוטיאן בגיל ארבע עשרה, וכשנפתחה פרוגימנסיה בראקישוק עברתי ללמודשם. בגלל המרחק הגדול היינו נוסעים הביתה לעתים רחוקות. לשבת הייתי נוסעת לוידון, אלדודי שהיה חשוך ילדים.בראקישוק גרתי אצל דודתי, אחות אבא. היו לה שני ילדים, ושם הרגשתי טוב מאד. ועם זאת,בשנה שלאחריה, ביקשתי לגור עם חברותי, רבקה מילון, לנקה ויסקולסקי וריינקה לוין.כולנו גרנו בחדר אחד.בזמני היתה כבר ההסתה של הגויים לא לקנות בחנויות של יהודים, והיו כתובות על החנויות:״סאוואס פאס סאבו״ (ביידיש: ״אייגענע ביי אייגענע״), כלומר, כל מין - למינו... בכרוז שלה״וורסלינינקאי" היה כתוב: "חנוונים ובעלי־מלאכה לא־ליטאים מרמים אתכם!". בנותיו שלהרוקח הליטאי היו אנטישמיות, ובלכתן ברחוב בעיירה הן היו מפנות את ראשן הצדה, כדי לאלהביט ביהודים! תופעות כאלו רק הגבירו בנו את הדחף לעזוב את הגולה ולעלותלארץ- ישראל.הורי לא הסכימו שאעלה לארץ-ישראל. "והרי את בחורה יפה"... היה מקובל עליהם שרקהצעירות הלא-יפות עולות... יצאתי להכשרה במאדייק שעל־יד שאבלי, ללא נטילת רשותמהורי. כששלחתי אליהם מכתב, הם נתמלאו דאגה והציפו ארתי במכתבים.דרסיאטבראי הזכרוגרת224מפליגים למרחקיםבהכשרה לימדתי ועזרתי לתלמידים, ומהתקופה ההיא אני זוכרת לטובה את המפקח לויתן,שהיה לנו לעזר גם בבואנו לארץ.להכשרה יצאתי לפני ראש השנה, ולפני פסח חזרתי הביתה.בשדה סמוך לדוסיאט- 26.4.1933נפתלי סרבר וסלובקה סגל.התצלום המקורי בצבע, מעשה ידיו שלנפתלי, שלמד צילום אצל חנן שניידרמןבראקישוק.את תולי שלי הכרתי עוד בראקישוק. הוא היה מחלק שבועון וחומר עיוני אחר שלהשומר־ הצעיר, ויום אחד הגיע גם לבית דודתי. בהעדרה, לא היה לי כסף לשלם לו, והתנצלתי.מאותו יום התפתחה חברותנו.נגמרה תקופת ההכשרה וחזרתי הביתה. והנה ארבעה ימים לפני חג הפסח הגיע לעיירה גם*תולי. אני זוכרת שעמדתי בפתח החנות הקטנה שלנו, ולפתע ראיתי אותו. הוא ניגש אל הוריונשק להם... הוא עשה זאת באופן כל כך טבעי ומובן, ואני כל כך התרגשתי. והרי היה זהביקורו הראשון!תולי למד צילום אצל הצלם חנן שניידרמן בראקישוק - שם למד צילום גם מיכה סלפ.צילומיו היפים של תולי - גם בצבע! - הנציחו את פינות החמד של עיירתי דוסיאט לפניש עזבתי ה.שבעה חודשים ישבתי בבית וחביתי לסרטיפיקט. נסעתי לויז׳ון, אל אחותי לאה, ולעתיםקרובות גם תולי היה מגיע לשם. הבית היה פתוח לאורחים, ותמיד מלא יהודים וגויים.יום אחד נקראנו לשיחה טלפונית בדואר. תולי חזר ואמר לי: "מיין קינד! דו וועסט זייןגליקליך!" ("בתי, את תהיי מאושרת!"). עלייתנו לארץ אושרה, אך היינו צריכים להינשא. היהביער בדוםיאט - 26.4.1934נפתלי סרבר וסלובקה סגל בשמלה מןהשנה שעברה...גם תצלום זה במקורו בצבע.סלובקה ם.: יום אחד אחר הצהרייםבדרכי ליער פגש אותי אבא־שייעויסקולסקי. "לאן?" שאל, ועניתי"ליער". אמר לי: "איגד צריכה ללכתלבד". אמרתי שלא אתרחק, ואשכב שםואקרא. ובאמת, הייתי לבדי ביער ולאפחדתי. אבא־שייע היה מבקר הרבהבביתנו, וזכור לי שהוא היה יהודי שמחועליז.דרסיאטבראי הזכרונות"זכרוך מאחותי לאה, מיום 3.6.1928:לזכרון לאחותי היקרה סלובה, בהיותנוביחד בויזשוני...השושנה החבצלתמהרה נובלת,הברזל יישבר גם כן מהר,אך האהבה בין שתינולעולם עומדת,ולעולם לא תתחיל לרדת...עדיין בליטא.סלובה (יושבת) בחברת נפתליואחיותיה (משמאל לימין) לאה וחווהסגל.ליל שבת, תל- אביבמשמאל לימין: סלובה ונפתלי בחברתידידיהם לאה ובעלה אבא225מפליגים למרחקיםזה יום ראשון, הכל סגור, ואיך נשיג מסמכים? עזר לנו בכך הגד הממונה, שאותו הכירהאחותי.הספקנו להיות בזאראסיי, ומשם הגענו לקובנה, ואינני יכולה לשכוח את מזג האדר החורפיואת בגדינו שהיו ספוגים שלג!נישאנו באלקסוט. מנחם פלדמן הוביל אותנו אל הרב, היה "מניין", אך לצערנו איש מבניהמשפחה לא נכח, זה היה בסוף דצמבר 1934.בשנת 1935 עלינו ארצה. אני זוכרת היטב שעמדתי על הסיפון ובכיתי. כל כך חלמתי עלהעלייה! מקטנות קראתי ספרים על ארץ- ישראל. "בלענו" את ארץ- ישראל עוד בבית הספר.והעברית - הלא היינו הולכים זוגות ילדים ברחוב, מטים אוזן ו״תופשים" ילדים שדיברויידיש...בית יהודי כשרבארץ התחלתי בעבודת משק-בית, אני זוכרת, שהזהרתי את "הגברת" שאינני בקיאה בעבודותאלה. והלא בבית הייתי כל-כך מפונקת... אחד- עשר חודשים עבדתי במשק-בית, ומהמשכורתהראשונה רכשתי פמוטים. נגעו ללבי המלים שאמרה לנו אמא בשעת הפרידה: "גאט ווייסאויב איר וועט כשר האלטן" ("אלהים יודע, אם תשמרו על כשרות"). נזכרתי אז בפמוטיםהיפים של דודי, אחד מאחיה של אמא, שעזב את הבית בשנת 1905. סיפרו שעזב לפתע, מבלילהיפרד. הוא למד בווילנה מלאכת- מחשבת, ויותר מאוחר נסע לאמריקה, ובעקבותיו נסעו גםבני משפחה אחרים, הדוד היה שולח אלינו דגמים מעבודותיו, וביניהם פמוטים יפים.וכשקניתי את הפמוטים נזכרתי בבית הורי, והצטערתי שלא לקחתי אז פמוטים למזכרת...אני מנהלת עד היום מטבח כשר למהדרין! ותולי היה מדקדק ומקפיד גם הוא.בשבת, השכם בבוקר, היינו הולכים אל חיים ואלה סלובה, חברינו הטובים. (אלקה: תולי היהמתפלל, ואחר- כך מצטרף אלינו לכוס תה...).בקופסה מיוחדת אני שומרת על הברכות שהיה שולח אלי תולי, מדי שנה בשנה, לכבוד יוםהולדתי, לכבוד יום נשואינו, ולכבוד יום עלייתנו ארצה, וכולן פותחות במלים: "מיין קינד"...דוסיאטבראי הזכררנרת226מפליגים למרחקיםרחל ויתקין(שו״ב) -היתה התרוממותרוח...הייתי פעילה בקן השומרהצעיר בעיירה, שבראשו עמד יואל זייף. בין הפעילות הבולטות היתהרבקה מלמד, שהיתה הקבוצאית שלי. כל ערב היינו מתאספים ב״מעוך, בתלבושת אחידה:חולצה עם צעיף תכלת וחצאית כחולה. היינו יוצאים לחיק הטבע. הלא העיירה מוקפת ביערותובמים, הנהר והאגם היפה והנפלא, שבקיץ שטנו עליו בסירות בשרשרת, ובחורף החלקנו עלהקרח.היה גם סניף "החלוץ" בעיירה, שהיו פעילים בו המבוגרים, ובתוכם אני זוכרת את צפורה זייףובתיה לויט" והיה גם סניף של קפא״י.הפעילויות בקן היו מגוונות, הנה אני נזכרת בחג התנועה, "היובל", שנערך תמיד בנר חמישישל חנוכה. שבועות רבים היינו עסוקים בחזרות, והרוח החיה היה נוח פוריץ"צילה ש.: עד היום נחרת בזכרוני השיר מ״היובל":החמה עולה שוקעת, אך אין אור במעוני,שומרים יומם ולילה אסיר שמשתוקק לחופש.אך לשוא שומרים תשמורו, לא אברח מפה,אם כי אשתוקק לחופש, את הכבלים לא אתיר.מלכה פ.: מכל החגים אבי זוכרת את חג החנוכה, וחגיגה אחת במיוחד. רחל שו״ב היתה"המסמר" של ההופעה, ההצגה היתה בעברית, ומהטקסט זכורות לי המלים "אם אשמורבלילה, תשמרו אותת.."היינו אוספים מחבתות, פרימוסים ותפוחי־אדמה. היינו עומדים בפרוזדור, מרסקים תפוחי־אדמה, מטגנים לביבות, והעיניים היו אדומות מעשן. ה״פאטומסעכע" עזרה לנו, והפיח לא ירדמפניה.רבקה ש.: "די פאטומסעכע" (השחרחורת) היתה בעלת הבית, שגם בלי הפיח פניה היוכהות, ולכן כינוה כך.בגיל שבע עשרה יצאתי להכשרה בקיבוץ "גשר" בקובנה, בסלובודקה" זה היה המרכז שגישרעל־פני כל עיירות ליטא. אלינו היתה מגיעה הידיעה, אם התפנתה "יחידה" בקבוצת הכשרה,קבוץ "הכובש,, בשאדובה עם חברי קבוץראדווילישקי והחברה מרים פראם(מפוניבז,) - 10.8.1934.מימיז לשמאל, למעלה: רבקה פארם(ראשונה), אסתר אורלין(שלישית), רחלשר,ב (קיצונית משמאל).רחל ש.: ראדווילישקי היתה עיירהנהדרת ביופיה, דומה מאוד לדוסיאט.ומייד דאגו לשלוח חברים לשם.כולנו גרנו בבית־מגורים אחד, אך בחורים ובחורות בחדרי שינה נפרדים. עבדנו בעבודותיזומות, ובין היתר עסקו הבחורים בחטיבת עצים, והבחורות עבדו בחנויות ובשרותים אחרים.אני עבדתי במטבח. היינו כששים חברים. היינו עוברים עם דליים מלאים ומחלקים אוכללחברים, שעבדו בכל קצות העיר. במק האכלנו אותם? ב״יושניק" (מרק חלב) וב״קאלאפונצןוואסר"(מים עם טיפה קפה)...דו0י$!ט בראי הזכרוגות227מפליגים למרחקיםאני נזכרת עכשיו במקום מסויים בעיר, שממנו נשקף נוף נפלא! כמה נורא לחשוב שבמקוםההוא נרצחו יהודי קובנה על ידי חיות הטרף הנאציות!משם עברנו לרחוב דאוקשוס, המרכז המסחרי של קובנה הישנה, שם חיינו כשלוש מאות אישבבית גדול מאוד,יותר מאוחר עברתי להכשרה בראדווילישקי, עיירה נהדרת ביופיה, דומה מאוד לדוסיאט. שםגרה משפחתה של לאה לויט, והייתי מתארחת אצלם, בראדווילישקי הייתי שלושה חודשים,ומשם נשלחתי לבירשטאן, מקום מרפא, שהיו בו מים מינרליים, ולשם נשלחו חברי הקיבוציםלהבראה צריך לזכור, שלא לכולם היה קל להסתגל לעבודה פיזית, ולא מעטים נזקקו להבראהומנוחה, וגם מהארץ הגיעו לשם חלוצים שחלו וקדחו. אחותי בתיה עבדה שם במטבח, ובזכותהיכולתי לעבוד, אמנם בסתר, כי לי לא היה רשיון עבודה.חודשים חלפו, וסרטיפיקטים לא קיבלנו, נשלחנו אז שש בנות(ביניהן גם רסיה קגן) ללאטביה,בתקווה שמשם נוכל להסתדר לעלייה.אני זוכרת את המעבר החד מליטא ללאטביה. נסענו ברכבת, עברנו את הגבול לארץ חדשה,והגענו לריגה. עיר של ממש! אורות וטראמוויי...היתה בידינו הכתובת של מרכז "החלוץ" במרכז העיר, אך כשהגענו ירד כבר הערב, ומצאנובניין נעול. בסופו של דבר השוערת הכניסה אותנו פנימה וכיבדה אותנו בתה.למחרת היום חילקו אותנו לקבוצות הכשרה. השתייכנו שם לקיבוץ "גורדוניה", בלאטביההיינו חמישה חודשים. מרכז "החלוץ" נשא בכל ההוצאות, כך שיכולנו להרשות לעצמנו גם לאלעבוד, וכשרצינו - עבדנו. היינו צעירות ויפות - לי היו צמות ארוכות - ובחורים לא חסרו."אני זוכרת שבילינו הרבה, ביקרנו באופרה, ראינו סרטים בפרוטות, זללנו גלידה, ובקיצור -עשינו חיים."ריגה. זכרון מימי מסדה ומהתקופההליטאית - 12.1935. 31״שש החברות - מימיו לשמאל, למעלה:שרה פרדמן, מינה(בחיפה), דבורההג׳ינג׳ית(ביגור). למטה: ברניה פרידלנד(כיום צפורה לוריא, גבעת ברנר), רסיהקגן(כפר מסריק), רחל שו״ב(רמתהשופט).היה שם השליח חגי ממשמרות, בחור מקובל מאוד, וכולן העריצו אותו, הואסרטיפיקט כ״פליטה מגרמניה", והדריך אותי לספר איך ברחתי מגרמניה... כנראה שהיותיבלונדינית היה לי לעזר, ועברתי את הביקורת מבלי שהטרידו אותי בשאלות.אני לא שילמתי בעד הנסיעה, אברהם ריקליס, שהיה פעיל במרכז "החלוץ" והאחראי לעלייה,התרשם, כנראה, ממכתבי שאין לי אפשרות כספית, וצייד אותי בכסף אפילו לנסיעה לריגה, מימימן את הנסיעה? בדרר כלל לקחו מבעלי האמצעים...ב־20 ביגואר 1936 יצאנו בדרכנו לארץ, כל הקבוצה, שש בנות, עלינו ביחד, יצאנו מריגהברכבת, חנינו בווארשה, ומשם לקונסטנצה.עלינו על האוניה "רג׳ה ל׳קרול", שהיתה מלאה פשפשים..,. נסענו במחלקה השלישית, ודחסואותנו למקום שנראה היה "פנוי". אתי בתא היתה משפחה מטורקיה, שהיתה להם בת קטנה,באוניה הגישו זיתים שחורים, והם החליאו אותי. מהטילטולים בים כמעט כולם הקיאו, אך לאאני, ולהיפך, טיפלתי בסובלים.חלפו שלושה ימים, והתקרבנו לחופי הארץ אני זוכרת שכשניגלה לפנינו הר הכרמל כולנונעמדנו. הלב דפק, היינו נרגשים, ואני מאמינה שגם שרנו.כשהגענו לחיפה עלו על האוניה אנשי הסוכנות, ולא היתה מצדם כל התרגשות לקראתנו.תהליך הרישום היה "יבש",הגענו לבודגלים, ואכלנו ארוחת ערב בבית־קפה. היתה אתנו אטקה, והנה הגיע לקראתה חברמיגור, ואנו ממש קנאנו בה .דוסיאטבראי הזכרוגות228מפליגים למרחקיםאני נשלחתי לרעננה, ל״גבעודחן" ושם הכרתי את בעלי, אתיאשקה.צילה ש.: צריך לומר, שיאשקה היה בחור אינטליגנטי ופעיל מאוד, הוא היה עוברמעיירה לעיירה ומקים בכל אחת את קן השומר הצעיר־ הבנות היו ממש רודפות אחריו־יאשקה ויתקין היה "אליל,,! כשנודע לי שהוא גיסי, הייתי גאה מאוד־יאשקה יחד עם חברים אחרים מגךשמואל הקימו קודם את הקיבוץ בגבעודחן, ורק מאוחר יותרהתיישבנו ברמת השופט.כשהגעתי לגבעודחן הוציאו את כל "רכושי" מהמזוודות ישר למחסן הבגדים המשותף. היינושם ששים איש. במבנה אחד היו המרפאה, המטבח, חדר האוכל, המחסן והמקלחת. ואנחנו גרנובאוהלים. עבדנו במתפרה ברעננה, עבדנו בפרדסים, עדרנו "צלחות" סביב לעצים, השקינווגזמנו.אחרי שנתיים עברנו למצפה השרון. היה שם שטח פנוי גדול ואפשר היה להוסיף צריפים. שםהיו שני בתי־עולים. הקמנו חדר אוכל, צריפים ואוהלים־ שם הצטרף אלינו הגרעין הבולגרי־אחותי רבקה עלתה ארצה בשנת 1938 וגם היא הגיעה למצפה השרון־ואחר־כך עברנו לרחובות־ הגישה למקום ההוא היתה דרך פסי הרכבת־ הצטרפו אלינוה״ייקים" וההונגרים, ויחד התאחדנו עם הקיבוץ שישב על הגבעה־ כבר היו לנו משפחות עםילדים. שם היו חיינו קשים, אך לא היו עזיבות־בראשית נובמבר 1941 עברנו לרמת השופט. מבין אלה שאיתם עלינו לרמודהשופט איש לאעזב את הקיבוץ, וגם איש לא עזב את הארץ־אם אני מנסה לסכם את התקופה ההיא, מה אוכל לומר? היה מחסור באוכל־ אכלנו לחם טבולבשמן־ אך מי שם לב לקטנות? בזמנים הקשים ביותר לא התיאשנו־ היתה התרוממות־ רוח,היינו רוקדים, ומה רקדנו? היה תקליט אחד ויחיד, ועל־פיו רקדנו "פולקה"־ החולצה התנופפה,ואנו רקדנו עד אובדן חושים־..בחגיגות הארבעים לרמת השופט התארחנו בגבעת־חן. הבית עדיין עומד,נערכה לכבודנו מסיבה בביודהעם, הראו סרטים ישנים, והיה זה מרגש מאוד נפרדים מיצחק פוריץ הערלהלארץ־ ישראל.מימין לשמאל, שררה עליונה: צילקהשו״ב, דבורה ברולסקי, החייט, יצחקפליישמן, ברקה לויט, הגה- לימדלהשו,,ב. שורה שניה: דורה לויט, בתיהפליישמן(פוריץ), חווה שו,,ב. שורהשלישית: מיכלה זילבר, רחל־ לאהפוריץ, יצחק פוריץ, באב,לה(בתיה)ברולסקי, נפתלי שו״ב.רחל ש.: זהו תצלום יחיד שנותרמאחותי הקטנה הגה־ליבדדלה.ברכה להולדת אידית, בתם של רחלויאשקה.קטע ממכתבו של כתריאל שו,,ב, הדודמדוסיאט שהיגר לאמריקה0* 1** ז♦• **י•!, ס *^ר\ן** 1* *•*יול?••*ן!4 )יזייגן 1)־1*־ל'גןו*־!^4! *•יי)•עיך\7! 1י*ןץ%? )־>**־► \ז^יז^'^503 ד\/ן^דוסיאטבראי הזכרונות229מפליגים למרחקיםרסיה טל(קגן) -כולם ניצבים לנגד עיניבהכשרההייתי חברת השומר הצעיר בדוסיאט, וכשהגיעה שעתי יצאתי להכשרה. תקופה קצרה הייתיבהכשרה חקלאית באייראגולה, שם היינו עשרה חברים וחברות. "הפריץ" העביד אותנו בפרך- מחושך עד חושך - ואני זוכרת שפשוט כשלנו מרוב עבודה ועייפות. העבודה הראשונה שליהיתה לצאת לרעות חזירים. בארבע לפנות בוקר פתחו את דיר החזירים, והם ברחו לכלהרוחות... הייתי אומללה. לא הצלחתי לכנסם, וכמעט שנזרקתי מהאחוזה. אני זוכרת, שגםהבחורים שלנו לא הצליחו לכנס את החזירים, כי אלה התפזרו בכל שטח האחוזה. לא יכולנולשאת את העבודה המפרכת באחוזה הזאת, והועברנו משם. סייע לנו צמח ברגר, חבר מרכז"החלוץ", בחור ג׳ינג׳י נחמד, שהיה שר אתנו... הודות לו "פיזרו" את קבוצת ההכשרה, כיבאמת ניצלו אותנו שם, ניצול אמיתי...עם חברי השומר הצעיר עברתי לקיבוץ שומרי בפוניבד. לא היה. שם מה לאכול, וגם לא היתהעבודה... סודרתי לעבודה בהנהלת חשבונות - מקצוע שלמדתי אצל דודי מיכ׳ל שפיראבאוטיאן - בבית־חרושת לסבון. צריך לדעת שזו לא נחשבה לעבודה "חלוצית", אך היא אושרהבאסיפה. ההכנסה שלי היתה כל־כך גבוהה, שהיא הצילה את קיבוץ ההכשרה...חברים אחרים מקבוצת אייראגולה עברו לקובנה ולמקומות אחרים, אך כל העשרה עלו בסופושל דבר לארץ־ישראל. ביגור נמצאות חנה, אידה ואטקה. בקבוצת משמרות של גורדוניה היהצבי, שעבר אחר־כך העירה, והיה גם זיסקה, ובתל־אביב נמצא ויתקין.אבל בינתיים סרטפיקטים - אין. בנשואים פיקטיביים לא הייתי מעונינת, כי סיפרו על מקריםשנתקלו בקשיים להשיג גט. לכן, החלטנו, רחל שר׳ב ואנוכי, לנסוע ללאטביה, מתוך תקווהששם יהיה קל יותר להשיג סרטיפיקט.הפרידה מהביתהיה זה בנובמבר 1935. היה כבר קריר. דימיתי שהפרידה מהבית לא תהיה קשה במיוחד, כיהלא תקופה ארוכה נעדרתי כבר.הורי לא היו שבעי רצח מעזיבתי. הם לא היו אנטי־ציונים, אבל ידעו שהחלוצים יוצאיםלעבודה קשה. ואילו בליטא המצב הכלכלי דווקא השתפר אז, ולי היה כבר מקצוע. ובבית אמרולי: "את עוזבת את כולם! לאן את הולכת? להיות חלוצה? להישרף בשמש הארץ־ישראלית?לעבוד בשדה?" להורים היתה הפרידה ממני קשה. אבא היה שקט אך אמא בכתה נורא! אניזוכרת שאמא אמרה: "דבר אחד אני יודעת, שיותר לא אראה אותך!"יצאתי מהעיירה באוטובוס עד ראקישוק, ושם ערכו לי חברים מסיבת פרידה. הנק׳ה סלפליוותה אותי לרכבת בדרכי לדווינסק, היא נכנסה לקרח, והנה הקרון התחיל כבר לזוז, אך אנועדיין אוחזות ידיים זו לזו, החזקנו כל כך חזק! היתה זו הפרידה הכי קשה! הנק׳ה ירדה, ודרךהחלון ראיתי שמהתזחה החזקה של הקרון היא נפלה, ומגרוני נפלטה צעקה. אך היא קמהונופפה בידה לשלום. אחר־כך כתבה לי ללאטביה, שהיא לא נחבלה.הגענו לריגה כ״חלוצות", ועבדנו בלילה, בסתר, בבית־דפוס, כי לא היה לנו רשיון לעבודה.היינו אז במסגרת קיבוץ עירוני. עבר זמן, וסוף כל סוף זכינו לעלות לארץ־ישראל. איך הגעתילכפר מסריק?ההנהגה הראשית של השומר הצעיר בליטא היפנתה את החברים לקיבוצים, לפי גילם.המבוגרים הופנו לבית־זרע, הצעירים יותר - לעמיר, הכי צעירים לגבעת־חן, ואת גיל הבינייםהיפנו למשמר זבולון, ולשם הגעתי...ישבנו אז על חולות קריודחיים, ומאוחר יותר עלינו והתיישבנו בכפר מסריק.דוסיאטבראי הזכרונות230מפליגים למרחקיםחיודתמה בת זלמן קגן בנעוריה.דוסיאט,7 20.2.192.לאחר שנישאה לדב (ברל) לויט בןהירשל וצירל הם היגרולדרום-אפריקה.מרים(בת ברציק) חצקל בנעוריה.מרים היתה גננת בפוניבז׳. לאחרנשואיה לד״ר ישראל מהלמן הם עלוארצה והתיישבו בירושלים.שורשיםאני זוכרת היטב את שמות בני המשפחה, והדמויות כאילו עומדות עתה לנגד עיניהנה הסבתא שפרה אם אבי. אני זוכרת את הסבתא שוכבת במטתה בבית דודי זלמן, ולידיעומדת בתו, חיה-תמה. אבי וזלמן עומדים ליד הסבתא, קרוב מאוד אליה, ואני יודעת אזשסבתא מתה. זו הי תה הפעם הראשונה שראיתי מת. הייתי אז בת שש שנים בערך.את אבי אבא לא הכרתי. הוא נהרג מתאונה, כאשר העגלה בה נסע התהפכה. סבתא נשארה עםשני ילדים קטנים: אבי אשר ודודי זלמן.אשתו של זלמן נפטרה בגיל צעיר, ואני זוכרת אותו גלמוד. הוא נשאר עם בתו היחידהחיה־תמה, שיותר מאוחר נישאה לברל בן הירשל לויט, והם היגרו לדרום־אפריקה.הסבתא מאשה, אם אמי, היתה אשה קטנה וצנועה, ומיעטה בדיבור. אני לא זוכרת אותהפנויה. תמיד היתה טרודה, ולא הירבתה להתעסק איתנו, אך אהבנו לבוא אליה, ותמיד היתהמכבדת אותנו בדברי מאפה. לעומת סבא, אף פעם לא ראיתי אותה כעוסה.סבא פייבוש חצקל, אבי אמא, היה איש גבוה, והיה לו זקן לבן. הוא גר בדוסיאט רחוק מאתנווקרוב לרחוב הגויים. היה הולך פעמיים ביום לבית הכנסת, אך לפני זה סר לביתנו לשתות כוסתה עם סוכר גבישי... אני זוכרת את לטיפותיו ואת ברכותיו, אך אני גם זוכרת, שכאשר היהיושב וקורא ולומד, היה כועס אם השתוללנו והפרענו לו.זכרונותי על סבא שלובים בחגים:בערב יום הכיפורים בירך אותנו סבא. הוא היה מתבונן בנו באהבה כשסובבגו מעל לראשינואת ״הכפרות״: הבנות - תרנגולת, והבנים - תרנגול. סבא היה עומד לידינו, עוזר ומרגיעאותנו, שלא נפחד מהעוף, ואנו היינו אומרים יחד אתו: "זאת כפרתי..."בסוכות - היינו הולכים אל סבא עם הלולב ביד, וזו היתה חווייה. סבא היה מוציא מהקופסהאת האתרוג, ותמיד נדמה היה לי שהאתרוג שלו מריח יותר מכולם.בחנוכה סבא בא לביתנו וחילק לנו מעות חנוכה.ובפורים - הלכנו אל סבא לשמוע את קריאת המגילה. היינו יוצאים מהבית עם צלחתמשלוח־מנות, וחוזרים עם צלחות מלאות...בפסח - ערכנו את "הסדר" אצל סבא. אני זוכרת היטב את המושב שלו, ממש ספה, מכוסהסדין לבן. סבא קרא ב״הגדה", הנכדים שאלו את הקושיות, וכמעט בסוף הלכו ופתחו את הדלתלכבוד אליהו הנביא.אני נזכרת בליל־סדר אחד, כשבאו הדוד ברציק ואשתו מאוטיאן עם ילדיהם. כולנו ישבנובצפיפות אצל סבא. הבית היה קטן, אך בכל זאת הכיל את כולם. החדר היה מואר בנרותובמנורת־נפט, והפרוזדור היה חשוך. עד היום אני זוכרת את הרעש והבכי, כשהילדים הסתובבובחשכה, נפלו ובכו. היתה המולה, אך היה נעים וחמים. לא היה מקום להלין את כולם, וחלקמהאורחים באו ללון בביתנו. והדרך בין שני הבתים היתה כל־כך ארוכה... אני זוכרת אתההליכה הזאת כחווייה ממש. ששון ושמחה!והנה הורי לנגד עיני, אבא ואמא.א ב א - אני זוכרת אותו מגיע הביתה לחופשה, כשהוא לבוש מדים. זה היה במלחמת העולםהראשונה. בגמר החופשה, כשעמד לעזוב ולחזור לצבא, כולנו בכינו.המצב הכלכלי בבית היה אז קשה. חיילים עברו ברחוב וזרקו סוכר חום בחבילות, והיה לסוכרטעם מיוחד, ולי היה נדמה שזה הטעם הטוב ביותר.יום אחד אבא שב הביתה, ושוב לא ראיתיו לובש מדים.היה לנו ביודמסחר קטן. אבא, כנראה, לא הצליח במסחר בעיירה, ונסע לנסות את מזלו בדרוםאפריקה. מפי אמא אני יודעת, שהיה שולח משם מעט כסף. בסופו של דבר חזר לעיירה.אבא היה דתי, שלוש פעמים ביום הלך לבית הכנסת, ואני זוכרת את אמא עסוקה בעניניהפרנסה יותר מאבא, וכנראה שהיתה מוצלחת בזה יותר ממנו.אמא היתה עסוקה ביחוד במחסני הקמח. העבודה הרבה ביותר היתה לקראת יום השוק, כיאז היו מכינים את הסחורה ומחלקים לחנויות.את שקי הגרעינים היינו קונים אצל הגויים, וטוחנים אותם בטחנת הקמח. האופים היו באיםאלינו ומזמינים קמח, וביניהם אני זוכרת היטב את סבא של מלכה פלדמן, וולפה. וגםהאורלינים, שהיתה להם חנות, היו קונים אצלנו שקי קמח.דוסיאט בראי הז כרונית231מפליגים למרחקיםהיה לנו בית גדול דיו להכיל את שקי הקמח, וכשהדודה חנה נישאה לאיירס ונסעה לדרוםאפריקה, השתמשנו גם בביתם. עד שנסעה הדודה הם גרו עם סבא, ומצבם היה רע, אני זוכרתשאמא היתה מבשלת גם בשבילם "געפילטע פיש", וכל יום ששי בבוקר הייתי מביאה אליה אתהדגים.אהבתי מאוד את ערב שבת, שהפיץ את ריח הדגים והמאפה. אהבתי גם את החגיגיות שלהדלקת הנרות כשכל הילדים היינו מקיפים את אמא, ואת "הקידוש", וביחוד את "הלוקשך(האיטריות)...היינו ששה אחים ואחיות,אחי יוסף היה הראשון ש״חטא" ועישן בשבת, אך ההורים מעולם לא העירו לו. יוסף עזבמוקדם את הבית, למד בדווינסק, ואחר־כך עבד במסחר באוטיאן. הוא נשא לאשה את פייגהמורדכוביץ מדוסיאט, ואני זוכרת שאבא התנגד ל״שידוך".יום אחד קיבלנו מקובנה מברק שהם נישאו. אמא בכתה, ואבא כעס! ובעיני - פייגה דווקאמצאה חן. היא ודתה סטודנטית בדווינסק, היתה יפה, קטנה, והיתה לה צמה ארוכה...במשך תקופה ארוכה הם לא באו אלינו, אך כשנולד בנם, הנכד הראשון להורי, ייושרוההדורים. היו להם שלושה ילדים, ובתקופת לימודי בפרוגימנסיה באוטיאן גרתי אצלם. אזלמדתי חשבונאות אצל דודי מיכ׳ל שפירא.בן אשר וחווה־לאה(לבית חצקל)פסיה(קגן) ובעלה אריה- לייבציג וילדיהם פייבל ויעקב, 9.10.1934.בגם אשר נולד יותר מאוחר.כשכולנו עזבנו את העיירה, אחי קהת נשאר היחיד לעזור לאמא בחנות. אבא היה כבר חולה.קהת נשא לאשה את לאה מאבל.אחותי פסיה - הבוגרת בבנות - היתה ג׳ינג׳ית, כהה, עם שער גלי. היא עזרה הרבה לאמא,ולמעשה היא גידלה אותנו ועזרה גם בחנות. בבית היתה מכונת־תפירה, ופסיה תפרה סדיניםוצפיות, וגם סרגה ורקמה. לעומת פסיה, אני, למשל, לא הייתי מוכשרת לעבודות־יד. בין חבריההיו יהודה סלפ, חיה- תמה ודבורה לויט. אני זוכרת שהיו יושבים ושרים ומנגנים בגיטרות,ואתם גם מאיר לויט וברל לויט. הם היו גם רוקדים, ואני הייתי מציצה ונהנית משירתםומבילוייהם. הייתי מקנאה ממש! המפגשים היפים ביותר שלהם היו בשבת לפנות ערב. זה היהעוד בתקופת טרום תנועה.פסיה נישאה ללייבציג מאבל. הם קנו בית וניהלו שם חנות. גם להם נולדו שלושה ילדים.אחותי פריידקה ודתה יפה, בעלת צמות שחורות. היא היתה בידידות עם אלקה סלפ ובתיהשר׳ב, שהיו קרובות לגילה. היא אהבה לבלות, ובשום אופן לא אהבה את עבודות הבית, ולארצתה לעזור! אמא היתה כועסת, אך פריידקה נהגה בדרכה. היא נסעה כמה פעמים לבקר אתאחי יוסף באוטיאן, שגר אז בדירה שכורה, ובינתיים בעל הבית, דוד פלר, התאהב בה(הוא היהדוסיאט בראי הזכרוגות232מפליגים למרחקיםמבוגר ממנה) והם נישאו, ונולדו להם שלושה ילדים־אחותי צירק׳ה ־ הפרש הגילים בין שתינו היה קטן, והיינו ממש חברות טובות. היא היתה היפהבבנות! שתינו ידענו לצחוק צחוק ארוך, ארוך... כשלא יכולנו להפסיק אבא היה מסלק אותנוברוגזה, ומעולם לא התווכחנו איתו. ההורים תמיד צדקו...לפני עלותי ארצה עבדתי בראקישוק בהנהלת חשבונות, וכך גם צירקה. כמוני גם היא היתהחברה בשומר הצעיר, ואני זוכרת שמשדדלה זייף, שלמד אז ב״ישיבה", וגר אתנו בבית אחדבראקישוק, היה מכנה אותנו "שקוצים"... עתה הוא חבר בקיברץ מסדה־ צירק׳ה אהבה לרקוד,עזבה את התנועה והצטרפה לחברה סאלונית...נודע לי שהיא נישאה בגיטו קובנה לבחור ששמו גם הוא קגן, והם ניספו.רחל רבינוביץ סיפרה לי, שראתה את צירק״ה בפעם האחרונה בגיטו קובנה מציצה מתוך"מאלינה"...ומהמשפחה העניפה שלי ־ איש לא נותר לפליטה.פריידקהקגן בנעוריהמנשואיה לדוד פלר נולדו להם שלושהילדים; נחמיה ראובן ואשר.כולם לנגד עיני..."שבת ראשונה עם הזוג החדש: קהת ולאה־ 6 93 5.1.1"מימין לשמאל: הניה(בת פריידל דוסף)לויט, החתן והכלה: קהת ולאה, הוריהחתן: חווה ואשר(נראה בחלון)(״)(-)איטזדלה ואלקה חריט, רבקה אורלין,רבקה שר,ב ואחותה חווה(שלושתןמשמאל) והילד חנוך שוורץ.משתתפים בשמחתם של רסיה ושלמהטל לרגל נשואי בתם הגר עב״ל אורי חזן- כפר מ0ריק,ל״ג בעומר תש״ל.מימין לשמאל, למעלה: שלה טוקר, בתיהדוכן(לוין), מרים םלפ׳ שולמית פלוטקין,רסיה (־) הזוג הצעיר אורי והגר(־)שלמה טל.למטה: יצחק טוקר, שרה וייס(סלפ)וילדיה צופיו; רונית ויעקב,דוסיאטבראי הזכרוגות233מפליגים למרחקיםדב כספי(ברל זילבר)5,—בשדה החינידנולדתי בעיירה דוסיאטי, מחוז אז׳רני, ב- 17.7.1907. בילדותי קבלתי חינוך חרדי רעד שנתיה- 15 למדתי בישיבות קטנות שונות. בגיל שש עשרה נכנסתי לגימנסיון בפוניבז/ אבל מחוסראמצעים נאלצתי להפסיק את לימודי וקיבלתי משרת מורה בעיירה אושפול, מחוז אוטיאן. מאזמתחילה עבודתי בשדה החינוך.בשנת 1926 נתקבלתי כסטודנט לבית הספר הגבוה לחכמת היהדות בברלין, אבל כיווןשהמשטרה הגרמנית לא נתנה לי רשיון שהייה, עברתי לאוניברסיטה הליטאית בקובנה ושםסיימתי את הפקולטה התיאולוגית־פילוסופית.עשר שנים שמשתי כמורה ומנהל בבתי ספר עבריים עממיים בערים שונות, ושנתיים כמורהבבתי ספר תיכוניים.הייתי עסקן "יבנה" ו״תפארת בחורים" ואחד ממיסדי התאגדות הסטודנטים החרדיםבאוניברסיטה הליטאית. הייתי חבר הוועד הפועל (מזכיר) של הסתדרות המורים "יבנה".גלעד כספי : אני מעיין עתה במסמכים הרבים של אבא ומגלה את תולדות חייו לארק ברשימה שערך בכתב ידו, אלא במסמכים רשמיים שונים מ״תקופת ליטא,, ואחריה,שיש בהם כדי למסור את רוח התקופה ולספר על גילגולו של נער - בחור שיצא מןהעיירה אל העיר הגדולה לקנות דעת ולהרוויח את לחמו. כתבים רבים כתובים עבריתוספוגים רוח ארצישראלית. מצאתי שבשם דב כספי נזכר אבא לראשונה בכרטיס חברקפא״י (יוני 929 1).בין המסמכים של אבא גיליתי פרטים על סבי, אבי אבא, דוד זילבר. הוא נולדב־878 19.8.1, היגר מדוסיאט לארצות־הברית בשנת 907 1, וניסה לשווא להביא לשם גםאת סבתי מיכל׳ה (לבית לויט). היא היתה אז בהריון ונשארה בעיירה עם בתה הקטנהלסל ואחותה האלמנה רחל, שבעלה ישראל־שאול זילבר (אחיו של סבי דוד) היגר אף הואלארצות־הברית ונפטר שם. בשנת 1910 הגיש סבי בקשה להתאזרחות בארצות־הברית.הוא התגורר בסוואנה שבג׳ורג׳יה ושם נפטר.אינני זוכר סיפורים על ימי ילדותו של אבא בעיירה. מה שכבש את ליבי בסיפוריו היתהבקיאותו בתרבות הליטאית, עבודתו כעיתונאי ועורך כתבות לשידורים ברדיו. ביןהמסמכים מצאתי עיתונים בשפה הליטאית, שבהם פורסמו מאמרים של אבא עלהספרות העברית. זוכרני שהוא סיפר לי כי בעת לימודיו באוניברסיטה הליטאיתבקובנה למד גם בישיבת סלובודקה.דוד זילברנפטר בסאוואנהדוסיאט בראי הזכרונות234העיירה בכלירנהגם אחרי חיסולם המלא של כל המוסדרתשל שלטון האוטונומיה הלאומית היהודיתהמשיכו להתקיים ולהתפתח ולמלאתפקיד גדול בחיי היהודים - עד יומההאחרון של ליטא הריבונית(יוני 940 ד) -שגי נכסים לאומיים ראשונים במעלתשיוזמו, הוקמו וטופחו ע״י מוסדותהאוטונומית האחד - רשת גדולה של בתיספר עממיים ממשלתיים ו- 15 בתי ספרתיכוניים וגימנסיות, שפרט לאחת(זמן מה- פרט לשתיים) שפת ההוראה בהם היתהעברית, למרות דד׳ליטוויניזאציה״..״והנכם השני - רשת מסועפת של כ-85בנקים עממיים יהודיים(קואופרטיביםלאשראי). ^,ברית עברית עולמית""תרבות"הסתדרות לחנוך ולתרבות עברית2לי0*הועד המרכזיסשרדקאונס* רחוב פלנגה 7• ת• ד• 221•טלפון 23־26♦קאוגס׳081111111111 ״0ז|8|*!״ 1811ש^8׳ז'10\//ו 0?1דא0£.221 .0 .ק .7 .0 5ס0תס1ס<ז.23*26 .1•!:*£11)! •3• ![0וח*וז!£.1286— 0)!ח*8 .1*ז1ח©0-,0$ח1ו0א אמורגזה הרינו מאשרים, סמר דב כ ם 0 י (זייצניר) ממס כמורהכבתי ספר עבריים עממיים שונים ע<יםא הח< מטנת ה<םודים 1922/23עד חדש ינואר שגת 1927 וסיע כהרעה < ה פ * ת העפה העברים וחרנוחה.\ג\"י> ^/'4'1'״( •׳£ ס ,• 1:|(ז־/ . ל 01גג״ל הל-בד. הש־־כדת על <תדבות*על*טצ <\(67;--׳■׳ 3*דוסיאט בראי הזכרונות235מפליגים למרחקיםאישור אגף הפיקוח במשרד להשכלהבליטא על תקופת ההוראה של ברלזילבר בבית הספר היהודי בזזמר.גלעד כספי:בחודש דצמבר 1933 ארשאבאאתאמיציפלה(צפורה) בוטשקמסקי לאשה, והםנישאו בשנת 1934. הם עלו ארצהכחלוצים והגיעו לחוף יפו ביום5.6.1936. אמי סיפרה לי שהם שילמוסכום נכבד תמורת הסרטיפיקט,שאיפשר לממן עליית חלוצים נוספים...\1*-.רייאזהרה!תעודת-עליה זו צריכו* להמצא בידי העול!במשך כל ימי נסיעתו ולרמסר, לעם בקרת, מידאחרי באו לארץ׳ לידי בא-כח לשכת-העליה ־שלהסוכנות היהודית לא״י. 4ב^ויז,לעולה תעודת*דעליןז זו, לא יקבל שוןזיסיוע, תמרי או מוסרי, מן המוסדות הציוניים בגול^,ובארץ־ישראל.הסוכנות היהודית לא״י, מחלקח-העליה|11011ז11ן6ס 1011)1^1111 ,118811116? זסז £01187* 1511*18.  / ****** 1£0}1ס •10)10*?משרד א״י מרכזי, ומי••תעודת־עליה10178?08871 1)10811*11 118571118?סוג .. , 7־£01*1*0 ^ירשם 4") 7 כ :.2-1?—6~- •111*אבול עליהרזים 1נ־יס .׳ י־קלסי■ וו*ד. ;יניסו א., יר״ם ניירוי חסונ י, חמ״־זמייי(* ,0 וכי׳) יייו קני יי׳ונר*יון (נסור חלוץ, תפל!*, ירי• ח וני׳). ־  /אנס. תיאו. פ< ר— זילבר־־כספיץ־ציפ׳לה בוצ׳קמסדץתקובנה — דוסיטיבצבירי׳טרץש י םמ א ר.33~11)3.0־־י1^ בע״ה קובנה, ט" ו כסיצו ענת תרצ״ד.• ***.ן יעם; ^ • צפורה בוטשקהסכו<י.׳ *־* דביזילבר-נספו.ה י5 ב ב י• ו.'ת׳מ״י׳רת הלסר. .בן ר כ ו ת י נ 1אלקה מ.: דב כתב לאמו שהוא רכשבארץ ״אייץ קאסטך - ארגז קרח.המכתב עבר בעיירה מיד ליד, וכולנוהיינו מוקסמים. ארגז קרח! איזה חידושזה היה!דוסיאטבראי הזכרונות236מפליגים למרחקיםדוסיאטבראי הזכרוגות237מפליגים למרחקיםבפתח ביתה של מיכלה זילבר נפרדים מבנה דב כספי ואשתו צפזרה לרגל עלייתם לארץ־ישראל.בפתח עומדת הניה מלמד ולפניה רחל־לאה פוריץ(מימין), מינה זיו(באמצע) ולפניה אחותה בתיה זיו,נפתלי שו״ב(משמאל), ולפניו דורה לויט ומלכה לויט. עומדים בשורה, מימין לשמאל: יצחק פוריץ, חווהשו״ב(-) בתיה פוריץ, רבקה מלמד, רחל שר,ב, דוד שוורץ, שרקה מלמד, לסל שוורץ, (אשה במטפחת),דב כספי, אמו מיכ׳ל ואשתו צפורה, בתיה שר,ב ואחיה דב, מאיר מלרוביץ(-)גלעד כספי (המשך):פעילותו הראשונה של אבא בשדה החינוך בארץ היה ניהול בית הספר החרדיבכפר- סבא.מייד עם עלותו ארצה התנדב אבא לשורות הנוטרים ואחר־כך היה חבר ב״בהגנה", ועםקום המדינה שירת במשטרה בתפקיד מיוחד. אך אבא עסק לא רק בעניני בטחון. את רובעתותיו הקדיש לפעולות תרבות, ועם בוא העלייה ההמונית התנדב לקליטתה בטבריה.בהיותו בשיא פעילותו חלה.דוסיאטבראי הזכררגות238מפליגים למרחקיםיצחק פורת(פוריץ)—צור מחצבתי 17הצאצאים של בית דלברמימין לשמאל, למעלה: אבא פוריץ ואחותובתיה(ילדי רחל־לאה זילבר), אהרלברקהשמידט(נכדם של שיינה(זילבר) והמלמדאברהם־משה שמידט), באמצע: דבורהלויט בת צירל(זילבר), בתיה שו״ב בתאטל(זילבר). למטה: נוח פוריץ, רבקהשר׳ב, רייזלה שמידט ודב שר׳ב.אבי הסבתא שלי (מצד אבא), רב אבא׳לי, נחשב למקובל ויודע־ח״ן, אך ברבנות לא שימש.האגדה שהתהלכה עליו סיפרה, שלפני שנים רבות פרצה בוידז׳י מגיפה ומתו ילדים רבים. פנולרב אבא׳לי וביקשוהו להתפלל על עצירת המגיפה. השכם בבוקר קם, עבר על פני כל רחובותהעיירה, וקרא בקול תפילות שונות, וכשהגיע למרכז העיירה זעק: "רבונו של עולם! שיהיהכבר סוף!״ - יצאה בת־קול ואמרה: "עופות ימותו!", ולמחרת היום לא נשארה אף תרנגולתחיה אחת בכל הסביבה, והמגיפה נעצרה.הבנים במשפחתנו הענפה, הנושאים את השם "אבא", שמם בא להם מרב אבא׳לי.אבא, סוחר יערות, היה עסוק על־פי רוב מחוץ לבית, והלך לעולמו כשאמא היתה בת ארבעיםושתיים בלבד. אני זוכר את אבא ביהוד מימי חוליו, כאשר הוחזר מבית החולים שבפטרבורג,בשנת 4ו19, והוא חולה במחלה אנושה. בי׳ז בשבט תרע׳ד נפטר.בבית נותרנו עשרה יתומים - שמונה בנים ושתי בנות. שני הבנים הקטנים היו אז בני שנתייםושלוש. אני זוכר, שבשבתנו לארוחת הערב, כשרצתה אמא לפנות לאחד מילדיה, התקשתהלקרוא בשם הנכון, מתוך עייפות לאחר יום עמל, והיתה קוראת שם אחד ושני, ושלישי, וכך עדשנקבה בשם הילד שאליו התכוונה...לא ידענו מחסור. גם בזמן מלחמת העולם הראשונה היה המזווה מלא כל טוב (בקירות כפולים,מוסתרים מעיני הכובש הגרמני), ומספיק גם לתמיכה בעניים. אמא עבדה יום ולילה כדילהביא טרף לביתה ולמנוע את הרעת מצבנו.מאמא נודע לי על מוצא משפחתה, ז י ל ב ר...בשנת 1812, כאשר צבא נפוליון פלש לרוסיה ועבר דרך העיירה שלנו, דוסיאט, סר חיילצרפתי צעיר מדרכו, נכנס לבית הכנסת, פתח גמרא וצלל בנבכי התלמוד. מייד עטו עליוהיהודים יושבי- בית- הכנסת, ואמרו לו: "שמע, בחור! אתה כבר לא תלך עם נפוליון. כאןבעיירה תשב". הביאו לו בגדים והסתירו את מדיו. בין היהודים האלה היה אחד, למדן גדול ולושלוש בנות, שכולן הגיעו לפרקן. אחת מהן השיא לחייל הצרפתי, ז׳ילבר, וזה מוצא משפחתהשל אמא, זילבר.שרה ם.: סיפור דומה סיפר לי אבא, כששאלתי על הקירבה שלנו ליצחק פורת.מתברר שלכמה מבנות המשפחה ניתן השם "לסל", ורווחת ההנחה שזה היה שם בתו שלהחייל הצרפתי, ז׳ילבר...1יוסף י.: אני זוכר שסבא חנוך,;אבי אמא, היה מקנטר את אבא והיה אומר לו: "בו,אתם הצרפתים"...ליליאן א. מסיפורי אבא על הרב־סבתא שלו, נודע לי שהיא היתה בתו של החיילהצרפתי. אבא סיפר לי, כי במו עיניו ראה, שהשם שהיה חרוט על המצבה של החיילבבית הקברות בדוסיאט היה ספרדי...דוסיאטבראי הזכרונות239מפליגים למרחקיםמרים ם.: סיפרו, שכאשר התחיל החייל הצרפתי להתפלל, מעוצמת קולו רעדוהזגוגיות בבית הכנסת...^!11!1|!:;1ו!1|ןן|11י1!ן!|1111|ןן|11111|ען# ן1| 561 .(1־ז3^ 05וז!)31€$ק ן% 3[!^נו3*ו1> 1!חז€־ז 8וזו31£0)5|| ״/)£0צ>>/" }# ^ חברה ־ן! למען ארץ־ישראל העובדת בליטא ־1} <<קפא״י>> 1€ פארבאנד ־1€ פארן ארבעטנדן ארץ־ישראל אין ליטע =1ן כרטים־חבר - חבר־קארטע 1|  /'!־׳••"!(ס 1^%ןןןן|11|ןןןן|11ו11ו11'|1ןןן1!||1ןןן|1,<1ןןן|1||וו1111,₪רסיס ש• יוסלוביץ׳ קובנה•מטרת החברה יזמען ארץ־־שראי העובדת — ארגון המוניהיהודים בכל ארצות הגולה ישם השתתפות מיסרית וחמריר־זבבנין ארץ־ישראל על יסודית של עבירה ויצירה סרודוקשיביתברוחה של הסתדרות העובדים העברים הכללית באיץ־ישראל•ברטים חבר של דב כספי מדוסיאט.לשם מה למבול בגולה?...זמן־מה הייהי מורה בדוסיאט ואחר־כך עברתי לראקישוק. שם הצטרפתי לתנועת )?שומרהצעיר, וכעבור חצי שנה הייתי לראש הקן.שנה לאחר מכן הוצעה לי משרה טובה בפוניבז׳, ושם הייתי שבע שנים. שנתיים לאחר בואיהוטלה עלי ראשות הקן של השומר הצעיר, הקן השני בגודלו בליטא (הגדול יותר היה בקובנה),והיו בו חמש מאות חניכים.כשחל הפילוג בשומר־הצעיר נמניתי עם המיעוט, ולמחרת הפילוג נסגר בפני הקן על מנעולובריח.הייתי ממקימי התנועה החדשה, נצ״ח, והתמסרתי להקמת קנים חדשים. הרווחתי את לחמיבהנהלת חשבונות, ואחר־כך כסוכן החברה התאפשר לי לנסוע ממקום למקום ולבקר בסניפיהתנועה. ביום הייתי בחברת סוכנים וסוחרים, ועם בוא הערב החלפתי בגדים ויצאתי בתלבושתהתנועה לביקור בקן המקומי.לאחר הפסקה של שנה וחצי, תקופת שרותי בצבא הליטאי, חזרתי למשרתי ולפעילותי בתנועה.בשנת 1934 עברתי להנהגה הראשית בקובנה. שנה אחת עבדתי במרכז ההכשרה של המשרדהארצישראלי, ומשכורתי היתה אחד ממקורות הקיום לקולקטיב של ההכשרה שלנו. היתה זותקופה קשה, והגענו עד פת לחם. כאשר אזל המזון ב״קולקטיב", לא פעם נאלצנו להיענותיצחק פורי׳ן מבקר בקן השומר־הצעיר בעיירתו דוסיאט.מימין לשמאל, למעלה: מירקה ברון, שיינקה יוסמן, מוטלה גפנוביץ. הנקה סלפ, צירקה קגן, שרקה מלמד,יואל זייף, פריידקה סלפ, יצחק פוריץ, מיכה ברון, חווה שו״ב, רפיה קגן, מירקה סלפ, רבקה מלמד, דוד זק.שורה שניה: דוד איירם, ליבקה קסימוב, רבקה פארם, רבקה סקופ, אלקה מלמד, בלקה קרוט, רחל שו״ב.רחל טלובו, יוכבד זלקינד, אתקה שניידרמן, לנקה ויסקולסקי, בריינקה שפירא, דודבלכר.שורה שלישית: רחל בלכר, שיינקה חייטוביץ, גחמקה יודלביץ, איסכה זייף, מוטקה "דיגעלער", נוחפוריץ, רבקה לויט. בחזית: מירקה קרנוביץ.דוסיאטבראי הזכררגות240מפליגים למרחקיםלהזמנת חברי הסניפים, כדי לסעוד על שולחנם... אך לא גילינו לאיש את דבר מחסורנו. מדיפעם הייתי יוצא לעיירות כשליח מטעם קק״ל או קפא״י, ובהזדמנות כזאת נחסכו מאיתנוהוצאות הדרך לבקר בסניפי תנועתנו.אמא לא הביעה התנגדות לעלייתי ארצה. היא רק שללה את ההכשרה. "לשם מה לכם לסבולכבר כאן?". וכשהסברתי לה, שזוהי ההכנה לחיי קיבוץ ועבודה בארץ, השיבה בסיפור הבא:"היתה אצלנו עוזרת־בית. פעם מצאתיה יושבת על-יד התנור המוסק וראשה פנימה, והעשןמכסה את פניה וחודר לעיניה... נבהלתי ושאלתי לפשר הדבר. העוזרת הסבירה בתמימות:״עוד מעט מסתיימת השנה ואיני בטוחה אם תסכימי להוסיף להעסיקני. אצטרך, איפוא, לשוב לבית הורי, ושם -התנור בלי ארובה, והעשן תמיד ב תוך החדר, ואני רוצה כבר עכשיו להתרגל להיות בתוך העשן...,,גם אתם, החלוצים, עושים כך. לשם מה להתרגל ולסבול כבר כאן, בגולה? כשתהיו בארץ,תתרגלו לזה גם בלי הכשרה...,,לפני עלייתי ארצה, באתי הביתה להיפרד. היה זה בזמן מאורעות 1936, והיתה חרדה גדולהלגורל החלוצים... אני זוכר שבלילה האחרון הרגשתי, שמישהו עומד ליד מיטתי. הרמתי ראשיוהבחנתי באמא, שעמדה למראשותי. "בקשה אחת לי אליך, היה זהיר ושמור על עצמך!" ־ כךביקשה והמשיכה: "לא חשבתי אף פעם למנוע ממך את העלייה לארץ. אתה תלך למקום שיהיהצריך ללכת. בזאת אני בטוחה. וגם למקומות סכנה. אבל, אל תתפרץ ואל תרוץ במיוחדלמקומות סכנה. היזהר..."כשעמדתי לעלות לארץ, התכוונתי לשהות שהות ארוכה יותר עם אמא ובני המשפחה, כדילפצות אותם על היעדרותי הממושכת מהבית, אך ההודעה מהסוכנות היהודית היתה חדמשמעית: חייבים לעלות מייד! שערי הארץ עלולים להינעל תיכף, עקב המאורעות.עליתי לארץ בספטמבר 1936. התנועה התכוונה לרכז גרעין ליטאי בכפר גלעדי, אך לאחרביקור קצר במקום העדפתי לחיות בקיבוץ אפיקים.בשנת 937 1 הביאה לי חברה חבילה מאמא ובתוכה שמלה לעליזה. לדבריה, אמרה לאמי שחבללהוציא כסף על שמלה שממילא תלך למחסן הבגדים הכללי. ועל זה השיבה לה אמא: "ראשית,אם כלתי תלבש את השמלה פעם אחת, דייני. ושנית, אם כל אמא תשלח שמלה לבתה או לכלתהבקיבוץ, הרי ירוויח המחסן הכללי, וממילא יהיה יותר לכל חבר...,,.יצחק פורת רועה צאן בקבוץ אפיקים.זאב: לא כל אחד היה מוכן לעבוד עם ^ 4 ין ן!, ן יהצאן. חליבת ערב ולילה, הליכה מאחורי ,!ן ןןן!ןן ן|ן^ 111. - ^ 1.. 14 4ןהצאן בשדה בשמש הלוהטת - ענףשתבע מן העובד הרבה מאוד. אך כלום ■לי:י?.ריצחק הוא אשר יירתע מקשיים?(אפיקים, עלון הקיבוץ, 22.2.1974) '*־־• ׳■:111116 ***רשימה בר. ץ (ארץ ישראל העובדת).1) נרינבי״אט נתן האונאס . .2) גאיפינקא לייב קאונאס • ■ ^3) ניינבערג אפרים יזאונאס4) אויערבוך •שמחה ארץ־ייטראא5) זאס אאתר ארץ־יישראצל׳} זימבערנ יוסר קאונאס,ל! -—.־־־ מירכי •שיאואיאי'18 :ין בשיא האונאסר!) מרא־ב זלמן האדנאס9) •ציוארץ אדי אר׳רי־שראל11) ד״ר חיסין אברהם ראינאב12) ר״ד נויעוויץ נר׳מון 2א:עוועדשיס,״.1) ד״ר דאכעמאז מרדכי קלאיפעדא14) "אי־עאוומהי חיים קאונאס<ל1) דעישייץ פרח מאריאמפאלעי-1) ־־י—א־עעיעוו חד ראונאס7 יז "איש ידיי יאייאי"•ייי•י•\ - * * ■י1'י י) יאבינאיייד יעי: האונאס׳.;2׳) :לאריץ ידה: י־אינאס21- •עמיאי* ראונאם22) איאנאיוח יב ראונאס;■2) פא*ז •":יר ראונאס•2) יאביא* ירי־עע ארץ־י־טראל־2) באיאץ •־מי* אדץ־י״יראי*יי2) יא־ביים מאיר פאריז■*־ה !ן* •••י 5יץ.יייצחק פוריץ מועמד מס. 20 ברשימה של"ארץ ישראל העובדת,,.18"ספר הזהב" של אמאאמי נהגה לכתוב מכתבים לכל אחד מבניה, שהיו מפוזרים בכמה ארצות, וניהלה רישוםבמחברת מיוחדת, מאיזה בן קיבלה מכתב, ומתי. והיתה מעירה בעצב: החלפתי את בני בנייר,אבל מחברת זו היא ספר הזהב שלי...הקשר עם הבית נותק, כאשר הכול נותק, כאשר עלה הכורת על הכול.יוסף י.: אהרון פוריץ כתב אלי לארץ, שבן נולד לו ושמו "יוסיפון" על שם יוסףטרומפלדור.מלכה פ.: יוסיפון ומשפחתו גרו בקיידאן, שם היה אביו אהרון מורה,יוסיפון היה מבקר הרבה בדוסיאט, ואנ4 זוכרת שדיבר רק עברית, ואף מלה יידיש.דוסיאט בראי הזכרונות241מפליגים למרחקיםשרה הוסף פוריץ וילדיהם(דרום אפריקה,9 193): ״דב(ברנרד) - 1/2 8, ליבעלע(לילי) - 7, גאלדע(אולגה) - 5, שניאור׳ל(סידני) - 1״.אהרון פוריץ ואשתו לסל(שהיא גם בתדודתו) וילדיהם: יוסיפון(למעלהבאמצע), זהבה ובךעמי.באמצע יושבת החותנת מיכלה זילבר."הילדים לא ידעו יידיש ודיברו רקעברית.,,1בני משפחת פוריץ בארץ־ישראל:משמאל לימין, עומדים: יצחק פורת(פוריץ) ואשתו עליזה, ואחיו אבאואשתו רבקה.למטה: רזיה ואחיה התאומים, דודויהונתן - ילדי יצחק ועליזה.דוסיאט בראי הזכרונות242מפליגים למרחקיםשני מאמרים שהופיעו בעלון קיבוץ ׳׳אפיקים״ 1דוסיאטבראי הזכררנות243מפליגים למרחקיםאלקה סלובו(מלמד) —לזכור ולהזיל דמעה...אברהם מלמד.שרקה ורבקה מלמדדוסיאט, דוסיאט עיירתי הקטנה והאהובה! האפשר לשכוח אותך ואת משפחתי ויקירי שאינם?אני מתבוננת בגלויה מדוסיאט משנת 1938, והיא כתובה בשני טורים: באחד כותבת אמא,ובשני - נטל (נטע) חמותי, אני קוראת, ועיני זולגות דמעות זכרונות העבר עולים, ואני רואהאת כולם.אבא נפטר כשהיינו ילדים קטנים. כאשר חלה, הלכנו כל הילדים עם אמא לבית הכנסת לבקשרחמים על אבא, הוא מת בפוניבז׳ והובא לקבורה בדוסיאט, ונשארנו יתומים עם אמא. אך לאהיינו בודדים, חצי מבני העיירה היו קרובי. היו לי שם דודות ודודים ודודנים, והיתה גם נטל,היקרה והטובה, שזכיתי לאהבתה וגם אני אהבתיה כל־כך,למעלה מארבעים שנה חלפו, אך עדיין אני רואה לנגד עיני את העיירה, את שלושת הרחובותהארוכים, הסמטאות הקטנות והאגם היפה, שמכל סמפה אפשר היה לגשת אליו ולטבול בו,וביום ששי - לרחוץ בו כלים, לשפשף בחול את הפמוטים. בחורף - להחליק על הקרח, ובקיץ- לצאת לטייל ביערות"עיירתי הקטנה דוסיאט, שבה עברו עלי באושר ובעצב ימי ילדותי, ושמה גם היכרתי את בחורי,בעלי, אהובי חיים.בשנת 1931 נסעתי ללמוד מקצוע בעיר הגדולה ממל, עיר ליטאית־גרמנית. גרתי בבית קרובי,משפחת רפאל לויט" למדתי ועבדתי בסלון המחוכים שלהם, ואת שכרי הכנסתי לקיבוץ־ההכשרה "במעלה־ממל". רק פעם אחת בשנה, לחג הפסח, הייתי נוסעת הביתה, ואז היתהנותנת לי גברת לויט אגוזים, שוקולדה, לימונים ותפוזים - מתנה למשפחה לכבוד החג.והשמחה תמיד היתה רבה, לפגוש שוב את משפחתי היקרה וכל ידידי.בשנת 1936 חזרתי לדוסיאט, לעזור לאמי בחנות המכולת. הספקתי להיות שנה אחת עם יקירי,והגיעה שעתי לעלות לארץ־ישראל.הנה יום ששי, אני עומדת ושוטפת את הרצפה, ופתאום אני שומעת קולות. מנוחה, אשהמבוגרת ונמוכה, באה בריצה, ובידה פיסת־נייר, והיא צועקת בקול־בלי־נשימה: "ער איז דא!"(הנה הוא בא!). מנוחה עבדה בנקיון בבנק - שאותו ניהל דודני דוד שוורץ, ועבדה בו גםאחותי שרה - ולשם הגיעה ההודעה, שחיים חברי הגיע מארץ־ישראל ללאטביה. לפני מועדגיוסו התחמק חיים ועלה לארץ, ועתה הגיע לקחתני עמו. הוא חשש להיכנס לליטא, פןיגייסוהו מיד, ולכן נסעתי ללאטביה להיפגש איתו שם.ושוב אני רואה את כולם, מלווים אותי בדרכי להיפגש עם ארוסי, ובעגלה יושבים אמי היקרה,אחותי שרה, ואחיו הקטן של חיים, לייבלה, אז אולי בן חמש עשרה. לייבלה היה חבר של אחיאברהם, והיה בא אלינו, ויחד היינו מנגנים במנדולינה. הנה יושבים בעגלה גם נטל ובעלהאשר חייטוביץ (אביה של חברתי הטובה שיינקה חייטוביץ, שחיה כיום בדרום אפריקה). עדהיום אני שומרת על ברכותיהם של נטל ואשר ואחי אברהם, ברכות לבביות לכבוד נשואינוועלייתנוארצה.חיים ואני נישאנו בעיירה קטנה, סובוטש, שם גרו קרוביו של אשר חייטוביץ. ערכו לנו חתונהיפה, זה היה ב־5 במאי 1937, וביוני עלינו לארץ־ישראל. האם יכולתי אז לדעת שזאת פרידהלעולמים מכל היקרים לי?נשארו הקברים בליטא, אי־שם...וקברים טריים בארצי, רוויית הדם והדמעות, אבל פה אני יכולה לגשת, לדבר, להזיל דמעה,לשים פרח. ושמה? ־ מי מזיל שמה דמעה עליכם,יקירי?אמי, אחיותי ואחי, חמותי ובעלה, קרובי ויקירי, בלבי אתם תשארו לנצח, יהיה זכרכם מבורך!זהבה מלמד(באמצע).רחל ס.: במחנה הריכוז הנאצי"שטוטהוף" פגשתי פעם אחת אתגולדקה מלמד, שהיתה אז במצב שלחוסר־ אונים.יותר לא ראיתיהדוסיאטבראי הזכררנות244מפליגים למרחקיםיום ראשון בארץ־ישראל...חיים סלובו ואלקה ע׳״י קולנוע "מוגרבי,,בתל־אביבדמעות על יוסי בני...היום נפגשתי עם הרבה מכרים, חברים וקרובים, ליד הקבר שלך. שנה למותך, בני יקירי. הלכתממני בלי שוב, אבל בתוך לבי הכואב ובוכה חבויה פינה, פינה שבה אתם אתי עד יומי האחרון,אתה וגם אבא, זכרונכם לברכה.הייתי באה אליך לבית החולים. כבר לא דיברת. רק עיניך הטובות חיפשו - לעולם לא אשכחאת עיניך המחפשות - כאילו רצית לראות את אבא ואת אורי בנך הקטן. הייתי נותנת לךבכפית קצת תה. "תשתה יוסל׳ה, קצת תה, הרי אני אבא ואמא בשבילך"". הסתכלת בי, ואמרת״אבא?״ - והעיניים שלי אדומות מבכי ומכאב תחת משקפי השמש, בכדי שלא תראה כי בוכהאני, אתה לא ידעת שאבא כבר איננו בחיים, האם יכולתי להוסיף לסבלך גם את הצער עלשאבא כבר איננו? אבא נפטר לבד בבית. חזרתי מבית החולים ומצאתי אותו, והוא היה כברקר. הוא נפל במערכה קשה, אחרי לילות ללא שינה וימים ללא מנוחה. וכך הייתי יושבתעל־ידך יומם ולילה, וחוזרת מאוחר בלילה לבית החשוך והריק...שנה למותך אני רואה אותך עוד חי ומדבר אל כולם, עם צחוקך האדיב לשלום.למעלה מארבעים שנה אני בארץ. עברתי כבר הרבה מלחמות, ואני יודעת שנתנו הרבהקרבנות,ונותרו אלמנות ואמהות שכולות. אבל מי יכול להבין ולהרגיש לב אם ורעיה, שבשנהאחת איבדה את שני היקרים לה, ונשארה גלמודה ובודדה?בנך החמוד זוכר ומזכיר אותך תמיד. והוא הנחמה שלי. כשמו הוא אורי, בבואו אלי הוא מאירלי את ימי ולילותי, "סבתא, אל תבכי, אני אהיה בן שלך, ואני אלמד להגיד קדיש..."אני מבקרת אתכם כאן, מדברת עם האבנים, והן אינן עונות לי. התזכור איך היינו שריםבמלחמה "יש אנשים עם לב של אבן, ויש אבנים עם לב אדם"?...יהי זכרכם מבורך,הרב של אוטיאן, ר׳ אברהם־צבי בר׳בנימין אייזנשטאדט(נפטר בשנת תרצ״ט) וילדיו(בנימין-יומה׳לה - באמצע)."למזכרת נצח לאלא מלמד מאת משפחתאייזגשטאדט- אוטנה,27.5.37״אלקה מלמד: בנותיהן של ברל ורחל לויט מדוסיאט נישאו לאחים אייזנשטאדט מאוטיאן: ר׳ אברהם־צביאייזגשטאדט נשא את שרה־לאה, ואחיו, ר מאיר־דוד, נשא את לסל.היתה קירבת משפחה בין הנשים לבין אמי הניה מלמד, גם היא מבית לויט. מכאן גם הקירבה של לטל שוורץ(בתאחותה של אמי) למשפחת אייזנשטאדט, שבביתם באוטיאן התעכבו בניה דב ואברהם שוורץ לפני שהמשיכובדרכם האחרונה לדוסיאט.דוסיאטבראי הזכרונרת245מפליגים למרחקיםחלפו שגה ועוד שנה בהכשרה.רכוז "השומר הצעיר", בקבוץ "במעלדד׳קלייפדה למעברם להכשרה מיוחדת.עם השליח לוי צור(באמצע), אלקה מלמד(למעלה, שניה מימין), רבקה פלדמן־ בלוד(שורה שניה, רביעית משמאל).דרסיאטבראי הזכרוגות246מפליגים למרחקיםאטתר פימוט(אורלין) -נדרתי נדר...בית ההוריםאבא היה בעל־קורא, ואהב לעבור לפני התיבה. בפורים היה קורא את מגילת־אסתר בביתהכנסת. ובשובו הביתה היה קורא אותה שוב, והפעם בנוכחות בני הבית והשכנים הקרובים.אנו, הנשים, היינו נשארות לקשט את הבית במפות לבנות ובפרחים, "כי הלא יבואו לשמוע אתהמגילה..." הי תה תכונה לקראת הערב הזה, והיינו גאים באבא.מדי שבת אחרי הצהריים היו מתאספים הקרובים בביתנו, ובימות הקיץ היינו יושבים בחצרונהנים לשמוע את שירתו הערבה של אבא. בין השירים אני זוכרת את "שחקי שחקי" ו״על אםהדרך".רבקה א.: במשך שנות ישיבתו של אחינו זלמן בשבי הגרמני לא פצינו פינו בשיר.ולאחר פטירת אחינו קהת נסתלקה השירה מהבית.אבינו היה חבר ב״וולאדיבה" (מועצת העיירה), ועם זאת היה איש נחבא אל הכלים. קראעברית, רוסית וליטאית והתעניין בגמרא. בביתנו היתה ספריה גדושה בספרים, שכיסתה קירשלם, והיתה שם אצטבא מיוחדת לגמרא ולתנ״ך. התעניינתי מאוד בגמרא, ואבא היה אומרעלי: "חבל שאינה בן, והרי יכלה להיות רב".ההורים אליהו ורחל(לבית חצקל) עםילדיהם ונכדיהם.מימיו לשמאל, עומדות: אסתר, איטודלה,סוניה ורבקה. שורה שניה: אברהם(מימין), משודזלמן(משמאל) ואשתו טייבללבית ברמן(למעלה משמאל) וילדיהם ליליואחיה התאום אבא־קהת וחיודאיטודלה.המשפחה היתה אמידה, וכל ספר שנזקקו לו לצורך לימודים - נרכש.אבא היה סוחר בפשתן וכותנה, וממנו למדתי לסווג פשתן (עבודה שעסקתי בה בהיותיבהכשרה). בחצרנו היו אסמי תבואה. רוב הלקוחות שלנו היו גויים מהכפרים הסמוכים, וגםמסביבה רחוקה יותר - מראקישוק, למשל. אבא היה יוצא בבוקר לכפרים וחוזר מדי ערב. היהזמן שהיה לו שותף, והיה להם סוס. על שותפות זו ודתה אמא אומרת: "אליהו גייט צו פוס, אוןחיים-בורך פארט מיטן סוס" (אליהו הולך ברגל, וחיים-ברוך רוכב על הסוס)... כה תמיםוצנוע היה אבא.כשעזבתי את הבית, אבא היה כותב אלי מכתבים, ואמא היתה מוסיפה רק כמה מלים, ולפחותהיתה חותמת את שמה.נודע לי, שבשנת 1940 הלאימו הרוסים את עסקיו של אבא, והוא עבד אצלם "לפי אחוזים".אחרי זמן מה נפטר. הרוסים לא הרשו לערוך הלוויות, ואחי אברהם נשא את גופת אבא עלכתפיו וקבר אותו, עד היום קשה לי לשאת את המחשבה הזאת, ואינני מבינה איו יכול היהאברהם לעמוד בזה.ועל קיצה של אמא סיפרו לי, שכאשר גירשו את יהודי העיירה לגיטו, סירבה אמא לצאתמהבית ואמרה: "כאן נולדתי, כאן גידלתי את ילדי, וכאן אשאר!" והיא נורתה.דוסיאטבראי וזזכרוגות 247 מפליגים למרחקיםאמא אהבה לסרוג ולרקום. כמו רוב האמהות בעיירה היתה סורגת גרביים וכפפות לכל ילד,והיה זה עיסוק בפני עצמו. אמא היתה אשה חלשה, ונחלשה עוד יותר אחרי מות אחי קהת,שנפטר מאבעבועות שחורות.שמרנו על אמא, ואינני זוכרת ששטפה רצפה וגם לא ראיתיה מכבסת. עזרנו לה בעבודות הביתודאגנו שלא תבוא לידי אפיסת כוחות. למרות חולשתה התנהגה כ״יידישע מאמע", תמיד למעןהילדים. בעוד אנו, הבנות, עזרנו לאמא, הבנים לא נקפו אצבע בעבודות הבית. וכדי שלאיפריעו לנו היינו משלחות אותם החוצה: "לכו לטייל!"יותר מעבודות הבית אהבתי לקרוא. כשאחיות׳־ היו יושבות וסורגות או רוקמות, ישבתי מולןוקראתי. לפעמים הייתי עחרת לנקות תרנגולת, אך אמא תמיד פחדה שמא "אעשה ׳טרייף׳"(אטריף).ביתנו היה תמיד מבריק ומצוחצח, ובכל זאת לא היינו פטורים מעבודת הנקיון לכבוד חגהפסח, וכבר בפורים החלה העבודה... כדי להדגיש את הנקיון בביתנו אמר פעם יהודה סלפ:את הנעליים של אסתר אפשר להעמיד על מפה לבנה! כשהיינו קטנים, היתה הגוייה ורוניקהעוזרת בביתנו. אך זו היתה תמיד בהריון. ואמא, אמי הטובה, היתה מרחמת עליה ואת העבודותהקשות הטילה עלינו "כדי שוורוניקה לא תרים משאות כבדים".רבקה היתה ה״בערייע״ (עקרת־בית למופת), אני - "תולעת ספרים", וסוניה היתה אהבתו שלאבא (אולי משום שנשאה את שם אחותו). כשהיתה סוניה יוצאת מהבית לבלות, היה אבא פונהלאמא ומעיר בהערצה: "הביטי, הביטי בה!" רבקה היתה יפה, וסוגיה- יפהפיה! ואותי ניחמושיש לי רגליים יפות...החצר שלנו היתה מטופחת. אחי אברהם היה חורש וזורע, והיינו עחרים לו. היתה לנו גינתירקות ואחו("לאנקע"), שמדי פעם קצרו אותו ונעים היה להשתרע עליו ולנוח. החצר היתהגדולה והיה בה אסם לתבואות ולפשתן, והיתה גם פרה... היתה לנו גם חנות לדברי סידקית, אךמכל הילדים רק רבקה עזרה שם.מאחורי ביתנו היה פלג קטן - ״סניף״ של האגם - ושם היינו מתרחצים. החול שם היה נקיכבדולח...דווקא הכובע מפריע לך?אני זוכרת את אבא מתלבש בהידור והולך לבית הכנסת, והבנים מתלווים אליו. כשהיו חוזריםהביתה, היו הבנים מסירים מייד את הכובע ואבא היה שואל: "מדוע אינך חולץ נעליים, אלאדווקא את הכובע? דווקא ז ה מפריע לך?"רבקה א.: בשנות השלושים חל שינוי עצום בהתנהגות הנוער לעניין שמירת השבת.אמנם לא חיללו את השבת בנוכחות ההורים, ואם מישהו נתפש בקלקלתו טען כי היה זהבשגגה ולא בזדון...כשקמו בעיירה תנועות הנוער ־ ״מכבי׳/ ״השומה הצעיר,, ו,,החלוץ הצעיר,, - היוהצעירים מתקבצים ביחד, וביחוד בשבת, והיו מגיעים אלינו גם מהסביבה. אני זוכרתשבשבת אחת אבא חזר מ״מנחה״, וראה את הסמובר על השולחן. ״מי שם אותו?,, - שאל,והשבנו שהגויה באה בבוקר והכינה אותו. אבא הבין שזה שקר, אך לא אמר מלה.ובשבת אחרת ־ זה היה בתקופת לימודיה של אסתר בסמינר למורים בקובנה - היאבאה לחגים הביתה, וחפפה את הראש בשבת. אמא חזרה מבית הכנסת ושאלה: "מדועחפפת בשבת?,, ואסתר ענתה, כי חששה מכינים... אמא העירה לה, שלהבא תדאג לחפוףביום ששי ולא בשבת.יואל ז.: אבי ידע שאני מתגלח וכותב בשבת, אך אף פעם לא עשיתי זאת בנוכחותו.כשרכבתי על אופניים בשבת, היה אבא מתרעם ואומר: ״ומה יגידו אנשים?״ - - -רבקה א.: כשהרבי היה בא בערב חג לברך את אמא ב״גוט יום־טוב,, ומספר טובותעל ילדיה, היתה אומרת: ישנם טובים וישנם, חלילה, רעים. ואותנו היתה מזהירה: "אלתהיו גאים יותר מדי בידענותכם", אך גם זאת אמרה: "את הדעת שאתם קונים איש לאיגנוב מכם". ההורים היתוו דרכנו, ואנו היינו שומעים בעצתם. דבריהם היו קדושיםבעינינו.קיבוץ "הכובש" בשאדובה וקיבוץ "עמל" בשאבליבפברואר 1934 יצאתי להכשרה בשאדובה. היינו שם קבוצה של עשרים וששה חלוצים.דרסיאט בראי הזכרונות248מפליגים למרחקיםהשתכנו כולנו בבית אחד. היו לנו קופה משותפת ומטבח משותף, שעבדה בו עובדת אחתקבועה, ובתורנות היינו עחרים לה. בעלי המקצוע עבדו במקצועם, והיו שעסקו בחטיבתעצים. אני זוכרת, שממש היינו בוכות כשראינו את הבחורים הצעירים שלגו עובדים בחורףבחטיבת העצים, עבודה כל כך מפרכת...עבדתי בעבודות שונות: זמן־מה עבדתי בסיווג פשתן, לשביעות רצונו של סוחר הפשתן,ונפרדתי ממנו בידידות. טיפלתי גם בילדה בת שלוש, והייתי מטיילת אתה בין השעות שמונהעד שתים עשרה בצהריים. מספר שעות לימדתי תלמידים, והכנתי אותם לבחינות כניסהלגימנסיה. ובערב - לימדתי את חברי קבוצתי עברית. אני זוכרת אחת מהם, שושנקה׳לה,שתמיד סרגה גרביים. העברית בשבילה היתה קשה יותר מאשר בשבילי לחטוב עצים. פעםנגשה אלי ושאלה: ״אסתר, ב׳מים׳ יש צדי׳ק ?״...הפדגוגיון- הסמינריון העברי להכשרתמורים בקובנה בניהולו של ד״ר רפאלרבינוביץ.שעור בציור עם המורה משדדיצחק בלוד(עומד קיצוני משמאל). אסתר אורלין-יושבת שניה מתחת לחלה.הייתי חברה פעילה בוועדת התרבות, וגם ניהלתי את פנקס החשבונות של הקבוצה, וכך הייתיעסוקה מבוקר עד בוקר. היה לי באמת קשה, וגם אז ידעתי שקשה לי.הורי התנגדו מתחילה ליציאתי להכשרה. לא הטרידה אותם בעיית הכשרות, "צרה" שהטרידה,אולי, הורים אחרים, אלא פחדו שיהיה לי קשה להסתגל. הזכירו לי את מאיר לויט, שלאהסתגל וירד מהארץ, וגם המכתבים שהגיעו מהארץ היו קשים ולא מעודדים. אך אני לאנרתעתי.כשהייתי מגיעה לעיירה לחופשה, נראיתי תמיד במצב ירוד. יצאתי מהבית במשקל של ששיםקילוגרם, וחזרתי עם ארבעים ושניים. פיטמו אותי בבית, הוספתי על משקלי ארבעהקילוגרמים וחזרתי להכשרה.בערבים התקיימו חוגים ועיסוקים אחרים. זה לימד, וההוא למד. שמענו הרצאות, והיינומקבלים חומר עיוני גם ממרכז החלוץ וגם מארץ־ישראל. אני זוכרת ויכוחים מרים, עד ריבומכות, בין החלוצים שלנו לבין חברי השומר־הצעיר. הגיעו אלינו שליחים מהארץ. אני זוכרתאת חנוך רוכל מתל־יוסף ואחרים. עיקר פעילותם היה סידור העלייה.היתה אתנו חברה, שמלאה כבר שנה להיותה בהכשרה, ועדיין לא הצליחה ללמוד עברית. לאקלטה מלה! ועדת העלייה החליטה להוציאה מהקיבוץ, ובזה גזרו, כנראה, את דינה, והיאנשארה בגולה. כשהייתי כבר בגבעת־ברנר, שרוב חבריה היו יוצאי גרמניה, פגשתי אחדהשליחים ושאלתיו: "מדוע לא אמרת לי שבמקום עברית עלי ללמוד גרמנית?"".משאדובה עברנו להכשרה בשאבלי.בשאבלי היינו ששים חברים - מתוכם עלו ארצה רק רבקה ארזי ודבורק׳ה (בכפר בלום),ביאנק׳ה שטינברג(ביגור), מרדכי גורביץ, (ביגור) ואנוכי.כללי ההתנהגות בהכשרה היו חמורים 'מאוד. היינו צריכים להסתפק במצרכים שקיבלנובמטבחנו. היתה לי חברה בשאדובה, רוחמה שו״ב, שהיתה נאמנה לי מאוד. (כשיצאתי מאוחריותר ליוגוסלביה, היא ליוותה אותי לרכבת והתעלפה שם!). הייתי מתארחת בביתה, אך לאשתיתי אצלה אפילו כוס מים! כך ציוותה חוקת הקבוצה. אסור היה לאכול או לשתות אלאדוסיאטבראי הזכרוגות249מפליגים למרחקיםבקיבוץ, כדי שלא יופלו לרעה החברים שלא היו להם קרובים או ידידים,עברו שלוש שנים וחצי, ואני עדיין בהכשרה. ובינתיים כתבו אלי חברות מהארץ: "אלתעלי!" "אל תעיזי לעלות! תצטערי מאוד מאוד..." מאשק׳ה שטיין כתבה לי, שלא אעיז לעלותארצה, "כי זה נורא! נורא ואיום!" ואני אמרתי: "אוף, מהשמאשק׳ה כותבת..." רציתי לעלותלארץ, וידעתי ששום דבר לא יעמוד בדרכי.קבוץ "הכובש" חוגג את "ליל הסדר"פסח־ 18.4.1935אסתר אורלין - עומדת שלישית משמאל.הכרזה ברקע: "החלוציות אכזריתבמציאותה, נפלאה במהותה"היטלר ימ״ש היה כבר בשלטון, והאדמה החלה לבעור מתחת לרגליהם של יהודי גרמניה. חשבושבליטא ובפולין עדיין יושבים "איש תחת גפנו ותחת תאנתו", וקיצצו במכסת הסרטיפיקטיםלעלייה לארץ־ישראל לטובת יהודי גרמניה. ממש עיכבו את העלייה מליטא!רבים הפסיקו את ההכשרה ויצאו ללמוד מקצוע ולעבוד לפרנסתם.בעוד שבשנת 1934, למשל, התחננו וביקשו מהיהודים לצאת להכשרה ולעלות לארץ, היו דיסרטיפיקטים והספיקה תקופת הכשרה של שלושה חדשים - הרי לא כך היה בתקופתי. ביחודנפגעו אלה שהביאו תועלת לקבוצה, בעלי מקצוע, שאותם עיכבו בהכשרה לתקופה ממושכת,כי משכורתם נכנסה לקופה המשותפת ואיפשרה את קיום הקבוצה. כאלה לא במהרה זכולסרטיפיקט.התנאי העיקרי לזכות בסרטיפיקט היה הכשרה, אך ידוע לי שהיו מקרים ש״מכרו"סרטיפיקטים לאחרים, שלא היו כלל בהכשרה, ואפילו התרעמתי על כך בפני איש המרכז,ואמרתי לו שידועים לי אפילו שמות! אולקה (קהת סלפ) בן־דודי היה כבר שנתיים בהכשרה(בראקישוק), עבד בהנהלת חשבונות והכניס משכורתו לקופה המשותפת. לפני שהחליט לעזובאת הקבוצה, הוא בא ואמר לי: "אני לא אהפוך שולחנות! לשכמותי לא יתנו סרטיפיקט. אניעוזב! לכל יש גבול! עיזבי גם את!" ובתיה שר׳ב, גם היא היתה כבר כמה שנים בהכשרה. יצאהשנה אחת לפני.וסרטיפיקטים - אין.הייתי נפגשת עם אולקה בחופשות החגים בעיירה, והיינו מתווכחים. היינו רוחצים באגםוממשיכים להתווכח, והוא היה מאיים להטביעני, אם לא אעזוב את ההכשרה, והיה אומר לי:"את לא מתביישת? אחרי כל־כך הרבה זמן בהכשרה, ואת לא עולה?!" והצעקות היו מגיעות עדלב השמים.ואילו אני הייתי משיבה לו: "שום דבר לא יעזור לך. אני נדרתי נדר: חיה או מתה אני אגיעלארץ. לא איכפת לי שיביאו אותי מתה...""מה צפוי לך בין הייקים?"שמואל וולק (מיגור) כתב אלי ממרכז "החלוץ", שיש לי הזדמנות לזכות בסרטיפיקט: אוכלדוסיאטבראי הזכרונות250מפליגים למרחקיםלהתנדב ללמד עברית במשך שנה נוער יהודי מגרמניה, באחת מן הארצות: דנמרק, יוגוסלביהאו איטליה, שבהן הקימו קיבוצי הכשרה. שמואל ציין ששמי נזכר בין המועמדים וציפהלתגובתי. עלי לציין, שבשנת 1936 היתה גם אפשרות לעלות בעלייה בלתי־ליגלית, אף לאבחרתי בה. השבתי בחיוב להצעתו של שמואל וולק, לאחר שהובטח לי כי אזכה בסרטיפיקטממרכז "החלוץ" בברלין.ובבית טען נגדי אבא: "הלא שלוש שנים נתת כבר, ומה צפוי לך שם, ביוגוסלביה, ביןהייקים?", אך אני הייתי "שרופה" בכל רמ״ח אברי בשאיפה לעלות לארץ־ישראל.הייתי בוגרת גימנסיה, למדתי בסמינר למורים, יכולתי לעזוב את ההכשרה, למצוא משרהולהרוויח למחייתי, אך האווירה היתה אווירה של ארץ־ישראל, ואני לא יכולתי לחיות מחוצהלה.יצאנו ליוגוסלביה שלוש חברות: בתיה זגורסקי־בש(בכפר בלום), מיכל(בגבעת ברנר) ואנוכי.הגענו לברלין, ושהינו שם ארבעה ימים. אני זוכרת שהגענו לשם בדיוק ביום הולדתו שלהפיהרר ימ״ש, והמוסיקה שרעמה אז ברחובות עדיין צורמת את אחני.בברלין לא הצלחנו לקבל ויזה ליוגוסלביה, ויצאנו לנסות מזלנו בפראג. אסור היה לנו לגלותשמטרתנו להגיע, בסופו של דבר, לארץ־ישראל. סיפרנו, שאנו יוצאות ללמוד שם חקלאות...ברכבת הגענו לזאגרב שביוגוסלביה, בלילה - וזה היה לפני ארבעים ושתיים שנה! לכל אחתמאתנו היו כמה חבילות, וביחוד אני זוכרת את שני הכרים הגדולים שקיבלתי מאמא, ושלאהרפיתי מהם, (בבואי לארץ לא היה לי מקום לאחסנם, ואסתר סלפ שמרה לי עליהם במשךשנים רבות).רצינו להגיע למרכז "החלוץ" שבעיר, אך איך עושים זאת בשעת לילה כל־כך מאוחרת? ובתחנתהרכבת הסתובבו שיכורים, זונות, גנבים, ונדמה היה לי שהנה עוד מעט הם "יטפלר׳ בנו. ואנוקהת (אולקה) סלפ(למטה מימין)בהכשרה עירונית בראקישוק ־(קיבוץ- הכשרה ״הבונה״) 9.10.1935.אסתר א.: אמרתי לאולקה: נדרתי נדר.חיה או מתה אגיע לארץ־ישראל...דוסיאטאים בראקישוק: קהת סלפ(משמאל) ואחותו הניה(למטה). מימין-צירקה קגן.עם החבילות! ניגשתי לשוטר וסיפרתי לו על מצוקתנו, וביקשתי את עזרתו, שישמור עלינו,כלומר, שיגש אלינו מדי פעם. דיברתי אתו רוסית, שפה קרובה ליוגוסלביה, והוא הגיב בחיוב.ובאמת, הרגשנו יותר בטוחות.בבוקר התקשרנו טלפונית ל״מרכז", ובאוילקחתנו. יותר מאוחר פגשתי את השוטר, הזכרתי לואת הלילה ההוא, ושוב הודיתי לו ולחצתי חזק את ידו. הוא באמת הציל אותנו. את הכרים שליבוודאי היו גונבים!..,סודרנו להכשרה בפודרבסקה זלטינה - מרחק שעתיים וחצי מזאגרב. שם לימדנו עברית.כעבור שלושה חדשים וחצי הגיעו סרטיפיקטים, שהיו מיועדים לזוגות, בנשואין פיקטיבייםדוסיאט בראי הזכרונות251מפליגים למרחקיםהצלחתי אכות בסרטיפיקט. ה״ייקדד׳ שלי, יהושע פ., נראה לי מהוגן, ונסענו לזאגרב להתחתןבאופן רשמי אצל רב.בשנת 1942, כשהבחור התכוון להתחתן ממש, הגיע אלי לתל־אביב על מנת להסדיר את הגט.בבית הדין הרבני ברחוב יבנה ישבו הרבה זוגות מצוברחים וכואבים. לא חסרו קללותוגידופים, ואילו שנינו - צוחקים.הרב חקר אותנו, ניסה לשכנע - "אולי לא, אולי תחליטו"... ה״ייקה" עוד לא ידע עברית, ואניהייתי הדוברת. אמרתי: "רבי, הלא אתה יודע פרושן של חתונות פיקטיביות. אנו אמנם עדייןידידים טובים, אך החלטנו להתגרש. אני - בתל־אביב, והוא - בגם ציונה"."בסופו של דבר הגט סודר, ואפילו - כך נדמה לי - בלי יריקה... כשיצאנו, שמעתי רחש־לחשבאולם ההמתנה: "איזה מין זוג מוזר. לא מכים ולא רבים, ועוד יוצאים החוצה ביחד."יהושע כבר עבד ב״יצהר״ והרוויח. ומה היה לי? - קדחת... הוא נשא בכל הוצאות הגט, ואפילושילם דמי הנסיעה שלי, ויצאנו יחד לבית קפה...בן־זוג יש לי כבר, אך הסרטיפיקט איננו בידי, ואני עדיין בליטא.לא די היה בשנות ההכשרה שלי בליטא וביוגוסלביה, ונדרשתי לשלם גם כסף, וכל פעם יותר,עוד ועוד מאה ליט..ידעתי על אנשים שלהוריהם היה כסף, ובכל זאת לא שילמו! וזעקתי על־כךמרה ב״מרכז". נכון ששני שלישים מהעולים היו "קבצנים", שלא נתנו אף מיל. ובאמת היוהוצאות עבור כרטיסי העלייה, כרטיסים לרכבת, ועוד. ומה הפלא שקודם כל חיפשו אנשיםשיתנו כסף? נדרשתי לשלם תמורת הסרטיפיקט אלף ליט, וכמובן שילמתי־ אף שלא עליתיבסרטיפיקט של "החלוץ" הליטאי.אך לא די בכך. בקובנה, ממש לפני העלייה, דרשו ממני מאה ליט נוספים! מילא, כשהייתיבבית היה לי ממי לבקש, כשדרשו עוד ועוד, אבל כאן, בקובנה, ממי אבקש? לא רציתי לחזורהביתה, פניתי לקרובנו היקר יצחק חריט, וביקשתי הלוואה של מאה ליט. אחר־כך כתבתיהביתה, והחזירו לו.דיברתי עם שוטר עבריתב־9 באוגוסט 1937 הגעתי באנייה "גליליי" לארץ־ישראל, לנמל חיפה. משום מה עוכבנובאנייה עשרה ימים. היינו מאתיים חלוצים, רובם ייקים (וביניהם רופא שיניים). הגיעושליחים ושאלו את החלוצים למי הם שייכים. כשאברהם בנאי(בקב׳ דפנה) פנה אלי ושאל,עניתי בגאווה: "החלוץ!" רבים הלכו לקיבוצים, ואחרים פנו העירה. ה״ייקה" שלי הציע ליללכת אתו לנס ציונה. יעצו לי ללכת לקיבוץ צעיר - והלא דיברתי עברית! אך החלטתי ללכתלגבעת ברנר.בת־דודתי מרים באה לנמל לפגוש אותי. ולא אשכח איך ניגשתי בבת־גלים לשוטר, וביקשתישידריך אותי איך להגיע אל מרים בהדר־הכרמל. מייד לאחר שיחתי אתו נכנסתי לדואר,וכתבתי הביתה גלוייה, לאמור: "באתי בחיפה ודיברתי עם שוטר עברית", ויכולתי לתאר לעצמיאיזה רושם זה יעשה שם.האגיה ״גליליי״ עוגנת בנמל חיפה -9 באוגוסט 1937דוסיאטבראי הזכרוגות252מפליגים למרחקיםרבקה שטיינמן(שו״ב) —תלמידים יהודיםבגימנטיה ליטאית...פרוגימנסיה עברית באוטיאןהייתי בת אחת עשרה כשהתעקשתי לצאת ללמוד. לבחינות הכניסה ליוותה אותי אחותי חווה,וכשנתקבלתי היא חזרה הביתה, ואני נשארתי באוטיאן.למדנו שם שלוש חברות מדוסיאט: איטה׳לה חריט, רחל סלובו ואנוכי. יחד שכרנו חדר אצלפייגה באק. במשך השבוע היינו אוכלות מהחבילות ששלחו מהבית, ובשבת אכלתי אצל משפחתשרפשטיין, קרובינו באוטיאן.צילום הפסל של הצייר־הפסל היהודי יופה(מאוטיאן).פרוגימנסיה עברית באוטיאן, המחלקההחמישית עם המורה מינה.שורה ראשונה, מימין: איטזדלה חריטורבקה לוין. בשורה שניה: רחל סלובו(שניה מימין), רבקה שר׳ב(ראשונהמשמאל) וגולדמן(שניה משמאל).חווייה מיוחדת שמורה בזכרוני מהימים ההם. מול חלוננו גר צייר יהודי, יפה שמו, שהיהמשקיף אלינו מהאטלייה שלו, ולא פעם הזמין אותנו לבוא אליו, אך אנחנו חששנו שיבקשמאיתנו לשמש לו כמודל... פעם הוא הגיע לדוסיאט ושאל אודותי. נפגשנו וטיילנו ביער,-שמור אצלי צילום פסל, פרי יצירתו, שנתן לי בהיותנו ביער, ואני זוכרת איך עמד ושירבטדמויות על גבי הצילום, כשחזרתי הביתה אמר לי אבא, כי מוטב שהבחור יחפש בחורה יותרמבוגרת...כאשר הצייר הזה התחתן - הוא היה בחור כל־כך יפה - קנאתי באשתו רבקה, שהיתה מלכתהיופי של ליטא ובתו של ד׳׳ר ברמן, שהיה שופט באוטיאן. אחיו היה רופא מקובל בליטא.הגימנסיה הליטאית בזאראסייהשתוקקתי מאוד ללמוד בגימנסיה העברית בפוניבד, אך שכר הלימוד היה גבוה מדי, ויצאתיללמוד בגימנסיה הליטאית בזאראסיי. שכר הלימוד שם היה סימלי, וגם ממנו פטרו אתהתלמידים אם הציגו בקשה מנומקת.מדוסיאט למדנו שם איטה׳לה חריט ואנוכי, ומזאראסיי - צפורה פר ויצחק שטיינמן. אנינזכרת בתלבושת האחידה: שמלת "פליסה" חומה עם צוארון לבן, וסינר שחור "פליסה"...שפת הלימוד היתה, כמובן, ליטאית, ולמדנו גם גרמנית ואנגלית. היו שעורי מוסיקה ונגינהבפסנתר, ציור, ואולם ענק להתעמלות... ניהלנו ויכוחים בכיתה סביב ספרי קריאה. אני זוכרתביחוד את הוויכוח סביב הספר "שאלין גינקלום" (בליטאית, "הלאה הנשק")...מכולנו הצטיין יצחק בלימודים, ולא פעם באו לביתו ונעזרו בו תלמידים ליטאים, ולכן זכהבהערכתם.היינו מעורים בחיי בית הספר, ולא חשתי באנטישמיות. אני אמנם זוכרת הערה מפי תלמידליטאי לתלמידה יהודיה: ״אוי, אתם היהודים, עם ריח השומים והבצלים ..."על תלמידי הגימנסיה הוטלה החובה לא להימצא מחוץ לבית אחרי שעה תשע בערב. המחנכים,שהרגישו עצמם אחראים עלינו, היו עוברים ובודקים אם התלמידים באמת בבית. פעם הגיעהמחנך ומצא בחדרנו את יצחק, אך הוא הבטיח לא לפעול נגדנו. למה? - כי מצא אותנומעיינים בספר... "אתם מבלים בצורה תרבןתית״ - אמר.החובה להיות בבית כבר בשעה תשע הפריעה לנו, ביחוד בפעילות בתנועת השומר־ הצעיר. איךאפשר להינתק מהפעולה בעיצומה?! ונאלצנו לחפש דרכים ו״פטנטים" לעקוף את הגזירה,ואפשר לומר שכבר אז הוכשרנו לחיי מחתרת".דוסיאטבראי הזכררגות253מפליגים למרחקיםהגימנסיה הליטאית בזאראסיי.ה״שקוצים" היו לועגים לנו: "אד, אתםהיהודים, עם ריח השומים והבצליםשלכם...""געגודינע"' - פסטיבל האביב,ובמאי.1933חג מיוחד נחוג בגימנסיה הליטאית לכבודבוא האביב. קיבלנו את האביב בריקודים,בשירה ובמשחקים. אד הגימנסיה נטענועצים, ומנהג מיוחד היה לצאת אער עםשובבים לצפותם, ושם תאנו אותם עלהעצים...עם המהגר ר׳האיגספקטור" ־ המפקח(יושב במרכז).מימין לשמאל, למעלה: איטדדלה חריט,בתיה קרום(כיום שמידט, בפאריס),ורבקה שר׳נג למטה: בתיה ורבקה בתהתגרבקה שו״ב: כעסתי על המחנך שנדחקוהתיישב בינינו. נודע א שה״איגספקטור"היה פעיל ביותר בהשמדת יהודים באטאבזמן המלחמה.אני נזכרת שאיטודלה ואנוכי לבשנו פעם בגדי רווקות... ופעם אחרת הציעו שנלך עםמטרייה ונסתיר את פנינו. אך איך הולכים עם מטרייה ביום לא גשום?לא פעם היה מגיע המחנך לקן, אך השמועה על בואו הופצה במהירות, והתחמקנו מעינוהפקוחה...הפעילות בתנועה מנעה בעדנו להיענות לבקשת המורים לקיים חיי־חברה מחוץ לתנועה. זהדוסיאטבראי הזכרונות254מפליגים למרחקיםהיה, אולי, למורת־רוחם של המורים, אך אנו התעלמנו מכך. התנועה עמדה בראש מעיינינו,כי היתה בית חינוכנו לקראת עלייתנו ארצה...למדתי בגימנסיה שלוש שנים בלבד, ויצאתי להכשרה, כי מטרתי היתה לעלות לארץ־ ישראל.לאבא כאב מאוד שלא המשכתי בשנה הרביעית, ולא סיימתי...ההכשרה בקיבוץ "חיים" בפוניבז׳...כשקיבלתי אישור מההנהגה הראשית של השומר־הצעיר עזבתי את הבית ויצאתי להכשרה. אניזוכרת, שבעצמי ארזתי את חפצי וחשבתי אז על אמא ז״ל, שלא עמדה לצדי לעזור לי...מקובנה נשלחתי לקיבוץ "חיים" בפוניבז׳. מיד סודרתי לעבוד במטבח, והייתי אובדת עצות.זה לא היה השטח שלי." התנאים שם היו, אמנם, קשים, אך היה לחם... אותו סיפק לנו האופההיהודי. אני חושבת שגם הקהילה המקומית תמכה בנו.עזרתי לגננת בגךהילדים העירוני, ואחר כך טיפלתי בילד, מוכשר אך בעייתי, ואתו הייתימטיילת אל הבחורים שלנו, שעבדו בחטיבת עצים. הבחורים היו מסתובבים ומחפשיםבעלי־בתים שיעסיקו אותם בניסור עצים להסקה ביתית. היתה שם אחת, גברת לוין, שאמרה:"איך אתן לצעירים יהודים לעשות את העבודה הקשה הזאת?" אך כשהסבירו לה שאנחנומוכרחים להתפרנס, נתרצתה... הבחורים עבדו גם בפשתן אצל "חזך...השתלבנו בפעילויות קן השומר־הצעיר בפוניבד. שמענו הרצאות על הציונות, ונהנינו מהצגותתיאטרון ואמנים מהארץ. כולם היו סקרנים לראות "קיבוץ הכשרה ׳ והתארחו אצלנו. לכבודרב היה זה לנו לארח אותם, כאילו היינו ה״שושבינים" שלהם."כל חברי הקיבוץ גרנו בדירה אחת, שהיו בה אולם גדול, שני חדרי שינה ומטבח. תחתנו גרבעל הבית, שסבל קשות מהרעש שגרמנו, מן הצעקות ומהריקודים שהרעידו ממש את הריצפה.פעם אחת התפרץ אלינו עם גרזן בידו, ואיים להכות בנו אם לא נפסיק להרעיש, ונאלצנולעבור למקום אחר...כאשר רצינו לבלות, לראות בערב סרט או הצגה, נאלצנו לשם זה לחסוך, והיינו מוותרים עלהחמאה... שתינו רק תה או ״קאליפונטסן וואסר״ - מים, שמהלו בהם קפה על קצה המזלג...הנה הצילום המנציח רגע בשבת אחת, כאשר התקבצנו כל "בעלי־המלאכה" בהכשרה, חוטביהעצים, פועלות הנקיון, טבחיות, תופרות וכובסות...זה היה אחרי "יום כביסה", והתכוננו לצאת לבלות. הלכתי אז לסרט "עם בטן רטובה" כי לאהיו לי בגדים להחליף...פגישת כל בעלי המלאכה בהכשרה. ,.־**•ן"*.ר*■.'•" ■רבקה שר׳ב: אתרי יום כביסה הלכתילראות סרט עם "בטן רטובה" כי לא היו ליבגדים להחליף...עד בואי להכשרה הספיקו כמה חודשי הכשרה כדי לזכות בסרטיפיקט, אך בזמני נתמעטוהסרטיפיקטים, וכך עברו עלי ארבע שנים בהכשרה, עד שהחלטתי לעזוב ולצאת ללמודמקצוע. בהמלצתו ובעזרתו של ד׳ר דרויאן, סידר לי אבא כבר מקום בבית חולים, שבו אלמדלהיות אחות־רחמניה. ובדיוק אז הגיע אלינו חבר ההנהגה הראשית ישראל זימאן. טענתיבפניו כי ידוע לי שהגיעו סרטיפיקטים, ואם לא אקבל אעזוב את ההכשרה. עלי להודותליעקב גוטליב, שהצליח לשכנע אותי לא לעזוב ולחכות בסבלנות לסרטיפיקט. וכשסוף־סוףהגיע, "נישאתי" למיכק׳ה דוידוב, דחד עלינו ארצה.דוסיאט בראי-הזכרונות255מפליגים למרחקיםבחדר התפירה.רבקה שו״ב: אני עומדת ובוחרת"מודל" לשמלה. בחדר זה עבד גםהסנדלר שלנו.הבחורים שלנו עובדים בכריתת עצים."איר אתן לצעירים יהודים לעשות אתהעבודה הקשה הזאת?"- שאלה בכאבגברת יהודיה.הבחורים שלנו מנסרים עצים...פרידה מהבית לעולמים...יצאתי מהבית, עליתי על המשאית הקטנה של קרוס, שבנוסף למשא היו בה מושבים לארבעהאנשים בלבד, וכך לא נותר מקום פנוי בשביל אבא, שכל כך רצה ללוותני...והנה עתה, אני רואה לנגד עיני את אבא. אנו מתחבקים ומתנשקים, ולא ידעתי שזו תהיהדוסיאטבראי הזכרונות256מפליגים למרחקיםהפעם האחרונה אבא תיכנן לסגור את הבית ולעלות בעקבותינו, עם הגדדליבדזלה,אחותנו הקטנה...הגעתי ארצה ב־2 ו במרץ 1938.כשהתקרבנו לנמל חיפה, אורות העיר עשו עלי רושם עצום, אך האכזבה חיכתה לי בחוף,למראה החוראנים, השחורים משחור, בלבושם המשונה. קשה היה להבין, איך נוכל לחיותביניהם...היינו במחנה העולים בבת־גלים, כשרחל אחותי ויאשקה בעלה באו לקבל את פני. איזוהתרגשות! עברו מספר שנים מאז נפרדנו, וזכרתי את רחל כבחורה בריאה ומלאה, אך, הנה,מראה פניה הסגיר את המצב האמיתי בארץ... גם לבושם היה משונהם היה זה יום קיץ בהירויפה, והם הופיעו במעילי גשם ובמגפיים מלאות בוץ. הייתי המומה0 התברר, שיום קודם ירדגשם, והם ניטלטלו ב״טרמפטים" בדרכים לא סלולות...מבית העולים לקחו אותנו ליגור לראות קיבוץ. היתה זו הפגישה הראשונה עם קיבוץאמיתי! אני זוכרת את הביקור הזה כחווייה מיוחדת. כל כך התרגשתי! הנה, הנה אני מגשימהאת חלום חיי... למחרת נסענו לקיבוצנו מצפה השרון. על יד חנות ברעננה חכינו לתחבורה אלהקיבוץ, והנה הגיעה עגלה חברי ההכשרה עובדים גם במפעללפשתן "חזן"־ פוגיבז/יצחק נשאר לעבוד בקובנה לפי "דין התנועה", ולארץ בא בעליה בלתי ליגלית, עם האחרוניםשהגיעו מליטא...אז "התגרשתי" ממיכק׳ה, ונישאתי ליצחק.דוסיאטאים משתתפים בשמחתה שלרבקה שטייגמן(שר׳ב) לרגל נשואי הבתבתיה.מימין לשמאל, למעלה: רחל רבינוביץ(סלובו), דודלייב איירם, יצחק פורת, אבאיבנה וגיטלה(מוסילביץ), נפתלי סרבר,יצחק אורז.שורה שניה: צבי בן מיכל וגצל לויט, רחלויתקין(שו״ב), בתיה ירדני(מילון), רבקה- אם הכלה, ישראל בן מיכל וגצל לויט,בלה איירס, חנודלה(פארם) ומישהפישרמן, שרה ויוסי סלובו, בתיה אביאל(לויט), בתיה דוכן(לוין), יצחק אביאל,שייקה גליק, שמואל קלאס, חיים סלובו(-).יושבים: אריה גרשוני, פייגיצקה אורז,רבקה מילון, מאשה גרשוני(סלפ), סלובהפרבר(סגל), אלקה סלובו(מלמד)(-).דוסיאט בראי הזכרוגות257מפליגים למרחקיםפרק ב׳:מגלות לגלותעם עליית מעמד הסוחרים והאינטליגנציההמקצועית מקרב העם הליטאי התקשוהיהודים בעיר או בעיירה למצוא פרנסתםבמסחר ובמקצועות אקדמיים, ולא נשארלצעיר היהודי אלא לחפש מפלט בעלייהלארץ- ישראל או בהגירה, בעיקר לארצותהברית ולדרום אפריקה.20מימין לשמאל, עומדות: רחל בלכר בת הירשל, גיטקהברון, חנה קרוט, רחל בלכר בת שייע־ולתל(יושבתמימין) - הצעירה בבנות בלכר, שהיגרה לברזיל בשנת 1928.יוגה שוורץ בן משה וטייבל(הודביץ),במדי סטודנט. (ישבה סברה ששםהמשפחה המקורי של אביו היה ברמ4..).הוא ואחדים מבני משפחתו היגרולאמריקתגיטה׳לה מ.: אחותו דבורה שפירא, שגםהיא היגרה לאמריקה, הגיעה פעםלביקור בדוסיאט, והתרשמנו מהופעתההמיוחדת־ בכובע ונעליים מאותו צבע־ והיא הרימה את שמלתה וגילתה לגו"פודיקעם"־ ביריות צבעוניות עם פרחבקצה...ה׳ מ. גליקרחוב דנוברקייפטאון, דרום אפריקה.חותמת דואר דוסטוס־5.1.1923בול 20 צנט88%*:1111111י1:ייי111־*מחותנים בדרום־^פריקת אם החתן רחל־ליבה סקופ(בידיהפרחים) עם בנה ראובדפסח ובח״ל רחל בלכר בת הירשל.רוסיאטבראיהזכרוגותבנצקה חייטוביץ—זכרונות...קטע מברכה בכתב ידו של האבאשר־משה חייטוביץ258מפליגים למרחקיםשרה ם.: בבית מלון "דיפלומט" בתל״אביב נפגשו שני החברים הטובים "עודמהבית", יצחק אורז ובנצק׳ה חייטוביץ. היו נוכחות גם לנקה ו. ויוזמת הפגישה, הלאהיא מאשה ם. ב״לובי" על הכורסאות פרשתי לפניהם תצלומים רבים מהעיירה ובשמץגאווה הראיתי, שאפילו "הבנק" נמצא באוסף, ולא ידעתי אז שהדמות המציצה מן הפינההוא אשר החייט, זה שביתו החדש עלה באש...בגצק׳ה הביט בתצלום, ולפתע התרגש ואמר: "הרי זה אבי! הנה אבא! הרי אבי היה בעלהבית הזה..." ומיהר להראות לבנותיו את הסבא שלהן...השריפה הגדולה וסתם שריפותאני זוכר את השריפה הגדולה, שהיתה, נדמה לי, בשנת 1910. בית המדרש נשרף אז, אךהצליחו להציל את ספרי התורה. האש כילתה את כל העיירה! היא פרצה משני קצות העיירהוהיתה רק מכונת כיבוי אחת, ומה הפלא שלא הצליחו להתגבר על האש?אחרי חג השבועות נכנסנו לגור בבית החדש, ופתאום שוב שריפה, והבית החדש עלה אף הואבאש.והיתה עוד שריפה: במלחמת העולם הראשונה הגרמנים נכנסו לעיירה למחרת ראש השנה,ובחול המועד סוכות פרצה שריפה. סיפרו אז שהגרמנים העמידו לבשל משהו, עזבו את הביתמבלי לכבות את האש וגרמו לדליקה. אני זוכר שתפרנו אז בור, וזחלנו לתוכו כדי להינצלמהאש.אני זוכר את הרב הזקן נתךנטע זילבר, ואת נכדו, הרב אליעזר זילבר, שהיגר לארצות הברית.בשנת 1914 הוא הגיע לביקור בליטא מטעם אגודת הרבנים, ובא אז לעיירה לבקר את אביובונים־צמח.וכמובן שאני זוכר היטב את המלמד הצולע, וגם את המכות שספגתי ממנו. ועוד איך!וגם את המלמד אברהם־משה. סיפרו לי, שהוא עבר לפוניבז׳, מפני שלא רצה להישאר בעיירהקטנה. אני זוכר היטב את בנו יענקל׳ה.ההגירה לדרום־אפריקהבשנת 1914 יצאתי ללמוד בדווינסק, אך בגלל המלחמה נאלצתי לחזור הביתה.בשנת 1924 נפטרה אמי, והיא היתה אז רק בת ארבעים ושמונה! לעולם לא אשכח את דבריההאחרונים, ותמיד זכרתי שביקשה ממני להיות אב לאחי.בתקופה ההיא התחילה הגירה גדולה מהעיירה. עזב אז ולוול בלכר, ואחריו - שמואליודלביץ, שיצאו לדרובדאפריקה, ויותר מאוחר "דרשו" לשם את משפחותיהם.בשנת 1929 היגרתי גם אני לדרום־אפריקה. עבדתי שם קשה, וחסכתי כל פרוטה כדי להביאאת אחי ואחיותי אלי.אבא נשאר בעיירה, ונשא לאשה את נטל, אמם האלמנה של חיים ולייבלה סלובו.אחרי אחי נתן הגיעו לדרום־אפריקה גם שלוש אחיותי ושני הגיסים. אחותי הקטנה בונק׳ההיתה אז אולי בת שתים עשרה.אני נשאתי לאשה את פרומה בת סימן(שמעון?) וחיינה שטיימן מדוסיאט. בשנת 1937 ביקרהאשתי עם שתי בנותי בעיירה, והן היו שם תשעה חודשים.רחל-לאה ח.: הייתי עדיין קטנה, אך נשארו לי זכרונות מהביקור ההוא, והעיירהיקרה לי עד היום.כל נכדי ביקרו בארץישנה חברות עמוקה ביני לבין בן־עירי, יצחק אורז, הוא ה״החלוץ", היושב עתה מולי. החברותהטובה בינינו נמשכת מילדותנו.אמנם לא עליתי להתיישב בארץ־ישראל, אך תמיד נשארתי אוהד הארץ. ביקרתי כאן כברהרבה פעמים, ותמיד אני זוכה ליחס נפלא ואוהב מבת עירי, מאשק׳ה. ילדי וכל נכדי ביקרוכאן אף הם.אני נזכר עכשיו באהבה בחברי יצחק פורלץ ובביקור המרגש אצלו בקיבוץ אפיקים.וככה השנים חולפות, מזדקנים, ופוחתים והולכים החברים...<׳י7'י04נ7׳ "׳/׳-*'ץ׳/77 #ץ •#1 7* <ןן/*״?** ^ */ 717^2 / <2~דוסיאטבראי הזכרוגות259מפליגים למרחקיםשיינקה חייטוביץ בנעוריה.שיינקה חייטוביץ: אני זוכרת היטב את עיירת מולדתי...שם צחקנו, ועם הורינו בילינו שם נשארו הימים היפים של ילדותנוושלא ברצוננו עזבנו אהה! אהה!ווי די קאפ געדענקטאונד דאה הארץ ביינקט...־ הראש זוכר, והלב מתגעגע...■ביער בדוסיאט.מימין לשמאל, למעלה: חיים סלובו, שיינקה יוסמן, נחמה יודלביץ, איסכה זייף, רבקה פארם, שרקה מלמד,ליבקה קסימובשורה שניה: בלקה פארם וזלדקה חריט.שורה שלישית: מירקה קרנוביץ, איטדדלה אורלין, חווה שו״ב, בלקה קרוט, מאשה סלפ, מירקה סלפ.למטה: רבקה לויט ורחל שר׳גגשיינקה חייטוביץ בביקורה ברמת־השופט.מימין לשמאל, עומדים: חיים סלובו(-) חנקה פישרמן(פארם), רבקה שטייגמן(שר׳ב), שיינקה זיידל(חייטוביץ),רבקה קלאם(פארם).למטה:(-) רחל ויתקין(שו״ב), אלקה סלובו(מלמד)(-).דרסיאטבראי הזכרונות260מפליגים למרחקיםנחמה יודלביץ —לבי בארץאני מתארחת היום בחדרה, בביתו של קרובי וידידי יצחק אורז, ושמחה לתרום גם את חלקיכדי להנציח את דוסיאט, העיירה היפה שלנו.הייתי חברה בתנועת "השומר הצעיר" בדוסיאט. אהה! איזו עיירה יפה היתה! ורוב הציבורדיבר בה עברית!לעתים קרובות אני נזכרת בהווי התנועה, ובתקופה שהייתי "מנהלת" בקן.בייניש אחי ואנוכי חשבנו, אמנם, על עלייה לארץ, אך אבא היה כבר בדרום אפריקה, ולאהיה לנו האומץ להיפרד מההורים. בעקבות אבא היגרנו ביחד עם אמא לדרום אפריקה...ביקרתי בישראל כמה פעמים. אני חיה בדרום אפריקה, אך לבי בארץ. אני אוהבת את השפההעברית ואת התרבות העברית. חליפת מכתבים רצופה עם חברתי הטובה רבקה שו״ב עוזרתלי לא לשכוח את השפה ולא להינתק מהארץ.ישראל - זו הארץ היחידה לעם היהודי. וליהודים בגלות טוב שקיימת מדינת ישראל. אם היהבי עוז לעזוב את דרום אפריקה, לא הייתי חושבת לעבור לארץ אחרת, אלא לארץ ישראל.אחי בייניש עלה לארץ בשנת 1938 או 1939, אך אחרי תקופה קצרה חזר. דווקא לאחרונהתכנן ברצינות לעלות עם אשתו טילביה ולהשתקע בארץ, אך לפתע נפטר...אני מביטה שוב ושוב בצילומים הרבים מהעיירה, והאנשים כולם־כולם זכורים לי, גםבשמותיהם, וצפים ועולים זכרונות הילדות.רבקה ש.: הנה נזכרתי גם אני בימים רחוקים... בייניש היה שכני לספסל הלימודיםבדוסיאט. שלא כמוני הוא "הבריק,, בחשבון והיה פותר תרגילים ו״שאלות,, במהירות,וכשניסיתי "להציץ,,, תמיד חסם את המחברת ומנע ממני להעתיק.כאשר הגיע אלי לביקור בקיבוץ, אמרתי לו, שיש לי "חשבון אתו,,...מאשה ם.: אני זוכרת את ביתם בעיירה, שהיה בית מכניס אורחים, בית של "כלדיכפין ייתי ויאכל...,,בייגיש יודלביץ מתארח בחדרה.מימין לשמאל: כהן, בייניש, יצחק אורז, רבקה לויט, פייגיצקהאורז, שמואל לויט, רענן כהןדוסיאטבראי הזכררנרת261מפליגים למרחקיםדוד־לייבזילברשטיין—כבר אין לי עם מילרבר עברית...דוד- לייב זילברשטיין עם אביואברהם-משד."הצטלמנו בקובנה ערב נסיעתילדרום- אפריקה."שרה ם.: שאלתי בטלפון את לילי לויטה, בת דוד־לייב, מה אומר לה השם "דוסיאט",והיא השיבה: "הסיפורים היפים ביותר ששמעתי מפי הורי היו על העיירה הזאת, והםתמיד נשמעו לי כמו אגדה יפה..."למחרת היום, בשעה שמונה בבוקר, הופתעתי. בפתח דלת ביתי ניצב במלוא קומתו, זקוףושזוף, אדם שמייד הזדהה: "אני דוד־לייב זילברשטיין". בעודני משתאה למראהו,המשיך, כשהוא קורן עליצות וזריזות: "כבר הגעתי לגבורות..."קונצרטים בעיירה...אבי ואמי דל - אברהס־משה מראקישוק - וחיה־לאה, לבית גולגד, מדוסיאט, עקרו בשנת1907 מראקישוק לדוסיאט, ואני אז בן חמש שנים.נולדתי אחרי שתי בנות, בלה וליבה, ואמא היתה מאושרת. אחרי נולד אחי גרשון־מוטל.ביתנו עמד ב״אונטער דעם בריק". האם סיפרו לך כבר על הנהר שחצה את חצרנו? כשהנהרעלה על גדותיו, היה מציף את החצר והבית עמד כמו אי בלב ים...יצחק אורז: כילדים אהבנו לחצות את החצר הזאת, למורת רוחה של חיה־לאה.כשהיתה תופשת אותנו מעבר לגדר, היינו "מתגוננים" ובקול רועד אומרים: "אבלחיה־לאה, באמת שלא עברתי שם", והיא היתה אומרת: "איך האב דיך געזען מיט מייגעאייגעלעך" ("ראיתיך במו עיני")... חיה־לאה היתה קיצרת רואי, והתפלאנו איך יכלהלראות. המשפט הזה - "איך האב דיך געזען מיט מיינע אייגעלעך" ־ נכנס לפולקלורשלנו...אבא עסק במסחר פשתן. הוא היה נוסע לראקישוק להביא משם סחורה, ואמא היתה המוכרת.אמא עבדה קשה, ובכלל היא היתה הרוח החיה בבית, ועל פיה יישק כל דבר. היא היתה אשהאדוקה מאוד, וגם יותר מאוחר, בדרום אפריקה, הקפידה מאוד על הדלקת הנרות...בחצר ביתנו הקים אבא בית כנסת קטן, ובארון הקודש היו שני ספרי תורה. כשאבא היגרלדרום אפריקה (בזמן ההוא התחילה דוסיאט להתרוקן מתושביה היהודים ומספר המתפלליםפחת) לקח עמו משם ספר־תורה אחד, והוא שמור בבית הכנסת במיוזנבורג עד היום הזה.עודני זוכר את הקונצרטים, שהיו נערכים בחצר של מכבי האש. אני ניגנתי בכינור, וכמוני גםאידה, בתו של הטוחן. אני נזכר, שכאשר נפרדתי מחברי בדרכי לדרום אפריקה, נתנה לי אידהשעון במתנה. תקופה ארוכה היתה חליפת מכתבים בינינו, ואחדים ממכתביה שמורים אצלי עדהיום, מכתבים בעברית ושירי אהבה ברוסית, שאותם אני זוכר...שמור אצלי תצלום, כשלצדי עומדים חברי הטובים, יודל חיה־ציפה׳ס וקהת קגן, ובידי אני אוחזמגן־דוד גדול שניתן לי בסיומו של קונצרט. הייתי מלווה בנגינתי את החברים, שהיו יושביםשם על ספסלים בשתי שורות ארוכות, והיו שרים משירי ציון. הנה אני נזכר בשיר "מהבקופסה יש, ילד טוב שלי..." (שרה ס.: קול ערב יש לו, לדוד־לייב...). עברית למדתי ב״חדר" שלאברהם־משה, והנה גם עכשיו אני קורא ומבין כל מלה, למרות שאין לי כבר עם מי לדבר בשפהזו.כשמלאו לי שתים עשרה שנה, יצאתי בעידודה של אמא לדווינסק ולמדתי שם ב״הורוביץישיבה", ברחוב קריסלאווה. גרתי שם אצל דודתי חיודאיטל, אחות אמי.כשמלאו לי שלוש עשרה הייתי עדיין ב״ישיבה", ואני זוכר שהנחתי תפילין, עליתי לתורה, וזההיה "הבו־מצווה" שלי.בשנת 1915 קיבלתקלפתע, מכתב לשוב מייד הביתה. כשנכנסו הגרמנים לעיירה, נשלחוהגברים לעבודות שונות, וגם אני הייתי ביניהם. ידעתי כבר גרמנית, ושימשתי מתורגמן. אינניזוכר שרעבנו אז ללחם, והרי הגרמנים סיפקו לנו מזון.חסכתי פרוטה לפרוטה...בשנת 1918, ואולי עוד קודם לכן, שלחתי אל דודי בדרום אפריקה תצלום שלי, בדמות של פרש,וכנראה עשיתי עליו רושם של בחור מגודל וחזק, והוא שלח לי דרישה לדרום אפריקה.התחלתי לעבוד שם במקום נידח, שהיה בו מכרה נחושת. עבדתי בחנות, הייתי מכין מצרכיםלמכירה ומשגיח. נדמה לי שהיו שם שלוש חנויות לאספקת מצרכים לפועלים, והיה שם גםסניף דואר עלוב, שבו ישב שלם המשכורות. הרווחתי כסף, ולא היה לי על מה לבזבז, וכךהצלחתי לחסוך סכום ניכר.בקיץ היה שם חום לוהט. בין השעות שתים עשרה עד ארבע אחר הצהריים היינו נחים, וחוזריםלמשמרת שנייה. המים היו מלוחים וקשה היה לשתותם. היינו אוכלים רק שימורים ואיבדתידוסיאטבראי הזכרונותנתז פוגרוגט ובלה בת אברהם־משהזילברשטיין.שלושה חברים בדוסיאטמשמאל לימין: דוד־לייב זילברשטיין,יהודה סלפ בן חיה- ציפה ויצחק יפה בןהטוחן.262מפליגים למרחקיםהרבה ממישקלי, עבדתי שם למעלה משנתיים, והצלחתי לחסוך ארבע מאות דולרים,יום אחד הודיע לי דודי, שישנה אפשרות לקנות חנות ביישוב סמוך לקייפטאון, וקיבלתי אתהצעתו. זו היתה חנות מכולת קטנה, אך הספיקה לקיומי,• ועוד חסכתי פרוטה לפרוטה כדילהביא אלי את בני משפחתי. ואמנם, "דרשתי" את אחי ועזרתי לו לפתוח חנות גם כן. ארבעשנים מאוחר יותר "דרשתי" גם את אחותי הגדולה ובעלה, ואז התפניתי להתחתן. נישאתיבשנת 1936, ולאחר נשואי "דרשתי" את הורי ואף הם הגיעו לדרום אפריקה,בחייהם ובמותם לא נפרדו...הורי גרו בדירה קטנה לא רחוק ממני, והגיעו יחד לאריכות ימים. אבא היה רוב ימיו אדםבריא, וכאשר חלה לפתע ואושפז הטיפול הרפואי היה זר לו. אמא נשארה אז לבדה בבית, ובחגהסוכות, כאשר חזרתי מבית־הכנסת ונכנסתי לבקרה, מצאתיה חולה. הזעקתי רופא, ואך עזבהרופא את הביס אמא נפטרה לפתע. לאבא לא סיפרנו על מותה, כשהעברנו אותו לבית־אבותהוא דימה שזהו בית־מלון ששם, כהסברנו, ימשיך לקבל טיפול רפואי. באנו לבקרו מדי יום.חודש מאוחר יותר גילה לנו אבא, שהוא יודע שאמא נפטרה. ומניין? אחד הדיירים בבית הזמיןאת אבא שילכו יחדיו להגיד "קדיש" אבא בכה בנוכחותנו, וסיפר שהוא הרגיש אז כאילונחתך חלק מגופו, לא עברו ימים רבים ואבא הלך לעולמו,למרות הגיעם לשיבה טובה, והנחמה שזכינו לחיות כולנו במחיצה אחת, קשה לי להתגבר עלהצער במותם. מדי פעם אני נזכר באימרות שלהם, שתמיד נתנו לי כוח,אמא נהנה לומר: "מחר יהיה טוב", "טוב שרק זה קרה", או "יכול היה להיות יותר גרוע",מלים ששמעתי מפיה גם ביום פטירתה ואבא היה משנן לנו: "שמח בחלקך!",..כאן אני מרגיש בבית".יש לי שתי בנות. מבתי בלה, שחיה עם משפחתה ביוהנסבורג, יש לי ארבעה נכדים. ומבתי לילייש לי שלושה נכדים ושני נינים תאומים, כן יירבו!בתי לילי למדה עברית עוד ביוהנסבורג, אצל המורה אלתר לוויטה (מריטובה), שזכה לעלותלארץ. היא הכירה את בנו ישראל והם נישאו,לפני שמונה עשרה שנה הם עלו לארץ, ולילי נראית כאילו נולדה כאן, לפי התרשמותי היאומשפחתה מרוצים ומאושרים כאן,למרות שנדמה, שהחיים בדרום אפריקה יותר קלים מאשר כאן, אני חושב שכאן יש טעםלחיים, והלוואי וגם בתי בלה היתה עולה לכאן עם משפחתה, אז היינו גם אני ואשתי עוליםארצה.מדוע לא עליתי לארץ־ישראל, אלא היגרתי לדרום אפריקה? לא היה לי קשר עם מישהומהארץ, ייתכן, ולו מישהו היה יחם אז את עלייתי ארצה הייתי עולה. הגעתי לדרום אפריקהמפני ש״דרשו" אותי לשם!אומר את האמת: כל פעם שאני מגיע לארץ, אני מרגיש שבאתי הביתה. כאן אני מרגישב ב י הדוסיאט בראי הזכררגות263מפליגים למרחקיםכולם בעיירה היו קרובי משפחה...עומדים: דבורה לויט בת הירשל וצירל(זילבר), יהודה סלפ בן עמנואלוחיה- ציפה(חצקל), דורה לויט בת משהוחם יה- לאה(מלר); הלל שוורץ בן משהוטייבל(הורביץ), מלכה לויט בת שמעוןוחידדפרומה, מאיר לויט בן בר ל ורחל.יושבות: סוגיה אורליןבת אליהו ורחל(חצקל)׳חידדתמהקגןבת זלמן, בלהזילברשטיין בת אברהכדמשה. שלושתןנישאו בדוסיאט והיגרו לדרום־אפריקה.יתרם ניספו בשואה.משה- זלמן אורלין בנעוריו עם חברופוגרונד(1913).דוסיאטבראיהזכרונות264מפליגים למרחקיםטיביל הרבטט(ברמן) -יהודי ליטא ליד שולחןהמשפחהיוגה ברמן וסוגיה(אורלין)־ 28.6.1927סיביל ובתה דורית מארחות את יוסףיבגאי במלאת ששים וחמש שגה לעלייתוארצה.דצמבר 1985.אבי יונה ואמי סוגיה (לבית אורלין) מוצאם מליטא. אמא מדוסיאט, ואבא מאוטיאן, אך היו לוקרובי משפחה בדוסיאט ולכן ההכרות בין אמא ואבא היתה כבר מגיל צעיר.אבא היגר לדרום אפריקה בפברואר 1924, וכשהסתדר מבחינה כלכלית, הוא "דרש" את אמאכארושתו, אמא הגיעה לדרום אפריקה ביולי 1927.שנים לפני כן, עוד בדוסיאט, נשא אחיה של אמא, משה, לאשה את אחותו של אבא, טייבל, וגםהם עם ילדיהם, היגרו מדוסיאט לדרום אפריקה, לכן, דוסיאט לא יכולה להיות לי שם זר.פגישות הדוסיאטאים בדרום אפריקה לא היו תופעה נדירה. בארועים של שמחה, וחלילה, שלאבל וצער, תמיד היו נפגשים ביחד. ובכלל ה״גרינע" (ה״ירוקים") היו נפגשים תמיד. כמעטכולם התקבצו בפארל, וביחד למדו אנגלית. היתה עזרה הדדית רווחת בין יהודי דרום- אפריקהבכלל, ובין יוצאי- ליטא בפרט, ובוודאי שהיו קשרים הדוקים בין "בני- עיר", ואבא היה פעילמאוד בתחום זה.אני נזכרת עכשיו באולם השמחות בפארל. בכל שמחה היה "שולחן משפחה", והשולחן הזההקיף, בעצם, את כל האולם, כי כמעט כולם היו בני משפחה אחת. ואם אני שומעת עכשיו,שהסבתא שרדדביילה היתה מספרת על שושלת היוחסין, שלפיה אחים כאילו התחתנו עםאחיות, אני מאשרת שהיא כמעט צדקה...את המרחק הגדול שבין יוהנסבורג לקייפטאון קיצר קשר המכתבים, והודות לו והודותלתצלומים השונים באלבום המשפחתי ולסיפורים של ההורים, אני בקיאה בשושלת היוחסין,אמא היתה מספרת לנו זכרונות מהבית, והשמות והפרטים שהזכירה היו מוכרים גם לאבא.מאמא למדתי על דוסיאט, ומאבא - על אוטיאן, אני חושבת שההורים "העבירו" את הביתלדרום־אפריקה, וכך נהגו כנראה כולם.כשאבא שכב על ערש דווי, הוא ביקש ממני להביא נייר ועט, והכתיב לי את "העץ המשפחתי"עם ההסתעפות הענפה,. גם על גבי התצלומים ביקש ממני לפרט את השמות עם הייחוס. עכשיוכשאני מביטה בתצלומים של בני העיירה, ומצביעים ואומרים לי: "הנה פלוני והנה אלמוני",הדמויות מוכרות לי. אני מחברת דמויות אלו אחת לאחת ומרגישה את "היחד", וזה מעניק ליהרגשה טובה.ומעשה בבתי דורית, שחזרה יום אחד מגן־הילדים. והביעה צער שאין לה סבא וסבתא. הבנתיששמעה משהו בגן, וקינאה בילדים שיש להם סבא וסבתא. הוצאתי את התצלומים מהאלבוםשלנו, והראיתי לה: "הנה זו הסבתא שלך, וזה הסבא שלך", ולמחרת בגן אמרה לילדים בגאווה:"גם לי יש סבא וסבתא, אבל שלי כבר מתו..." וכך מן התצלומים היא קלטה גם כן על שורשיה,וגם ציור מעניין ציירה: בשורה אופקית עומךות דמויות המשלבות ידיים וקו בחצי גורן קושראת כל אחת מהידיים "הקיצוניות", היינו כלי הדמויות כולן קשורות זו לזו... בכך רצתה להוכיחשהיא מבינה את הקשרים המשפחתיים...שרנו שירים עברייםחיי התרבות בקהילה התנהלו ביידיש. בבית דיברנו יידיש, אבל אני זוכרת שאיכפת היה לימאוד שהורי ידברו אנגלית טובה. גן- הילדים היה יהודק ושרנו בו שירים עבריים. אחרי שעותדוסיאט בראי הזכרונות265מפליגים למרחקיםסיביל(ברמן) וחיים הרבסטבביקורםבדרום אפריקה. עם ההורים סוגיה ויונהברמן והאח אייבי(אבא).טייבל אורלין ובנותיה חיודאיטקה(מימין) ואתי. משמאל ־ סיביל ברמן.דרוכדאפריקההלימודים בבית הספר הכללי הלכתי ל״חדר" ללמוד עברית, ויכולתי להעזר באמא. בבית היתהקופסת הקרן-הקיימת. בעיר היתה ספריה עברית, אני הדרכתי ב״הבונים", והייתי פעילהבגופים ציוניים. כשגמרתי את חוק לימודי, עברתי מפארל לקייפטאון, וגם שם הצטרפתילחוגים ציוניים. אבא היה גאה מאוד בפעילותי הציונית, והיה מרוצה כשעליתי ארצה.רק חלק קטן ממשפחתי עלה גם הוא לארץ, אך אני שומרת על קשר רצוף עם קרובי בחוץלארץ, קשר טלפוני, קשר מכתבים וביקורים הדדיים.לוח - השמותמאוד נגע ללבי ספר הזכרון של ראקישוק וסביבתה, שיצא לאור ביידיש בדרום אפריקה. אנירואה חשיבות גדולה לספר הנצחה. יכול להיות, שדעתי זו מושפעת מהערכים שספגתי בבית,ומההתיחסות שלי למשפחה, לקרובים ולעמי. הנה היינו ברודוס, בעלי חיים, אני ודורית,וביקרנו בבית־כנסת במקום נידח. מצאנו שם לוח שנשא שמות שונים, והתרגשתי כשנתקלתיבשמות מוכרים לי מדרום-אפריקה, כמו "חביב׳,"פרג קר/ "אלחדיף", ואחרים. רשימה זו נגעהללבי מאוד, וכאילו מצאתי את שורשיהם...חלוצים בשדה הפשתה של שלמה וציפה פרידמן( עומדים מימין), באבל.בתצלום נראים גם ילדיהם הניה(למעלה) ואבא(אייבי) יושב שני משמאל. קיצוני משמאל־ החלוץשלום- מאיר קלאוויר (בקב, דפנה).אייבי פרידמן היגר לדרום- אפריקה ונשא שם לאשה את קרובתו לילי בת משה וטייבל אורלין.דוסיאטבראי הזכררנרתענפי משפחה שלוביםזה בזהיעקב בן מאיר חריט ודודניתו סוגיה בתחצקל חריט.יעקב ח.: אגי נראה בתצלום בחליפתהסטודנט שתפרה לי דודתי היקרה.רבקה לוין בת יעקב חריט־ כץ. בתהחנק׳ה(גרשטיין) נמצאת אתכם בארץ.בחנוכת בית בפודזלבה משתתפים בניהמשפחות: אברמן, בורגון, ברון,וולפסון, וינר, זרמבה, חריט, לוין, מיילם,רבינוביץ, רויטנברג ושטוקול.מוסל חריט - משמאל, ליד הילדים.מכולם שרדו רק מנחם חריט(בעפולה)ומירהזרמבה(בירושלים).יתרם ניספו בשואה.266מפליגים למרחקיםאייבי(אבא) פרידמן :סבא-רבא חיים־אביגדור פרידמן גר בגרודנו. כשהעביר הפריץ מגרודגו את אריסיו היהודים לאחוזותיו באבלי,עבר איתם גם חיים־אביגדור.בהיותו אלמן עם שלושה ילדים (משה, ברציק ויהודה) נשא חיים־־אביגדור לאשה את הנה־ זלדה כץ, שהיתהאלמנה עם חמישה ילדים: חיה־מינה, שרה־ביילה, שמואל־חצקל, מגדה (ששינה שם משפחתו לקפנאוז) ויעקב(ששינה שם משפחתו לחריט ־ חתן רבי יצחק טבצ׳ניק).משה בן חיים- אביגדור פרידמן עם אשתו שרה התגוררו בליבאווה.ברציק בן חיים־ אביגדור פרידמן עם אשתו(אחותו החורגת) חידדמינה בת הנה-זלדה כץ התגוררו באבל ונולדולהם ארבעה ילדים: שרדדביילה (נישאה לזדדגה זלמן בן יעקב חריט־כץ), שלמה (נשא את ציפה פלייש),חיים־אביגדור (נשא את שרה רביגוביץ), ומוסל. לה ולבעלה הראשון קלמךאברהם זיידלין, מהעיירה דרוייה,נולדוארבעה ילדים: מיכה, אהרון, פריידל וחנה.מוסל נישאה בשנית לדודגה האלמן חצקל בן יעקב חריט־ כץ, ונולדו להם שני ילדים: מנחם (מנדקה) ויעקב.לחצקל היו ששה ילדים מאשתו הראשונה (סוניה, לאה, משה, רפאל, יהודה ויצחק). מוסל וחצקל חריט התגוררובפודזלבה.שרה־ביילה בת הנה־ זלדה כץ נישאה לחנוך חצקל. הם התגוררו בדוסיאט, ונולדו להם חמישה ילדים: משה(שנשא את חסיה מרגלית), לאה (נישאה למאיר בן יעקב חריט־ כץ), חיה־ ציפה (נישאה לעמנואל סלפ), רחל(נישאה לאליהואורלין) ופריידקה(נישאה ליוסף לויט).יהודה בן חיים־אביגדור פרידמן היה נשוי פעמיים(אשתו הראשונה ־ מוסה, והשניה ־ חידדמושל רבינוביץ) והיולו עשרה ילדים. ענפי המשפחה משתלבים שוב ושוב:בנו זלמן נשא את רבקה אורלין(נכדתה של שרה־ביילה חצקל־ כץ);בתו רוזה נישאה ליצחק בן זלמן(בן יעקב חריט־כץ);בתו שרה נישאה לאחיו של יצחק, אברהם בן זלמן(בן יעקב חריט־כץ).אבא פרידמן, בנם של ציפה ושלמה בן ברציק פרידמן וחיודמינה, נשא לאשה את קרובתו לילי אורלין, בת טייבלומשה אורלין(נכדה של שרדדביילה חצקל־כץ). סוגיה אורלין, אחותו של משה, נישאה ליונה ברמן, אחיה שלגיסתה טייבל.למאיר בן יעקב חריט־ כץ וללאה חצקל נולדו ארבעה ילדים: אלקה, זלדקה, איטה׳לה ויענקלה.דוסיאט בראי הזכרונות267אברהם חריט, תלמידתו-לשעבר צורובתה.(צולם בישראל, 1967)פריידקה חצקל בנעוריה.יוסף ם.: לאחר גשואיה ליוסף לויטהוכרחנו לקרוא לה "מומע פריידל";יותר מכובד...פריידל היתה אחותן של ריבה־ לאהחריט, רחל אורלין, ושל אמי חיה־ ציפהסלפ.שלושתן מופיעות בתצלום המשפחתי.מפליגים למרחקיםרבים מבני המשפחה ניספו בשואה. רק מעטים עלו לארץ־ ישראל.יהודה בן אברהם חריט: סבי, זלמן בן יעקב חריט־ כץ, ביקר בארץ-ישראל לפני מלחמת העולם הראשונה.בתקופה ההיא חיו בארץ קרובי משפחתי: יוסף בן יהודה חריט(איש "השומר"), יצחק בן חצקל חריט ואחיו החורגמיכה זיידלין. דודי רפאל חריט, אח אבי, עלה לארץ אך חזר לליטא.אבי, אברהם בן זלמן חריט, היה מנהל בית ספר "תרבות" בקובנה. אחרי המלחמה התגוררנו בווילנה.בשנת 1967 הגיע אבא לביקור בישראל ושהה בה כמה חודשים. ב־ 31 במאי 1967, יום אחד לפני תום מועדהאשרה, הוא נסע לטבול בים המלח, וליבו גדם. אבא הובא למנוחות בבית העלמיןבעפולה.בראשית שנות השבעים עליתי ארצה עם בגי משפחתי ובעקבותינו עלו גם אחי יעקב ומשפחתו ובני משפחת דודייצחק(אחי אבי), שאף הוא עלה ארצה יחד איתגו. במותו הוא נטמן בעפולה ליד קבר אבי.1111118ס ^:״*ץ.1 •ל• ־׳•')■ג;.: י •■מ! י #€15*.^8 -81•י5•:::":-מנחם חריט(ליד המצבה):מיכה זיידלין, אחי החורג, נהרג בידי פורעים ערביים ב־כ״ח בתשרי תרע״ט, ונקבר בבית העלמין בטבריה. עלהמצבה, שהיתה משותפת לשני קורבנות: מיכה זיידלין ודב(ברלה) שווייגר(שנהרג בפסח תרס״ט), חרוט:פ״ג חלוצים אלמוגים ־ אישי השמירה וההגנה.המצבה זוהתה, כנראה, רק בשנת 1944. עצמותיו של דב שווייגר הועברו משם לחלקת "השומר" בתל-חי.יין׳3811111 1* $1 *ן י11■נ-'* * ^ ^1*1■;** ימ׳ י|:■י ־.. . • •• •ל11*י*נפרדים מרבקה אורלין ערב נסיעתה לדרום אפריקה.פסח, איפרו חג, תרצ,,ט.מימין לשמאל, עומדים: אלקה חריט ואמה ריבה- לאה, איטדדלה אורלין(־) רבקה אורלין,חיה־ ציפה סלפ ובתה אלה שוורץ, אברהם־ הירשקה אורלין, הלל שוורץ, זלדה חריט.שורה אמצעית: יעקב חריט, הניה בת פריידל ויוסף לויט, רחל ואליהו אורלין, יהודה סלפ.למטה: טייבלה בת פריידל ויוסף לויט, רבקודלה וחנוך שוורץ ילדי אלה והלל.דוסיאטבראי הזכררגרת268מפליגים למרחקיםרבקה פרידמן(אורלין) -כבר התחילו ליידותאבנים...הרבה זכרונות נשארו אתי מעיירתי דוסיאט, ומקום מיוחד בה תופש בית הספר, שהייתי ביןתלמידיו הראשונים.בית הספר בדוסיאט - ״תרבות״ - היה בית־ספר מצויין! מהעיירה איז׳רני(זאראסיי), שהיתהגדולה כפליים מדוסיאט, הגיעו תלמידים ללמוד אצלנו. המורים שלנו היו רציניים. אני זוכרתאת המורים יודל סלפ, הלל שוורץ, צבי־הירש האמר, והמורה לתנ״ך וחומש, אברהם־משה,שהיה צובט את הנערים והיה אדוק מאד. יודל והלל היו יותר מודרנים.למדנו ארבע שנים. למדנו עברית, חשבון, גיאוגרפיה, היסטוריה, חומש, והתחלנו ללמוד גםב״ך וגם ליטאית- קרוא וכתוב. הייתי טובה מאד בהיסטוריה, וקראתי הרבה.אני זוכרת שכשהתחלנו ללמוד, נוכחנו לדעת בבית שאכן לסבא חנוך ידע רב, והוא באמת ראוילכבוד שחלקו לו. בפי כל בני הסביבה היו מכנים אותנו"הענעכ׳ס איינקלעך״ - "הנכדים שלחנוך". היינו ידועים כתלמידים טובים, ואבא, כשהיה רואה שאנו מתמידים בלימודיםומתקדמים, היה גאה בנו, והיה אומר שיצא לפחות משהו טוב מהמלחמה, כי הרי ייסוד בתיהספר העבריים היה שינוי שבא אחרי המלחמה.למדתי באוטיאן בגימנסיה, ואז גם הצטרפתי לתנועה החלוצית. היינו עורכים משפטיםספרותיים, ואני זוכרת נושאים כמו "מדוע אין לנו ארץ משלנר׳, "אין בנו חפץ למרותכשרונותינו", או"אי אפשר לנו לפתח את כשרונותינר׳...כשחזרתי הביתה התחלתי בפעילות בסניף "הוזלוץ הצעיד׳ בדוסיאט, שבראשו עמד אז דניאלזייף. אני הייתי "אחראית". הייתי יושבת עם החניכים ב״אסיפות" פעמיים בשבוע, לימדתיאותם לכתוב אל״ף־בי״ת, ויותר מאוחר לימדתי גם לנסח מכתבים ולכתוב כתובת כהלכה עלהמעטפה.היו שולחים לנו חומר הסברה מה זה "החלוץ", ואני זוכרת שקראתי בפני חניכי מן הספר"מסילה" את הסיפור על כפר־גלעדי ועל תל־חי ויוסף טרומפלדור.היו מגיעים אלינו פעילים, ואני זוכרת שהגיעו יצחק פוריץ, שהיה אז פעיל בראקישוק, וגםחנוך פץ. השליחים לימדו אותנו שירים, והיינו מרבים לרקוד "הורד׳ ולשיר משיריארץ־ישראל. הם תמיד ציינו לשבח את העבודה האחראית שנעשתה בסניף הדוסיאטאי.לתנועת "השומר הצעיר" הצטרפו, כנראה, רק אלה שהתכוונו לעלות לארץ־ישראל, ואני לאהייתי ביניהם.החבורה הבוגרת בדוסיאט.מימין לשמאל, עומדים: דב כספי(ברלזילבר), רבקה אוראן, ברקה בן חסיה לאהלויט, קהת סלפ, זוסל בן חיודהנע לויט.יושבים: חידדרבקה יודלביץ, בתיה שו״ב,אבא פוריץ, פסיה קגן ואחיה קהת.למטה: אלקה סלפ ואלקה חריט."דידאס פארקאס"פרנסת המשפחה באה יותר מהגויים מאשר מהיהודים. בביתנו יצאו ובאו הרבה גויים, שהיושותים אצלנו תה והתחזו כידידים. אך הרבה פעמים שמעתי אותם אומרים "ז׳ידאס פארקאס"(י הודע מצורע)....פה ושם היו ביקורים הדדיים, אבל בדרך כלל רק מעטים יצאו לבלות עם הגויים.ההתלהבות לארץ־ישראל באה, ראשית כל, בגלל האנטישמיות. היו בתוכנו בעלי כשרונות.דוסיאט בראי הזכרונות269מפליגים למרחקיםשלא נתקבלו לאוניברסיטה או לקונסרבטוריום בגלל היותם יהודים. גם אחותי אסתר, שלמדהבסמינר למורים, התקשתה לעבוד כמורה בגלל האנטישמיות.כשנפתחו הקואופרטיבים על ידי הגויים, היו לצדם שלטים שהכריזו מפורש "לא לקנות אצליהודים,/ או,,היהודים הם פרזיטים,/ עיני היהודים נפקחו לראות, שהפתרון הוא בארץ משלנו.היה לי, אמנם, סרטיפיקט לעלות ארצה, אך אבא ואמא לא הניחו לי לעלות. הם אמרו: "מה,גידלנו שבעה ילדים ונשאר לבד?,, הגיע ערב פורים, 1939. הרוקח חיים־אהרן ואבא - שניהם היו חברים טובים ־ סגרו כהרגלםהאחרונים את בית־המדרש אחרי קריאת המגילה, ובצאתם מבית הכנסת סקלו אותם גוייםבאבנים. חיים־אהרן נפגע באצבעך ואבא - בעורפו. למחרת התלבטו בבית־המדרש, האםלהודיע על המקרה למשטרה, ובסופו של דבר החליטו להבליג.אבא היה חבר במועצת העיירה. וזמן קצר אחרי התקרית הזאת הדיחו אותו, ובמקומו צירפולמועצה גוי מיישוב אחר.בשנת 1939 הרגשנו כבר בסכנת המלחמה. בפוניבז, כבר פגעו בחנויות יהודיות, ואז הבינוההורים שהגיעה שעתי לעזוב. כשעמדתי לצאת לדרום אפריקה, אמרו ההורים בינם לביןעצמם: "מוטב כי תצא ולא תישאר בידי הכובשים...,, נסעתי לדרום אפריקה כתיירת, כיאפשרות אחרת לא היתה. אני זוכרת, שכשישבתי כבר באוטובוס - נהג בו ברוך קרוט -התעלפה אמא בחוץ, ואבא תמך בה.ולמה לא כולם עזבו? כי לכל אחד היתה חנות, סחורות, והיאך אפשר בבת־אחת להינתק מהכל?!היה לי קשר מכתבים עם הבית, ביחוד עם אחי אברהם. במכתביו היו כבר רמיזות על המצב,למשל: ״הבורקלאך,, - והתכוון לרוסים - ׳'עכשיו אינם טעימים,,, ועל אמא כתב, שהזיקנהקפצה עליה תוך חודש, כאילו חלפו עשר שנים,בדרום אפריקה נישאתי לזאמקה (זלמן פרידמן). עברו עלינו זמנים קשים. לא ליקקתי דבש.בספרינגס עבדתי כקצבית. בנאטאלסברוט הקמנו משק, ושם נולדה בתנו מושה. משם עברנולפריסטייט - המשים קילומטרים מהמרכז. ויותר מאוחר הגענו לוורמבאס.את הקשיים שעברו עלי בשנים הראשונות בדרום אפריקה לא גיליתי מעולם אפילו לילדי,מושה ויודקה, ואינני מסוגלת אפילו עכשיו לספר עליהם.רחוב באבל.בחזית*־ זמקודזלמן בן יהודה פרידמןדוסיאט בראי הזכרונותיהודה פרידמן—ילדינו כבר צבריםאמיתיים...יהודה פרידמן בן זלמן ורבקה(למעלהמימין) משתו* את קרוביו בטקס בריתהמילה לבנו "הצבר" גדעון.נתניה - יוגי 1977לידו עומדים(מימין לשמאל): אברהםפומוס, לנה ויהודה חריט, רחל פומום,עמנואל סלע(סלפ) ויוסף יבגאי(סלפ>.270מפליגים למרחקיםהייתי פעיל בתנועה הציונית בדרום אפריקה, עד שיום אחד אמרתי: די להטיף מלים,והחלטתי להגשים בעצמי, ועליתי לישראל.ההחלטה לעלות היתה מאד קשה. הפיתוי להמשיך ולעבוד כווטרינאר בדרום אפריקההיה גדול, ויכולתי להשתכר שם פי כמה יותר. אבל כשביקרתי פעם ופעמיים בארץהרהרתי: אילו הורי היו עולים בשעתם לארץ־ישראל, היו מגיעים להישגים לא פחותים.והלא השקיעו בדרום אפריקה כל כך הרבה בוהות והיו לא מעט אכזבות וחרדות.כשהחלטתי בסופו של דבר לעלות לארץ, אחד השיקולים הרציניים שלי היה, שכאשר בנייגיע לגיל שמונה־עשרה, לא תציק לו' השאלה "מדוע הורי לא עלו ארצה".עלינו בחג העצמאות תשל״ה. היו לנו כבר שני ילדים, אילנה ודני, ואני יודע שקרוביהטילו ספק אם נתמיד ונשאר בארץ. היינו תקופת־ מה במרכז קליטה "מבשרת ציון",ולמדנו עברית. אחר כך עברנו לנתניה.הדסה: יודקה ידע קצת עברית,ואילו אני - אף מלה! ביחוד היה לי קשהכשהתחלתי להתרוצץ במשרדים השונים. דומני, שרק בחברת־חשמל לא היו ליבעיות...בחורף הראשון הילדים חלו בכל שני וחמישי... אך עובדה שהחזקנו מעמד. אנימצטערת שלא כל חברינו התגברו על הקשיים ורבים מהם ירדו מן הארץ.מדברים הרבה על קליטת עלייה, ועל ההשתלבות החברתית של העולים. ואני רוצהלהסביר משהו. אני זוכר, שבדרום אפריקה לא הערכתי נכון את חשיבותם שלה״לאנדסמנשאפטים", ואפילו הסתייגתי מהם, עד שהגעתי לארץ... 'היום אני מביןשהארגונים האלה העניקו ל״גרינעס" (ה״ירוקים") הרגשת- בית בבואם לארץ חדשה.לכן, אינני חושב שהחברה הישראלית אינה מוכנה לקלוט את העולים החדשים. האמתהיא, ואני מדבר על עצמי, שטוב לי להיות בחברת בני-עיר שלי, חברי מדרום אפריקה,שאתם יש לי שפה-משותפת וזכרונות... במחיצתם אני מרגיש בבית...אני מקווה שלילדינו, המרגישים כבל ״צברים״ - ולגדעון בוודאי ובוודאי-לא תהיה בעיית קליטה...שואלים אותי, מדוע אינני משפיע על בני משפחתי האחרים לעלות לארץ. ומה אעשה,והם שואלים אותי,"האם כדאי לעלות?"לדעתי, לארץ צריכים לעלות רק אלה שבאמת רוצים...דוסיאטבראי הזכררגות271מפליגים למרחקיםראובן מילון—זרקתי את "עגלהזהב"...מה פתאום עליתי מדרום־ אפריקה לארץ? זה לא היה פתאום...החלטתי לעלות לארץ-ישראל עוד לפני ארבעים שנה.אני שומר על שרוך החולצה של "השומר הצעיר" מדוסיאט, וכן על כרטיס הגרלה של נשף"השומר הצעיר". יש עמי פנקס קטנטון ובו רשימת הציוד שלקחתי למחנה הקיץ, שמות חבריהקבוצה ומסי החבר ששילמו, ורשומים בו גם הפרקים והספרים שלמדתי מהם ב״ישיבה". אנישומר על פנקס זה כעל בבת־עיני, מדי פעם מציץ בו ונזכר. מה שעט קטן כותב, גרזן גדול לאיכול לעקור!ערב צאתי מדוסיאט לדרום אפריקה נתנו לי המורים הלל שוורץ ויודל סלפ קופסה קטנהלמזכרת. אני שומר גם עליה, ובהערצה אני מעלה את זכרם, ולהם אני חב תודה על העברית,שלא נשתכחה ממני.אבא היה יערן, מומחה במקצועו, עבד מחוץ לעיירה והיה מגיע הביתה רק לשבת ולחג.בתיה מ.: אבא עזב את ליטא בשנת 925 1 או 926 1 ונסע לדרום אפריקה, ואנו,הילדים, נשארנו עם אמא בדוסיאט עד שנת 1930.אני מניחה שאבא יכול היה למצוא פרנסה בכל מקום בליטא, אך הוא רצה להביא אתילדיו למקום גדול! אחותנו רבקה למדה כבר בגימנסיה, מחוץ לעיירה, ואילו אבא רצהשכולנו נחיה ביחד. באמת שאינני מבינה מדוע לא בחר אבא לגור בקובנה. אולי זו לאהיתה עיר מספיק גדולה?...אני זוכר ששותפו של אבא, פסח, כתב וביקש מאבא שיחזור לליטא, והיה מרבן לשלם את כלההוצאות.דוסיאט, 1924ההורים זאב(ולוול) מילון וציפודהנה(לבית גורדון) וילדיהם(מימיןלשמאל):ראובן, חייקה, יעקב ורבקה. הילדהבתיה בזרועות אמה.מימין עומדים: שרגא (פייבוש) מילוןואחותו שרה.יהודודלייב מילון עם אשתו וילדם מלווץבשנת 1930 עזבנו את דוסיאט.מלונדון הפלגנו לדרום אפריקה באנייה "קנוון קאסל", ו״הייא׳ס" עזרה לנו בכל הסידורים.היינו כמעט האחרונים שהירשו להם להיכנס לדרום אפריקה. אחרינו הגיעו לשם רק"תיירים".ניסינו לפתוח קן של "השומר הצעיר", ואני זוכר שפנינו אל מוטי מלמד ולאחרים, אךהערימו קשיים ולא אפשרו לנו.הרווזיוניזם היתה אז תופעה חדשה ובקייפטאון החלה פעילות בית״רית. רוביק התחיל לאסוףסביבו אנשים, רובם מליטא ומפולין. פעילים אחרים של בית״ר שאני זוכר, היו סובול והורנר,שסיפרו כי נמלטו מארץ־ישראל מפני הבריטים. אני חושב שבית״ר היתה התנועה החזקהביותר בדרום אפריקה. מאוחר יותר התחילה לפעול גם תנועת בני־עקיבא. הקו המנחה אתהפעילות היתה אהבת ארץ- ישראל.העלייה לארץ התנהלה אז טיפין-טיפין. בשנת 1944 קיבלה דרום אפריקה חמשהסרטיפיקטים בלבד! וגם עליהם קמה זעקה, שזה על חשבון אירופה הדווייה. נכון, שקרומקרים וסרטיפיקטים "נשרפו", כלומר, אנשים קיבלו סרטיפיקט, עלו לארץ, לא נקלטווירדו, ומקרים כאלה עוררו רוגז רב.אין יהודי דרום אפריקה דומים ליהודי אמריקה. בדרום אפריקה הטביעה יהדות ליטא אתדוסיאטבראיהזכרונות272מפליגים למרחקיםחותמה. גם היידיש וגם העברית הן שפות מדוברות בבית. בבית הכנסת בסי־פוינט קשה היהלמצוא מקום לשבת.בקייפטאון הקמנו את בית הספר "הרצליה,/ עברנו מבית לבית וביקשנו מההורים לשלוחאת ילדיהם ללמוד בבית ספר עברי.בהתחלה למדו בו תלמידים בודדים. כשבתי גולדי גמרה בשנת 1961 את לימודיה ב״הרצליה",סיימו אתה עוד 16 תלמידים. והנה בשנה שעברה, 1982, סיימו שר 122 בוגרים! כיום לומדיםשם 2000 תלמידים בארבעה מיבנים, ואני גאה, שהיה לי חלק בהקמת המוסד החינוכי הזה.אשתי טיפלה בבית ובילדים, ואילו אני הייתי פעיל ציוני. ארץ־ישראל היתה בעצמותי.בתי גולדי סיימה את חוק לימודיה בחודש נובמבר, וב־2 בדצמבר 1961 ליוויתי אותהליוהנסבורג בדרכה ארצה ישראל. ומאז מדי שנה בשנה, ערכתי ביקורים בארץ.דרום־אפריקה, יולי 1949מימין לשמאל, עומדים: גב, לוין(האם),ליבה ויהודה- לייב גורדון ובתם דוברה,ציפה־הנה וזאב(ולוול) מילון, בתיה(מילון) ומאיר כהן, ננסי(שוואפסי)וראובן מילון.הילדים: הינדה גורדון, עזריאל מילוןואחיו הלל, יהודית לוין, יהודה מילוןואחותו גולדה.יושבים: רבקה(מילון) ובעלה פסח(פיליפ) רוגוף, חייקה(מילת) ובעלהמנדל לוין, יעקב מילון.למה מגלות לגלות?לפני חמש שנים וחצי ישבתי יום אחד במשרדי, בבית החרושת שלי, ולצדי שני בני, שעבדויחד אתי. פניתי ואמרתי להם: "אני חושב, שאני עוזב לכם את בית החרושת ועולהלאר־ץ־ישראל". אמר לי בני עזריאל: "ואני נוסע לאמריקה", דבריו נפלו עלי כמו אבן.שאלתי אותו: "למה מגלות לגלות?"כשנודע לידידי שאני מחסל את עסקי ועולה לארץ. קינטרו אותי ושאלו: "אתה מחפש לךצרות?".,.ב־5 בפברואר 1978 עלינו אשתי ואני ארצה,בעצרת הזכרון שערכנו בבית־לוחמי־הגיטאות (ב־ב׳ באלול תשבדב) ציפתה לי חווייה מיוחדת.פגשתי שם את חברי מילדות, מיכק׳ה ברון. עמדנו פנים אל פנים, וחלפו שניות אחדות עדשזיהינו זה את זה, אך מייד נפלנו איש בזרועות חברו, ודמעות גיל זלגו מעינינו. איזוהתרגשות! חמשים שנה לא התראינו!כשנשאלתי במעמד ההוא, מה קרה שעליתי ארצה, השבתי ללא היסוס: "החלטתי לזרוק אתעגל הזהב ולחזור הביתה". ובאמת התכוונתי למה שאמרתי.אני מאושר להיות בארץ, זוהי ארצנו.אמנם דרך יסורים צריך לעבור העולה החדש, אך לי היה יותר קל, כי אני שולט בשפההעברית. לאחרים, שהם פחות ציונים ממני, ואינם בקיאים בשפה, להם קשים ביותר חבליהקליטה!במה אני עסוק? - אני עובד בהתנדבות בבית החולים "תל השומר". והלא לכך חונכנומילדותנו.11רבקה מילון(מימין) ואחותה בתיהבחצר ביתם של משפחת סרבר, רמת־גן,1953דוסיאטבראי הזכרונות273מפליגים למרחקים"למילון אכוון עולמי מבית ספר״תרבות״ בדוסיאט- 1924״מימין לשמאל, למעלה: נוח ויסקולסקי,ראובן מילון, מאשה סלפ, בריינקה שפירא,בלקה קרוט.בשורה השניה המורים יהודה סלפ, הללשוורץ והירשקה(צבי) האמר.למטה: בונקה חייטוביץ(־) גולדה(רבקה) שו״ב, שייקה(ישעיהו) גליק,יוכבד זלקינד.1דוסיאט, 13.10.1927הילדים מתגעגעים לאביהםשבדרום־אפריקה ונושאים את תצלומועל לוח ליבם...ציפה־הנה מילון וילדיה בתיה וחייקה(למטה), ראובן, יעקב ורבקה. משמאלעומדת שרה מילון.- של -"השומר־ הצעיר" 1"בליטא♦ . . . *.♦ י7. •.. ג. .<;<•; שובר ^£י*40940 <*'ן כל כרטיס 8 ש י ז ו כ ה! |'^אן§5 . * * •החפצים אפשר יהיה לקבל מיום 22 ל־צמבר 1929 עד 15 לפברואר 1930♦85 חסציט ביניהם1) צלמניה 0111? 1:4,5 6x9•י י י׳ 1 1'בשביל גבר •י *שווי2) פייי־ייי *י ר1ין יחי־ת ; :׳1•3) ידיו(קומפל•) . • 1$י ' ״* •■"•4 .4) שעץ־יד־(כסף)5) עט נובע (זהב)6) דגלת הורף7) מחלקים8) ספרית גוער (8 ספרים)9) אטלס של דבוטינסקי10) 3*11*11* מו11) תיק-עור12) אלבום־בולים13) תרמיל צופה14) משקפת15) סינג־פונג (קומפל•) י16) סכין' פיני י17) אלבום תמונות18) מכשירי עבודה (קומפל•)19) שח־מת (גדול)20) •מסדה* של יצחק למדןמשחקים׳ ספרים׳ מכשירי עבודה׳ מכשירי כתיבה׳ מכשירי-התעסלותסכינים׳ מבווות־כיס וכר•/1דוסיאטבראי הזכרונות274מפליגים למרחקיםרבקה(מילון) ובעלה פיליפ ררגרבדוסיאטאיות, תלמידות פרוגימגסיוןעברי "תרבות" בראקישוקמימין לשמאל: סלובקה סגל, רבקהמילון, איטה׳לה חריט ולנה ויסקולסקי.למטה - ריינקה לוין(מאנטאליפט)יעקב מילון במחנה הצבאהדרום-אפריקאי במלחמת העולםהשניה.בתיה מ.: אחי, יעקב, נפל בשבי הגרמניבטוברוק והועבר משם למחנה שבוייםליד גנואה שבאיטליה. כשהחזיתהגרמנית התקדמה לאיטליה, יעקבוחברו גמרו אומר בליבם להימלטמהמחנה לדרום איטליה. יעקב הגיעלנאפולי והסתתר שם זמן-מה, ושובהדרים והגיע למחנה צבאידרום-אפריקאי. משם "תפש טרמפ"והגיע לקהיר במטוס.אני זוכרת, שלמחרת יום הכיפורים שנתתש״ד קיבלנו מברק מקהיר, שיעקבניצל.בעבור מעשיו הנועזים הוא זכה פעמייםבציון לשבח ממלכת בריטניה.דרסיאט בראי הזכררגות275מפליגים למרחקיםפרק ג׳:מכתבים מן הגולה:193$ - 1939י ■*יי• ר•״■4*״*ד •ד ■ •*׳'/ - ־•י*.־ נ- י • י*. . •י׳ ^ •־. ~ ־"?י**׳* • ״ <׳ <״' • ' י* ♦י < *** *■י 1+■ייי ' י־׳•־4*.:־: -ד -,4; *־■יי•־'; -<;אףאנער״א!זן,.ד,'.2 ^ . -1א1׳8נער-#?<ול י^ם ־ בי*. <־,, ..-י• '־' *• ׳ ■■ £־ *״ • *'׳?*.* ־־' ׳ #££*4* י צ"?:■',גי'■' . •*' . *־'.7*4<• •י' י. / ׳^ 5"*ס:./*•.י 0. , •*•׳•.. 4 •<7 י#.׳׳ ״. ■ ~ - ^ ^ ,/ '־*<ג**- •"*- י ״י%.ן ׳ • ■ ׳►0*2$8*;. י• - *ז?7״וי 1^ • , / >-*י,־־י*• ^.׳ * ■ /׳*•. ־■, . ׳*־ • נ •י* **״י' ' • /* . .״•;־, .י. י־ י •*׳ ־•י׳ •**׳• £־ '*** * '71 י-ס• ' *' ־/■*..־׳ .►$;;* 1-. '׳.■ ל ? ״'•>!*,•-. "י׳ • ."•?י-ז••. • '׳!-7'^׳׳ .<■׳׳ '* <׳' ׳.. י־ /. י ^..'*׳׳ ף/• ' •׳ .*יי-: "•י.׳־.-׳?•ר •,'׳>$ 53!*"מ^ **•״׳׳'. 9 *׳>: ~'י.^'.ז4יי</־**י'־׳1׳'-**•ןיי¥• •רי>ר*. -יי.**״ י.. //*14*0*1*•*•^•׳י׳״ד; •ל* ז'י•׳•■. - 1י.!^^^-^׳:.,'*יי־; • ג£.;'״*״ •.-׳י:; ד •־*:. י .,/, ' ^ ' •׳•■* - ׳'• . •" |*/:'•' יי י^ •׳•.-•< • ז ׳י ל .׳ •_ י ",')<''_־-• ״*-*> '.4( •.>- ז־,.^' ׳ *׳י. ■ 7, ' ׳. ^ •• ^ * •י.־ ׳׳״־ ,-•. -׳•^,־ ,. י<>.•;• ;י•<?'׳4 •^>• : ;1-4. ^1\..י5פ-(ס 77<48י<נ6/^13 *. ?. 34.ז/ /׳// ׳/ /־?%9((/..-4לך<.כידקרי4-/י(<־-<*/ ׳/"" •>-כ_~//.ז>/יל־/^> <ל'; ׳״ (0ל 7׳ ^ ׳* /^<//״<*דרסיאטבראי הזכרוגות276מפליגים למרחקים'4י/<״3 0$ח3כ(5♦דוסיאט בראי הזכרוגות277מפליגים למרחקיםהימים - ימי המאורעות בארץ,ובגולה מודאגים בן- ציון.0גל מדוסיאט לבתו וחתנוסלובקה ונפתלי סרבר. ״ עז -- / ^"׳ד׳י׳ה׳/די *י//?)1*1■$■*׳$ }!67' 6■//׳׳'׳> ׳~ ל ־ ^'7ך ר,׳ ^/׳י$4•׳ילב"׳ :£4-1!1יי,\ י>׳ 43ן<1£א^ס11111 * ז׳ £ 1,1י££^1§0? 81£*ג * 5*>1עמ1ע1\<.01 5 3$^8131/' //י׳^)/ך 1 /£?;/- <$ )/?!?' ׳ס/ ^7׳/■11ין >־^ר (_$*/> 0< ל*•׳?׳/ <•'*''״<־•** *-ג,־/ ןו,!ר-וע׳י*׳ ,^סך^,*־ג**׳■י^יס׳״יי••:־/*?0 ?יי#/י , / ־./.ריין 11"-"^■מי>י*,*זרה*,ממ*4* *.*'<*.** >, / י׳ ל־ג• ״ >׳/ 1 ־ז/״/*/ 1 !•<*|..... %■*- -*•יז* ,*י. ,ילדים יקרים סלובה ונפתלי,את גלויתכם הלבבית והמיוחלת קבלנו תודה לאל. שאלהים יעזור הלאה לכם ולכלהיהודים.ילדים יקרים, עלי לכתוב לכם שפוגעים ביהודים בכל מקום: בגרמניה, בפולין,ברומניה, בלטביה, ובל. גם כן לא הכי טוב. אך, כמו שאומרים, זה בבית זרים. אבלבבית הפרטי, כמו שנאמר שאלהים כרת בריתו עם אברהם אבינו, שארץ ישראל היאארצנו, ששם יפגעו, זה סוף העולם לנו היהודים. והכאב גדול עוד יותר, שאסור לזעוק.יש לנו דוגמא משאול המלך, כאשר אותו ואת בניו הרגו הפלישתים במהלך המלחמה,כרתו את ראשו ושלחוהו לכל ארץ פלישתים, ולמחרת הגיע הגר העמלקי ואמר לדודהמלך על מות שאול.והתדעו, יקירי, מה אמר המלך לעם ישראל? אל תגידו בגת, אל תבשרו בחוצותאשקלון , פן תשמחנה בנות פלשתים, פן תעלוזנה בנות הערלים (שמואל ב׳).עליכם להבין, שכך המצב אצלנו. כבפעמונים "מצלצלים" בכל העתונים שהורגיםיהודים בפלשתינה...הישמרו לכם וישמור השם עליכם. אני דואג שחס ושלום לא תסבלו רעב. ויתכן ואפילובעד כסף אי אפשר להשיג מצרכי מזון, כיוון שמציתים ללא הרף..*כתבו, אולי אולי אתם זקוקים לעזרה. כתבו לי ולאמריקה לדודה גולדין.ראו ילדים, הישמרו לכם ואז ישמור האלהים עליכם.אצלנו הכל כשורה. אמא, חובה, יצחק () גרשון מברכים אתכם בכל טוב.דרשו בשלום הרב הגאון רבי שמידט. אביכם המצפה לטוב מכם בן ציון סגלאת גלויתכם יקירי שלחתי ללאה.דוסיאט בראי הזכרונותשרה מלמד מדוסיאט לאחותה רבקהבארץ-ישראל278מפליגים למרחקיםשרה מלמד מדוסיאט לגיסה שמואלשפיצר (שוהם)דוסיאטבראי הזכרונותסוגיה סלובו מדוסיאט לחברתההגה- בלקה בדרום- אפריקה279מפליגי■ למרחקים|1<ו8§8|;ן||0$§1^1י8|₪$£8$*|3ן3דוסיאטבראי הזכרוגות280מפליגים למרחקיםחגה פארם מדוסיאט לחברתההנה- בלקה בדרום- אפריקהל׳^ י9י* יי 'י4י< /עי/ן ן׳ <ץ ד? //4 4י)//׳ ^(}די/׳ס. //34 *1'***£,׳"״י^״ק *3•^ .׳־?,ד׳־) ££<• •*׳יי. ■מייייל•׳^' >׳*<־ ל׳*<ן,יידז *7'• יי'יי* י(1י*י ר</■<?/״✓ ת ק גי׳ 7׳ • */6 ס?? 1.0 ן ^־>//*.* ז׳ל^מלה, <יל<$1ל/: 3/37 <יי>/^7 ^ין >'3 *<;׳ ^ל,׳^כ<*יי ^/ג׳3 //0,י ז/קל/ ??)והיי 4;בשולי המכתב נרשמה הערה בעברית:"כפי שאני מחוסרת עבודה לכן הנניפונה אליכם בשאלה אולי יש ביכולתכםלקבל עבורי משרה.חנקהצילה ש.:, "חנקה" זוהי חנה ביימן, אחתמחברות הקולקטיב.דוסיאטבראי הזכרונות281מפליגים למרחקיםסרביה סלובו מדרסיאט לחברתההנה- בלקה בדרום-אפריקהנפתלי שו״ב מדוסיאט לבנותיובארץ-ישראלדוסיאטבראי הזכררגות282מפליגים למרחקיםנפתלי שו״ב לבנותיו בארץ־ ישראלישעיהו זילברהשתלם בגרמניה וקיבל תוארדוקטור־פרופסור.בבואו לביקור בדוסיאט נערכה לכבודוקבלת- פנים.מאמציו לעזוב את ברלין נשאו פרי, והואעבר לווילנה ולימד שם בסימנריוןלמורים׳ אר לפתע נפטר(1940).דוסיאטבראיהזכרוגות283מפליגים למרחקיםחווה שו״ב מדוסיאט לאחיותיהבארץ- ישראלזהבה מלמד מדוסיאט לאחיותיהבארץ־ ישראלדוסיאטבראי הזכרונותאברהם(אמול) שוורץ בן דוד ולסלדב(בבה) שוורץ בן דוד ולסל.כשפרצה המלחמה נראו האחים אברהםודב שוורץ בדרכם מווילקומירלדוסיאט, ומאל נעלמו עקבותיהם,284מפליגים למרחקים\־;־ ^ י£    _/</*ג'• ^5/ . __ . _/ץ/  ס) ן^ י<^ע^ . <//</6*׳/׳^7 ^ . ? י׳//,׳-  ׳ ,/,✓ /}׳* (ן9-11^■<*/■/ - 0■^@<^ ■(04 </€ק0■ 01׳(/*> ת•/ ״.•' :■  ■ ■ ♦••• - !*"/מ ׳ד *(>✓■> >37ד/' 2/4י*• /< •׳!< ^ <*/ /<07" 7. - _־.-■• / , יו־/ע!^ ־/<■ ^ נ>'< <•**■', *4/4; /(>•/' ^' ^^־7 ; , * \,־• ץ \\ץ) .; ז, \\$ .. לו .יץ י!..־/* 794.; ^ ■ <ו^/(ץ >,</<•י/^ / 1/) כ) £0 /3-/3 ־!/^4 ^'6 , )^_בנ_0_1—16. ,-*/'* 2*1' ^ *'< ; |   ?///'.-. • —^ ^ ^ £ ?-**ן 1)('$ — ((?$11 ^ יל ~ **ן?(ו<*/+<י כ*2' *(*/{!'**ן _ ^ ?/</*{ </* ^ ע</^ ^ ע'?(!)/*) */*~ ?*/ 44-1- \ $0 1*1 </(/*׳ />^/// י ־- •■׳' ' י ^ י <׳/ _ ^.. י   ._ __; __*?_'* !/ %/</ ±£\ 11216/1*++*+ /?*?</ ^<ן9* */'**' *$*, </}' '':' 1 מ/^ע •(/$£. )?>( ^!0^י,^,6 /(,<*; # ?,/ג6' '*ס0 ^ 7/(ק£* :♦ 1111-' 1'*/} £?'?] ***+ /?4%**..... *4^ 4**4״׳/7ל/ ^ */*<'/־ /4ג^/^ ׳/י^/;.%/? 1^/411 11^1-:!_!<*3 /]/1'3< ?'^('_'/3' ?9''/'\ י }נ) #?'ס**'/ ..^י^/'־^/^_1.._:.צ._ל*')(1* ■' *40(1( "/^/(/ ?/(/> (/4/כ_1ל%1 :*/כ$ 5** 1*11 , ^ 7?א'^ ^ח~ (*£?'$* 14<ן#? , /?9*^' !</ *3*1 \._. ^ 19< <</ */// .</^ ./(1^• !** *?/* "[' ?*//*ן?) ^ ^ על}• ^/0< 1י י/ /0^(' )*?0:*' ,/10/4 /</* #כ*1{1*14 י*. //^ *4^/ ^/מא ^/נ/\*"'/' , \1+? (,*3׳*!!*' ?}'[' ^ (<*0/^/(,*((•* /^<<א <ד^ . //*' **%/'*</ ?</*?' '/עת7//♦ ^///✓ג ]•; /?/*_<//*£,_?' *?*/ ^ ]<ןי**)'? /'**'*'+* -'4^4 /'/\ג,(-_ __/{±>_ **1' /?_' ^;^3יח__ \** <* 311^^. 7}?? **'״'/ <%*' ל?/7 \*0(}ץ''־ ^י • . 1י)ץ■%ל /<^2/6 י< ■־ , .. 7/^</ ס!'/?*', *^/// 4*4־ . 14*1*££ ־ •6#  1 - ■ •/ / <ץ 4(ו//?^, --•"<> <>>י"? ^ •>/<^ *><<4 ^(,ז>/?/4^-^| -/* £/<1_1? /^ע ^4 _6/,4וי- ] .1גי\?#ץ**{* /*'* 31 4*#^׳)   ______'""־־־*י. . # *!-_____דרסיאטבראי הזכרוגרת287העיירה בכלירגהפרק א׳:בי( המצרים:1.9.1939 -22.6.1941ב- 1 בספטמבר 1939 פרצה מלחמתהעולם השניה. גרמניה פלשה לפולין,לאחר שחתמה על חוזה אי־התקפה עםברית המועצות(23,8.1939), שעל פיוחולקה פולין המובסת בין שתיהן.ברית המועצות העניקה למדינת ליטאאת וילנה, בירתה ההיסטורית.במשך תשעה חודשים בקירוב נהנתהליטא הפאשיסטית מעצמאות בצילם שלבסיסים סובייטים שהוקמו על אדמתה.עם החזרת וילנה לליטא זכו יהודי ליטאלהתאחד מחדש עם אחיהם שם, וקלטואת פליטי המלחמה בזרועות פתוחות.בעם הליטאי טופחה אהדה לגרמניההנאצית - חרף גזילת ממל שעל החוףהבאלטי(הנמל היחיד שהיה לליטא),ומאידך ־ שנאה לברית המועצות, עלאף החזרת וילנה הבירה. ואל השנאהלברית המועצות נלוותה תמיד השיטנהכלפי היהודים.,,דבר היום: שואת המלחמה,,קטעים מעיתון,,דבר,, מיום ששי יץבאלול תרצ״ט- 1 בספטמבר 1939,ומיום שני, כ, באלול תרצ״ט - 4בספטמבר 1939.** ייייז*חהמיזידוח י?3די*ת סל אתגייס ר*•ץ •זז־־*•*דד 1>**־■* ב*י־ץ-< י., • נ■׳,י•*׳.>// •>.*ין• •רנד־ יא־ •ביב זב ר. "ו<ג'.'ע*ו-׳•1 *•ד* י* ב ג-דמ * * ס,11*0 •110..001•י־**• *•־ ץ •י׳ ■ייי- יי •**<•״** • 1. | יייסויוי* ** 1 ס * ***.*•זי ?•י!ל•** יז***ו#ז■כר הסורווחיי׳יגד.ד •לד• ■*•יו* י•4*1 .. ♦ן!•י •י י* ן. •י• * ׳.••-ד ••*ז"*ו.י^*י\,י יי1,*ד•סודי וערק דו 8* *י טן.| ה ת ו כ ז. •.׳' *1 1 '!**•א•. גגי" 1*<יר. נידניז ׳.\4יי*י<■• נד1• ייי. *יו• ; "*י*. *•י •ייני יו2;י 4 וו*דו * . .*יסז־יויי■ כ►ן [ <*>ייוא, י. 1יאדאב* <• י׳.יי1־ז*• :ן י* אי•^רו -י גי- .בי. •י־^ מ••<^> נ כגגגזזןגא—ו ו■ ־*ייייי ,ב•!-*י -ן 77• ••1 :•ד: ה־ז-ס 1 נבאשנר •יי!!* מיז־ייייואו *!•בן,,־ייןבאו(•*•0י|זפוז״6 מהז16 תנן|ד! היטלר לישוב הסכסוך עם פוליןהחזרו נ ד^סני^סיד ללא תנאי. — הב^ל1ת על הסרחדוד תיקבע בסשאל (1□ כעבזר 12 חודש. —אחרי •ן0ג^אלףןח^פו האזכלוסי^^דסדה^לסןי*״ •י־••—  :דברן |ה וסעם בעבור 11 חודש.-* ר. 1 בוו זייי?"^•יין ■?גג^די* ו**קל**< יי•"1 מ• מי•! 1ן *מין ייד־יי^ •י•חוזה, רוסיה־גרמניד׳ ^{,^'םאחדי%*״-3£־.״1־5גג צ *״*-*6-*8ידברעתר פועלי **ר? יעייר^ל^^יייייייי■ ד11נ9**ר נ*־י1 ^בד1ןןר  !!!ן י־' -מ^־-י■ ~מזכע5-־־מי,*•־*׳• •גשזגגי״יש יהיו כל ואוחים י־••-"- - -־•'|ן־: ר "ז״י 1*וזי1םלד־־ת1•43•**^* 7**•גי • 1 מס - מ— - -."י• —< ■ ■ ~^ £1—•—ה ר י ! ־1 קי•*" יו׳יייי1!^^ 12^' 1'בריטניה וערכת הכריזו מדחמה־ ך!פולבים נאבקים בגבורה על עמדותיהם ■והגרם:?ם :•מתקדמים בקושי ומלבים להפציץ ערים פרוזות4ו(1שו: לוח, וונל־ז. גרש. סווון ופרברוס טןשו, [:גחונו. - זשוזת נועיג :11 •דרס !!ן ןצדצ:ל ואירן נכנס! לקבינט הבדיט■ 11.1 % ! יךימג 0! י^*׳ י״י •י• •י״ ״• | •דזרדו של *ד8־1# גג־ס־זן ן:^*־יז -י׳ו ז* ר ... י-מ ן —י יי• ־׳*״י׳ - *יז|י :;.7^22 :."*".ןו־יי•; ^ י״1 ~-״י '־' ״ייי•־ •י״'■"[וי.•״:׳* ;וידן•* ״■ רזג בי, "- ••י. .:■׳■ 1-ז •—• ^י-יןסז: 1 1ב• •*) ״•״־-"׳ *־׳•> יי.ייי••״ *־־•״ | ן.יך #י״ מ..   י, י ■1י^ז י^,׳ '״־•״י״• ייי״• :י י 8־ * נגיייז } י* *^    ^ .מ'.שי־דבן ה ■ 1 ס... ו׳/**-:יי^״נש־^טו ״י■ — יי. -^ ״ •ו *•*•דוסיאט בראי הזכררנרת288העיירה בכלירגהכשיהודי ליטא ישבו לכאורה לבטח, כברנטוי היה גם עליהם הצל הקדורגי הכבדשל המאורעות שהתרגשו ובאובמהירות מבהילה: הכיבוש הסובייטי,ואחריו - שואת הפלישה הנאצית.1*4דוסיאטבראי הזכרונרתזליג יפה —"הדברים הכתוביםהיו מתוקים כדבש"התקופה הסובייטית(22.6.1941 - 15.6.1940)ב־ 15 ביוני 1940 חדרו לליטא טורי הצבאהאדום, ותוך כמה חודשים סופחה ליטאכ״רפובליקה סובייטית" לבריתהמועצות.הסובייטיזציה נכפתה בכל תחומי החיים,על כל הכרוך בזה: טרור פוליטי, הלאמה,מאסרים והגלייה.תהליך הסובייטיזציה לא פסח גם עלהעיירה היהודית דוסיאט, כפי שמעידיםהמכתבים מהתקופה ההיא וסיפוריהניצולים, וביניהם סיפור הגלייתו המזעזעשל דוד־ לייב איירם־ אך גם אם נגרמהליהודים מצוקה חומרית ונפשית כאחתעדיין ראו בכיבוש הסובייטי הצלהמזוועות הנאצים. הליטאים נאלצו לחרוקשיניים ולהחשות נוכח הסובייטים, מחסליעצמאותם המדינית, וציפו ל״גאולה" מןהרייך השלישי. את היהודים זיהו, עתהיותר מתמיד, עם המשטר הסובייטי.התהום העמוקה כאוריינטאציה הפוליטיתבץ הליטאים ובין היהודים נתרחבה והלכהמיום ליום, ועמה גברה השנאההבלתי- מסוייגת של הליטאים אלהיהודים, שמצאה את ביטוייה מייד עםפלישת הגרמנים לליטא.*קומסומול- ברוסית, קומיוג- ביידיש(״קומוניסטישע יוגנט") - הסתדרותהנוער הקומוניסטית.289העיירה בכליונהבקיץ 1940 התאכזבו הליטאים כשליטא סופחה לרוסיה, והם כלל לא ששו לקראת בואהרוסים...אנו, חניכי השומויהצעיר, התייחסנו אל רוסיה בידידתנו, ויצאנו בשמחה לקראתס״ס.הצטרפנו לקומסומול* היינו פעילים בארגון קבוצות בני נוער, ואני זוכר שהצלחנו לארגןבסביבתנו אחת עשרה קבוצות... היתה זו פעילות מתוך התלהבות, מתוך אמונה ב״אמארוסיה׳/־. עובדה זו כנראה ליבתה עוד יותר את שינאת הליטאים הלאומנים כלפינו.חשבתי שמצאתי את אושרי בקומסומול, הדברים הכתובים היו יפים מאוד, מתוקים כדבש! אךעד מהרה התבררה לי האמת, שהיתה מרה מאוד/-אני זוכר אסיפה של הקומסומול שבה הודיע לנו חבר מהמרכז, שאסור לבחור ביהודי כיר׳רהקומסומול בעיירה. ראשי הדוברים שלנו היו גרשקה ואחיו אלקה סלפ, והם הביעו אתהתנגדותם: איך תיתכן תקנה כזאת אם כולנו "אחים" אנחנו... התנגדותם לא נשאה פרי,ולמרות שנכחו במקום שניים או שלושה ליטאים בלבד נבחר הליטאי יוריצקאס כיו״ר, וביבחרו לשמש כסגן ולהיות אחראי על הקבוצה הדוסיאטאיושאלקה סלפ היה מדווח לעיתונות על המצב בעיירה:"...כל צעיר בעיירה הוא חבר או מועמד להיות חבר בקומיוג* הקומיוג אירגן קורס לרוסית, שמנוהל עלידי המורה של בית הספר היהודי העממי שווארץ. 40 צעירים לומדים שפה זוהוקם חוג דראמאטי - גם יהודי וגם אטאי.בבית העם(לשעבר בית השאואסטים) נכנסים עתה גם יהודים."עלקה סלפ, ״פאלקם בלאט״, 1940־15.10 (תרגום מיידיש)כאשר בוטל החינוך העברי, היה מאוד מוזר לשמוע את המורה הלל שוורץ מלמד ביידיש. בעברהוא היה קונס כל מי שדיבר יידיש, ואני זוכר את קולו הרועם: "אידישיסט, פארט קייןביראבידזשאן!"(אידישיסט, סע לבירובידז׳אן!)*..יום אחד קיבלתי פקודה לפנות את הספריה העברית. המורה הלל מסר לידי כמה ארונותספרים, שלושה או יותר, ואישרתי בחתימתי את קבלתם" נדרשתי לערוך רשימת הספרים (שםהספר ושס הסופר) בשלוש שפות: עברית, יידיש וליטאית, רבקדדלה שוורץ, בתם של דוד ולסל,עזרה לי, אך אינני זוכר אם סיימנו את עריכת הרשימה. הספרים נשארו נעולים בארונות,שאותם פינינו למקום אחר, אך אינני זוכר איך, מניין ולאן."אין דוסיאט בריינגט מעןאיןארדנונג די יידישע ביכער..."("בדרסיאט מסדרים את הספרים ביידיש־,.,')עלקה סלפ, ״דער עמעם״, 8.5,1941 2אני זוכר גם אסיפה בזאראסיי. המשתתפים הובאו לשם בהסעה מאורגנת, וכך הגעתי לשם גםאני־ הנואמים נשאו דברים בשבחה של אמא־רוסיה וגינו את הפאשיסטים, בהפסקה הלכתילבקר את קרובי משפחתי ואיחרתי לשוב, ומכיוון שלא איפשרו לי להיכנס לאולם חזרתיהביתה. יותר מאוחר קראו לעברי "בוגד", ולא הבנתי על שום מה. התברר, שבאסיפה ההיאהטילו על המשתתפים למסור פקודות מאסר לאנשים שונים, וביניהם ליטאים רבים,ששמותיהם צויינו ברשימה שהוכנה מראש. יהודים רבים השתתפו באסיפה ההיא ומילאו אתהמשימה שהוטלה עליהם .דוסיאטבראי הזכרונרת290העיירה בכלירנהחביבה רוזנברג(מינץ) —עם נוח פוריץ במחתרתנוח פוריץ היה חבר ההנהגה הראשית שלגצ״ו־נ הוא היה ממקימי הקןבשאבא,ובפעילותו שם נהנה מעזרתם ואהדתם שלמנהל הגימנסיה העברית ומוריו;לאחר הפיכת אטא לרפובאקה סובייטיתחייב היה נוח לעזוב את שאבא מטעמיבטחון ולעבור לווילנה. שם נימנה עםהפעיאם המרכזיים בתנועת המחתרת"חירות,/ שאחת מפעולותיה החשובותהיה העלון, שהוצא עלי ידי נוח וטריק פיקבעברית, בשיכפול.נוח גיספה בשואת5נוח פוריץ וחברתו שרדדחיה.אל ועל גוה פוריץ היקר יאמנם יודעת אני, נוח, שאינך נמנה עוד עם החיים, ובכל זאת קשה לי לכתוב "עליך".אתה כלכך חי ותוסס, שאי־אפשר לדמות אותך במצב אחר.לראשונה - ב־935ו ־ ראיתי אותך בחדר קטן בבית־ספר, שם אתה וראובן שטייגמן ייסדתםאת הקן של תנועת הנוער הציונית־חלוצית גצ״ח (נוער צופי חלוצי) בשאבלי.בוקר אחד באה אלי שולמקה (שולמית גורדוךקצ,ובה) וסיפרה על שניכם, והציעה לי לבואלערב שירה ושיחה על הארץ והקיבוץ.כן, זו היתה ההתחלה. אתה, נמוך קומה, עגלגל במידת מה, לבוש צופית, ואפילו שרוךומשרוקית לא חסרו, ראשך מעט נוטה הצידה ומסמיק בעת הדיבור - ובלאו הכי הצטיינתבלחיים ורודות כשל נערה... היה לך מין מיזוג משונה של רצינות ועליזות. במזגך זה השפעתלא רק עלינו, הצעירים, אלא גם על הורינו, מורינו והמבוגרים בכלל. את מלאכת השכנועהיית מלווה במין תנועת ידיים מיוחדת, כשהשרוולים כמעט תמיד מופשלים...נוח, אתה, שלא היית שאבלאי, השפעה רבה היתה לך על יהודי שאבלי, למרות העובדהשכאילו המרדת את הנוער וגרמת לא אחת לקונפליקט בין הצעיר להוריו. עכשיו אני מבינהומעריכה את הכוח האירגוני והסמכות התנועתית שמילאו את ישותך. למרות הבדל גיל קטןבינך לבינינו הצלחת להקים קן גדול וחזק, בעל ערכים, ואולי ממנו ינקנו כוחות לתקופותהאיומות שפקדו אותנו מאוחר יותר.בדיעבד אני מבינה שהקדשת את כל־כולך לתנועה. כמה מעט ראינו אותך עם חברתך חיה־שרה. תמיד היית עסוק במשהו הקשור בתנועה. מתי ישנת? היכן? ומתי אכלת?שתי פעולות גדולות וחשובות עומדות חיות לנגד עיני:המשפט החברתי שאירגנת בעזרתה של השליחה גיטה לב מאפיקים, והמשפט על "הציונותהחלוצית", שהתקיים בגימנסיה שלנו, בינינו לבין חברי בית״ר. "המשפט,, הזה הסתייםבנטישה הפגנתית של כל צמרת בית״ר והצטרפותם אלינו, ובראשם טדיק (דוד פיק, ממייסדי״נוודם״, חבר קבוצת ״נצר סירני״, שנפטר בשנת 1975).אי־אפשר, נוח, להמשיך ולא להזכיר את ערבי השיחה של השכבה השומרית הבוגרת אתך.השיחה הרצינית, השירים, והרוח ששררה ־ כל אלה הבדילו אותנו מהאחרים. וכל זה באלקיצו בצורה פתאומית ואכזרית !בקיץ 1940, כאשר הצבא האדום נכנס לליטא, כל שהיה קשור בציונות תם ונגמר. החייםפתאום זזו ממקומם...בוקר אחד קיבלתי פתק קטן ממך. כבקשתך, נפגשנו בבית המלון שברחוב הטחנה. זמן ממושךישבנו ולא דיברנו. אפילו לא העלינו זכרונות, ולא שאלתי אותך להיכן נעלמת. לפתע אחזתבידי ושאלת אותי, אם אוכל לשמור סוד. ואז סיפרת בקצרה, שההנהגה הראשית החליטהלארגן את התנועה מחדש בתנאי מחתרת, וציינת שמות אחדים מחברינו הבוגרים, שעל שכמםהטלת את המשימה. כל אחד מאיתנו צריך היה לפעול באופן עצמאי, ועל אחריותו.הבטחתי. וזכור לי, שבמעמד זה פרצתי בבכי. לנגד עיני עלו מחנות הקיץ, הטיולים, השיטבאגמים עטופי היערות, הטיולים הגליליים המלווים משחקים ושירים מקסימים. כל זה נגמר?אך לא ידענו אז שעוד לא די, והגרוע מכלי אורב בדרך, והוא בא ינדמה לי שזו היתה פגישתנו האחרונה, נוח.התזכור איך נהגנו לברך? ״חזק ואמץ,,!דוסיאטבראי הזכרונות291העיירה בכליוגהרחל ם.: הנה אני נזכרת ברגע מסויים בקובנה, בשנת 1940, ברחוב פרזידנט, בדרך לביתהחולים. ראיתי את נוח, בן דוסיאט, נשען ליד חלון ראווה, שקוע בתוך עצמו. ניגשתי אליוושאלתי לשלומו. הוא סיפר לי שעמד להיכנס לבית־ספר לאמנויות. והרי היה לו כשרון לצייר,ובבית היה לי ציור טחנת הקמח שלנו בדוסיאט, פרי מכחולו.מציוריו של נוח פיריץ.״המניין החסידי,, שהפך לבית ספר עברי ' ^ ׳-5ראשון־,״ יעליזה פ,: הציור הזה צוייר על קופסת - ׳ >גפרורים ואנו הגדלנו אותו לתמונה על - : י:הקיר, **ץ ודי? •ך•;•* י׳י״ת־קש ייז '>0 (1)117 (•*מ) יא4. עמעס*רג*נ פ1נ צק ליו3ונ'ג*ו• < יתסיק׳12־!גיויי.*♦יי• סוגסו "[(11) •נ•! ויי!■דייז ♦1 ?*•-חסי$ם?טבעם. דעש 7־כ| דזמעגער 11 •ז אחדוסיצטער כט׳עפתויו {#;רנעכומע: א (ר•*,"כער פןורוומל־טיטינג םיםן ■נטייל פז!1000 160.דעם סיסיגג ז־ערעשגס ימי סעקרעסמרפח רזםיאנמר־-קא^פ8רםיי כ, ?י?עטוו.עד נים מיס וו*ר0דעם <*רייד סעסרעסארפו1 זאראסאיער קטפפערטיי כ" האוסתוו.ווע״כער האם גדיים ארוסגערעדט די ווטלזצום אויבערהםט אק 0םםר. ער לייענם פארדי אווסאג^אנראפיע סח דער ריכטעדין0א^;םעא־%נעריס את ליינט פאר ארויסצו*עטעצן איר האגדידמטור את אוטיאנער גזאראסאיער והול־ערית. טיט נרדם ,צופרידנעייט או! חונדערם פראצע:טיגער צר־?סירתו האס דער אויצעם אננענוסען רעש0אר?$%•זית רעדע את באנלייט נעדוארן מים מי־?יהע אמנו דזיערנדע אפ?אדיםכהד.טן. מיםרערעס א.*ז *תגריסוננען האנן אויסגע •דדיעם זייער פרי יד מים דער שיזנדידוזטת |ידי באוויירימ פומייקימזג ימזעלענאם. וזדסידאיו אח יוסים(דער לעצמעי־ את כאסזספת דוסיאטער פאריין^נאד דער ?ייגער רערע פונעם זאראסא*יער קרייד־שעף כ, כאיעווסקי ?ציטט כ"?יקקאוו דעם נראנייעזן םאסדסיסיננ.קיראט צלע זוגטית את טיטוואד פוסעןפאר נרד סע פארוואצ־טיצזיעזס את ח "סיאם או1 אוטנעגנס.'12.12.1,40 ■י"* "י*די וואל־צוגרייסונגען אין דוסיאם גייען אןאין פולן 0עמפרעם 28םן דעהאבער איז פארנעהוטען א יסארזארלוגג פון די -דיסגלידער סין די ולאלכאפיסיעס און אנימאמארם פון דוסיאטער?וצלצסט. די פארז־צ^ונג איז נעעשנם נזד?ו*רן רורכז 1צלי6*גסירער כ׳ סציעווססי.דערנאד האט יערער פצרזיצער פיז יעחווצל־פאצירק אפנעגעבן א גאריכט וועגן די•וויפטוע• מין צוגרייםו;:ע1 צו די וואלז אין.'?יין וואנ*ב:^צירה. רי באריכסן האבן נא*1ויזן, אז די וו:1צ־נאד6א;יע גייט אן אין#1ואן מ:־£. שון באריכט פון סעהרעטאר־■או; דוסיאסער האטיוגימער ארגאניזאציע*^ןי? קל*ר געווארן, אז דער דוסיאסזנר#אכדו* הא© את דיוואל-חאמחעס זיו!!וויסנזמייכנס•ו - נלייך גאך דעד פארזאט?וג1 זייגעז׳ לויס*עך א כיאיאסיוז פוגזם חינן האטיוג איינ1עמי'ל*מוו*ד1 אגיטאסארם* וואס דארען ןטייסעו* אנהויבן באזוכן ■ערן רארוי אוןיישעוו פון נאנצן וואצאכט און דורכפיחמיטינגען׳ באזוכן יערן הויז, יעדן נאט־קעלע און ■לעסען אריינציען אין דער וזאלהארפאניע.די הוידאניטאציע אין רוסיאטער ותרלצסט גייט ?וין טאקע אין פולו נרעז. דיאיינוווינער נ;מען אויוי די אניטאבארסמיט נחים סירבע און טיט פיל אינמזדרעם הערן זיי אוים זייערע אויפהצערוגנעןווענן דער וויכטיקייט פון די וחול!.אכוץ דער גרויפעד וואל־פראפאגאנךע.נריים זיו נאך אונרזעו* האסיוג או צמייםאח8נועלוננען ?סאוי די וואצן׳ אייגע אתציטווי? און אייגע את יידמז.א סישער״ארסעל אץ דוסיאסאו* א! אצנעסיינער אארזאסצוע אוןאלע אי^ער פח דוסיאסער אומעננג^ את1א?<אםו געו ואח •ז ?אפן א סיעמר־אר־90כ עם את אראאנע&ארז און *8א'0-סאס״־אפסייצזע׳ א דעיענאס כ'.079'לי#וזע<מר האס םאקע סיםמחא<שז און אאר־עדיקם די אחאנתירת^די רעגירתג האם את רזמום פונעם אר־םע< יינערגעגעפז 1ו !הספלאאסיח א?!סעד אח 000^4 חעעסאר תאסער.דער ארםע< נאטסיים פון 51 סאו אחסראגם רצם נא סעו *סיעטמיוס". צו איםדתען אאראייניאס די אייזצד־אאטיילתגצזפח אגסאזאווצר׳ אנצלער, יחתמצר ווא־לאססן. סיס א נרו יסער סצרהיים פון אסי־סעו את אויסנעעיינז נעוואח אאי|11.1.19411מארזי צער אונעם ארםצ< ג" י. איאם- חא־נאם איים נרתח רעם ארסעצ דיגצז נעויצזגעוויסע ?ויער יקי י40 את ער אגעד רארנעסאפן נעזואר4 -דוסיאם וועם צוין אוו איצם ניס דתזסעחע את א פיעה און אירע אימעגע*גאסידלעכע ריינסינתר — פון די ידמעגיאתרע^ נאר זי וועם ניר םי< מצג עז ■יאפאגאגדעראיקו אינעד די נרעסערע אסעםפון יססר.את ניכז וועדם נע׳צאפו אין דדסיצםא אוםםעד־אכמער*די0ער־ארםע< אח אקאצאוחם־ארסעי•די נזמער כאפ1 אות אויר ריידז, תצנןואן איטעכ י• ירי*11 ■1צי הלעייסובייטיזציהבדוסיאטדו״חשל אלקה סלפ91 פרזצענם פויעריב פוג דוסיאטער וואלאססשוע צוגעגוייט צום היי־י^ריקג פרילינג־פאהיידי צוגרייטונג צוס סריגינג ־ פאיזיי,אסיעעיע ערד ןא< ניט גיייפג ניט פאר•איג דו0'אטעי וואלאסס ניים אויג צוס״זיים•סא^ געאייכעס סיט דער צונרייסוגג,חאגג רי 9*סיונ*סטג אוג סעגונאסג גא *זוכס ארע פייעייס פול דוסיאטער ווא *לאסם אוג סאיצ״כנט. וואס וועסעג עםפעלם נאג ם#י א דערפאלנרייכער דורג "פירוננ סוג פריליגג ־ פאחיי.די אויערים ר!אגנ די פאזוכער אופנזדגוסעג סים דאגקבארסיים אוי צופרית ־סיים• **נערהואט די גייע *ויערים• וזעל"כע הא3נ נאכוסעג ערר.די באזוכג הא2נ פיל צונעגעבג די פויע *ריס. די פויער*ם חאנג געועג פאקטיא ת♦פוג די באזוכנ את נעויעג צו זעג׳ אוסיל •ויערים !יינעג סוג פריער נאב נ־אגעוועג צוגענרייט אוג האב; נאב נים אל•געהאנ4 וואם זיי דארפג האנג צום פאר •די.גא פיל פויערים דינעג די אסערם. פרידנעם אוג אנרערע לאנדווירמסאפטלעכ•טדכסירים נעלעגג איג דרויסג אווינטער. ד♦ שאסימיססנחאכג סויג געדארפם באצייטנם. וועעווי נעחעריס ויכ פאראינטערעפירג.א*נ ד• כאזוכג האט זיב אויסנעציימא|דוםיאטער ערמטיסע־ כאסיוג ־ ארנאני *גאנזפג^איג סעגינאסגפארזצמלוגג פוג אנגל•שסעלסע פונ דוסיאסערקן$פעראכיוונאש דער פארזאסלונג סיג די אגנזרשסעל•גש מיג רוסיאסער קאאפעראסיווס וועיננעאת סארנעקונדענ סיטוואב. רעם 2־0ג א•*רע^ ויינעג אייגסטיסיק אנגעגוסע; נע •*ווארג פאלעדיקע נאעלוסג: •ראקלאג״חלא סאצשארמעסס צווי?נ די עאאפערא ישיזו; אס אוסצזהיטג די זויגערעייט אי0סאוועטיש גאהאנרלעג די מיגים את י*.כאאפעראסיו־נ• פארנרעסערג די פרא־יס•צש איג געקעריי-^אאפעראטיוו אוג פאר•נרעסערג רעס ?אאפערא0י1ת*אןס1אצ.זג 0 ל ע 41^9.4.1941רענירונג אוג •ארטיי זארנם ואציזג די באזוכג האבנ אבער געדאספםאזוי - .פאר די ?טענדיק או: רערפאר וועמ די פארתוסעג מים סער ארדענונג.פוג וייער דים ויג פאטיעס א! קייג אייג | - ד. י• ס 7 יאע דוביאט ברענגט טע: אי: >*ר־דענ-יגג די יידי׳כע ביבעררים־אטער טערוב'י:>ע נ־בייאטעה פאר־דאנט 0()1.7 ביכער (אלע א'נ דער ליש־,יו־־עער עפראכ). א־נ רעי נייעג אויבא."ינ רי נ־כער וועיבע זיינע: >}רויםנ*1־ניביעג כעווארג סיג אידנאנג. 403 לייענעיר.אט זי. ראס איז א וויי,ס אם 60 6ראצ.יענאבע םריער.רי צאר בינער איז סאר דערזעינער זוייט נ׳1וואי;םנ אס 20 8רא1ו.בא רער בינריאטעק איו אויב איינגעארדנם א לייעג־זאל ווו טעג הריגט צו ליי*ענעג צייטוננעג סעריאדי׳טע אויסגאב׳זםאוג ביכער.•דים דער יידייטער ביבריאטער!. וואסאיז יטוינ באלד 3 יאר גע׳עלאסג. האט זיב:•אראינטערעסירט רי דוסיאטער עריטטיהעפארטיי־ארנאניזאציע איג אריבערגעפיריטרערנאנצג אינווענטאר פי: רער ביבליאטעהציזאדענ פיט רי ביכער צ־ זיב אינ לאהאיווי ויי וועי: נענראבט ווערג איג אררענונגראנ וועיג זיי איבערנע;עבנ ווערג רער רע־ג־יוננס־ניבליאטעהע. כלעפ1940 12 12 - בשבת, 7 בדצמבר, התקיימהבבית העם בדוסיאט אסיפת- ^יס^דציגיאת מועמדותה בם ח ו^הבחי^ח ^0טיאהה^י^^קיב^ את ההצעה2מקות"" שלהיות ;י־וילתה^ח״ים רבי^1 ת^לות של בירית המועצות. בקרוב יקום נרוסיאט קואופרטיב ^סנדלרים. תפרים. רצענים,וקואופרטיב של קצבים. גם האופים מתחילים לדבר על קואופרטיב.דוסיאטבראי הזכרונרת292העיירה בכלירנה"אלוהים יודעמה יהיה הלאה..."גלויות מן הבית:יולי 1940 — אפריל 1941הגלויות מליטא, בחודשים הראשוניםאחרי הסיפוח לברית המועצות(15,6.1940),עדיין נושאות סמל, בוליםוכותרות של ליטא העצמאית......... ..8 _ _ץ";; " ־־־די,.■:"■.:", , ... ,..... ... , ... .... 1 .' 11 ־י %״*<**׳■* . *.... י ״״•.;׳*:; , י -,;י ,ת מיד ד ....—    ———שתי גלויות של חסידדלאה לויט,1£^11א1.11 * ^\ז1 י£1 1.1100^81881 8001014610 01438־11/11^£4¥££ /56א0?8£ ¥£0* ££^051ק 81£*0<י׳/.)0 5 3£)1ח81817וח1" ^;*;ז^ 1ט\^״ 3(012. ^ *ץ ^ (ת*1 ^ ^*+6 /{ף! ('1^1 //;7* ״///,) <,׳00 1/^.׳'/׳׳ /<5 4!* ,£!/%^/0<^'>//^ @/'#] ^ 0-1• / ]' %0״^/־67 *'/א'/ ^ 0-1% ;£<?/? 4יא./ ; % ^ ^^1 <<<׳/׳/י 1... 1 "/־י/,׳ /׳!/ -ז/׳י ־׳'/י ׳• ו\ ׳)״*(,//׳/^׳**/־ז /•7; ♦•7**3 5 1•״,<׳׳״' >׳<׳ה 7־ ,"/) ׳•.^,? ׳. //י ׳" . "׳י{ ׳' י /י•!/ {./ •*־׳* *-•<־׳/. ׳7 ./<ז •♦••2 + £0• 0 •י,* "1 ־^י *•"/)*/י י •,'.״יי , ז?, ׳ ^ +• ■ ■ו*-■ *׳•׳ /✓׳/*• ׳ י;״״ - <׳׳•;**/ *'י' •־הי-"׳׳׳׳׳'״ '׳׳׳־׳;7 ׳׳״ ׳יי'1 ׳• י'''7ן ־י * ?/יי׳ יי .'*׳ ,/'.. .,,/ץ! ־/'־^ 7 /׳/1 +{ 4^ •* ׳ ^ < 1 ^3 > .■ •:/ ׳*£*/ <*ז £ < ,,,י * ,,4.י^4/ ^ /׳>/־ -7,?/ ^ י''/׳; עי יי'/׳"/׳י" ^,׳■׳? נ׳.ע י־7 ./{/^ י, ׳ ׳, ^ ^־׳־1 י י'־׳ 1 11דוסיאטבראי הזכרונות293העיירה בכליונהחותמת דואר דוסטרםיצחק אבל,שעריים,בית לויטה,רחובות,פלשתיגאכשכבשו הסובייטים את ליטא הוטל איסור(על המפקידים) להוציא ממונם מן הבנק.ב- 29 ביולי הוצאה פקודה שאץ לשלם מןהפקדוגות אלא עד 250 ליט לחודש לכלבעל פקדון.החנויות הקטנות לא יכלו לעמודבהתחרות עם החנויות הממשלתיות.."הממשלה החדשה הטילה במתכוון מסיםכבדים על החנויות הקטנות כדי למעכןלגמרי.השלטונות הקומוניסטים ראו את החנווניכמץ טפיל כלכלי שדינו לאבדון...71ריז״״י י>,,.^י^״יץדי*<ו״ייי<יןו״,ן<^/<ייי^ויין■ ׳*^יד,י;״^ולך*<י1 ו-ו ז ו1'+ \//\ ט׳־וש 1:1 •י׳״י <;וי■^,(׳.׳.ן*י 111.41£ז05ק £ 7^0-•ז^א/ס1147^^{■11 21**>:<ם21•!1. •*_  •-?}%'* /ך1^' ־<י.״- .״־>•מיי-׳י*-*{ט/!־ 9ץ ^/6 4+61* 2 ^/1 '•({ץ**/?*{ *1•...•54'י/£צ/?א׳'{ ?*'*ך* / ז//י-^יז?א5מ8**^ *׳־׳^י ־׳'׳*׳^ *ם/121*״׳(^9 5?ץ _??^^ ר5י,־'■1'•'־*י"* ^״/21>?£(!^1דוסיאט בראי הזכררגרת 294 העיירה בכליונה1 מיכה בן עמנואל וחיה-ציפה סלםבתקופה הסובייטית עבד בבית המסחרשל הרמץ בווילנה<־־־ז £ 1.1< < .״,׳־דייי <־•'.1 ׳,\* /•?. £? ■כ^י' ג/-- 12#/0 ^22(0 -1.0ז4<)0א ׳$ט1ח11/^6קו -0 רס9+1 $10<10/;^5///י £/׳<5 <#•ז. ^3^ ׳/^ עג/ י 10 ד* /״)< >~ •±*!\ ;•0 ן^עי/ (ס^י יד^1^ ^ ן -/׳י 5׳>^ ־<>' ^י״/יז׳?' ^0 !!•ו/ס.*י צ׳>^/ /י1$^׳ א״ן ז>־גן % /£׳<■% /!׳ <0ר•^11)1^ 0114 *)(׳ר % )וון 11׳ 1}■-££ ►וי*יין *•'־►/ך 2״*1 <ג>׳| ?*"'{• ^ .־1׳'י '>!7/<ז ■^יסיקז^ן 0י) *64,יל ל- !׳< י ■ 1•} 15 (חוס ■/ו׳י 6ז1י32\ ^"׳32 2,ז;; • ׳ •יין״£/ <0׳ן ■<ןיי!׳?. ?(6״3 זו!(ןןו6 ־)י׳ ר ר|^2יי־ך,! יו י *-/׳וזי 0 א/>איי^'י'/^) ז'׳|1 '׳'׳*'י■ ין 2 : ו• י י$״ש " י ו׳*,/1 • יו )$1 /1)1*1'[ -;.2י/״ • '^׳י <י^ח <*!{ (ן121ד #ז ־׳;(3?(( ^״ /£־ / ׳ ׳'־־ "** 7 /; ׳/׳0 .£}*ן0<ן1ר0ו}/. 5״ (יז/ץ^ו<ז6 ק1;י6ן (110״*׳?70/ יי־ ז 111׳ ד־ ו׳וו^ו •ן׳),י ון^ ?•!1 •■׳''3 !11׳ ן ו,׳ו1ין.י/יי,/״ 3ז/׳ן01״). .72 11׳י. */!׳ן,*)) *׳! נ:-2י׳ין./ ן {1!'01 *׳׳<-/ י׳״^ )׳ / ?׳/(/<7>ץ /?*];''!ד׳ #ודג^׳1)1<( />{()<•/ 2 //)/0 5ז/0 7׳י 1- 6:0*<■ *ל,-ץ. [ ,1//1//ס ׳!0 / ^יוץ • 1>>(י*' י £"/^ן . קיקיון© '))׳יו■׳״/ ־!!׳ ידדרסיאטבראי הזכרונות295העיירה בכליוגהנטל וילדיה לייבלה(מימיז) וחיים סלרבו.גלויה משותפת של הניה מלמד ונטלחייטוביץ.מכאן ואילך הגלויות נושאות כותרותברוסית, הבולים והסמל - של בריתהמועצות.י׳ £ידח^0• ־-־ י ־ ־..רוסק., *ס.***?'— יזדוו84*1. *•! . .־■•׳־ י י י י '^^ <*.3.: ■..        .•/ *     •ין ...44000 ... 4040 ,*0*4?ך;....:. .....7.■•' .■) י יי ' י לכ5׳י/0צ<7:> ״, :• ' ..קירדקס•. ■ ..0* 4ל .4.114? •'׳'• יי י ?/ ין יי"•- .־ •״־ •7*€יקג• •יי(10X4^01104 110*660100411140£0?ג* מ!188^?08 08011 £?אשמס 11אא£^48?ח01 004700011 11ז0^7ג>1 *חל>?^ל/י10<^16.1ח1611)קח1<01£11!■ 0830(!0 !'0x^111011/■העיירה בכלירנהדוסיאטבראי הזכררגרתשתי החברות חסיודלאה לויט(מימין)וחיה־הנה לויט.שמואל ל.: אמי וחידדהגה היו שרותביחד שירים ברוסית, וביחוד אהבו לשיראופרות מאריות מפורסמות.004X08^5=!. £־ד0£81108808000880 1*10070, 180 06־X00070) 80<170, 8 06.8 01ק00 80.7038011< 08080080^800—07081188 08.?0808, 00.7000070ג]1;0 011080880^.808 06800^1100גלויה של חנצ׳ה בת חיה- הנה לויטלבתיה אבל (בת חסיה-לאה לויט),רחובות, פלשתינה.חותמת דואר דוסיאטוס נושאת אתהתאריך: אפריל 19413^600X1(1? 0,611111631716886ז1)£(16 1'6X136(111.611?דוסיאטבראי הזכרונותישעיהו(שייקה) גליקאדישים לגורלם...297העיירה בכלירנהעדינה ג.: ביולי 939 1 הייתי בקובנה. הרגישו כבר אז שהפורענות קרבה. כשבאתילחופשה הביתה סיפרה לי אמא, שגויה אחת עודדה אותה לעזוב את העיירה, כי "מדבריםשישחטו את היהודים׳/.. ובכל זאת היתה שאננות, ולא עזבו. ולאן יכלו לעזוב?אני זוכרת היטב מה אמרה לי אמא לפני שעזבתי את הבית: "במלחמת העולם היו פהגרמנים. והם דווקא היו טובים אלינו, והיו בעיירה אחדים שאפילו התעשרו מישיבתםבתוכנו. את סעי, ואל תדאגי"... ואני עליתי ארצה.שייקה ג.: בדצמבר 1940, בתקופה הסובייטית, התארגנו בקובנה סטודנטים ליטאים לטיולבמחוזותיהם, בדוסיאט ובסביבתה, והצטרפתי אליהם. מלאו כבר חמש שנים מאז עזבתי אתהבית להכשרה בפוסבול, ובמשך כל הזמן הזה לא ביקרתי בעיירה, ולא ראיתי את אמא.כשהגענו סמוך לעיירה נפרדתי מהבחורים, ואני זוכר שהלכתי דרך חורשת סילוויצקי, ובמקוםמסויים לפתע נשבר הקרח תחתי והתחלתי לשקוע" התברר שעברתי על פני תעלה, ששכבתקרח דקה כיסתה אותה.נכנסתי הביתה כשבגדי ספוגים מים, ועוד בטרם הספקנו להחליף מלים אמא מייד התפנתהלייבש את בגדי...מצאתי את העיירה כמו עיר שחרבה. היא לא נפגעה פיסית, אבל שלטו בה אדישות מדבקתומרה שחורה. רוב חברי לא נמצאו כבר בעיירה, ומקבוצתי פגשתי רק את רבקה איירס.היא סיפרה לי על המצב העגום בעיירה, ועל גורלו המר של דודלייב איירס. כאב לבי עלרבקה. הרי נשארה בודדה, רק עם אמה, ובאפס מעשה...לא מצאתי בעיירה חנויות פתוחות. הרוסים חיסלו את כולן, ולא הבדילו בין קאפיטליסטיםלבין דלפונים.אמא סיפרה לי על אחותה, דודה טייבה, שהגיעה לביקור מרוסיה (לשם נמלטה עוד במלחמתהעולם הראשונה, ועם הסובייטיזציה נתאפשר לה לבוא לליטא), וכשיחד התלבטו מה לעשות,הדודה אמרה: ״מה שיהיה - יהיה,/.. לא ידעו מה יילד יום, לא מבחינה כלכלית ולא מבחינהקיומית.הגעתי לעיירה ביום ששי ועזבתיה ביום ראשון.מאז "ליל הבדולח" התחיל להגיע לליטא זרם פליטים מגרמניה, והם סיפרו מה עוללו כברהגרמנים, ומהי האידיאולוגיה שלהם.הפוליטרוקים היו באים לבית החרושת, נואמים ומדברים נגד הגרמנים, שהם האוייבים,אף־על־פי שיש הסכם בין רוסיה וגרמניה... המדיניות היתה, כנראה, להכין אותנו לקראתמלחמה. האוויר היה אמנם רווי אבק שריפה, אך האדישות גברה.כשפרצה מלחמת גרמנידדרוסיה המהומה בקובנה היתה גדולה, ורבים נמלטו מהעיר ושמופניהם מזרחה. עמדתי בסמוך לקבוצת יהודים ושמעתי שאחד מהם אמר: "מה שרכשתי כל חיילא אשאיר לאחרים, ואני נשאר במקום״ דוסיאטבראי הזכררגות298העיירה בכליונהדוד״לייב איירטס)—גלות בפאתי צפון•דוד- לייב איירם עם גיסתו- לעתידפייגיצקה פארם, שישבה וחכתהלארושה משה- יצחק איירם, שהתמהמהבהכשרה - 1925גא המאסרים שנערכו כמעט מתחילתהשלטון הסובייטי(1940/41) בליטאהקיפו יהודים רביע כמה מאסיריס אלההועברו כבר באותה שגה לבתי כלאולמחנות עבודה באזורים מרוחקיםבברית המועצות.בהתאם להנחיות נדרש כל מחוז להקיםבחשאיות רבה מספר מתאים של צוותותשעאהם הוטלה עיקר המשימד, דהיינו,איתור המועמדים למאסר ולגירוש...,היה זה בקיץ 1940, כאשר הארצות הבאלטיות, וליטא בכללן, סופחו לברית המועצות. חייליםרוסים היו בכל מקום, וקנו כל שראו עיניהם... בתי החרושת הולאמו, וכן חנויות הסיטונאים,ולא היה מאין לרכוש סחורה ולחדש את המלאי.ביתי היה בדוסיאט, עיירה קטנה בליטא. היתה לי חנות נעליים קטנה, והרוסים הציבו בהקומיסארית, שהיתה מעבירה את הפדיון היומי לבנק. החנות היתה צמודה לביתי. כשהגיעהסתיו, שיפצתי בחנות כדי להתקין בה חימום לקראת ימות החורף הקרים אבל את המכירהבחנות לא הפסקתי.שבת אחרונה בעיירהבנובמבר 1940, בשבת, בשעה אחת בצהריים, יצאתי לטייל עם בני הבכור, יענקלה, שהיה אזבן שש. בחח שרר קור, שחדר לעצמות, אך אנו לבשנו לבוש חם. יום השבת היה רגוע. פה ושםנראו אנשים מהלכים בעיירה, רובם זקנים, שהלכו כמנהגם מדי שבת מבית הכנסת הביתה,כדי לאכול את החמין ולשכב לנוח. בחוץ הורגש טעמה של השבת כה ערב לי פתאום ניחוחהשל העיירה השקטה והשלווה, כאילו לא ראיתיה זה זמן רב.הרחקנו לכת עד לקצה העיירה, והמתקתי דברים עם ילדי. כאשר פנינו לחזור הביתה, באהלקראתנו נערה כבת חמש עשרה. ראיתי בפניה שהיא מבוהלת. בקול נפחד ואטי אמרה "שבתשלום", ומיד אחר־כך הוסיפה בלחש: "לך הביתה!" יכולתי לשמוע את פעימות לבה. בקול רועדסיפרה: ״הקיפו את ביתך״. ״מי?״ - שאלתי. ״חיילים״ - השיבה. "הם מחפשים אותך",הייתי רגוע לגמרי, מפני שידעתי שאין בי אשמה, אך כאשר אמרתי לה שאינני חושש, חשתיששינוי עומד להתרחש בחיי. הרמתי את בני, והוא חיבקני חזק ולפת בשתי ידיו את צווארי, וכךלפת גם את גופי בשתי רגליו, כאילו חש גם הוא במשהו, ובקול דואג מילמל: "אבא, מה קרהלך?" הרגעתי אותו: "מאומה, ילדי. נשוב הביתה. מחכים לנו." הרחוב המה כבר מאנשים. והריהעיירה קטנטונת, רוב תושביה קרובי משפחה הם וידידים טובים... בכניסה לבית עמד אחדלבוש מדים. לא ידעתי מיהו ומה תפקידו, אך הבחנתי בסרט אדום על כובעו. אמרתי לו שאניבעל הבית והילד שבזרועותי הוא בני הבכור. האיש הוביל אותי לביתי, ושם כבר המתין ליהקומיסאר.בביתי היו אותה שעה אשתי טייבל, ילדי פרצ׳ל, חותנתי שרה איירס ובנותיה חיה ורבקה,שהתארחו אצלנו בשבת, וקרובי קהת ואשתו. כולם היצטוו לשבת על הרצפה ולא לצאת לשוםמקום...הקומיסאר הוציא מתיקו פיסת נייר, ולדבריו היה זה צו חתום בידי הקומיסאר הראשי, המתירלו לערוך חיפוש בביתי, כי מאשימים אותי בהעלמת סחורה, וכי ביצעתי שיפוצים בחנותי כדילא למכור... ״והרי אין זה נכון!״ - אמרתי. אך דברי לא הועילו...הם פירקו את הרצפה וחיפשו בכל מקום, אך שום סחורה מוסתרת לא מצאו. כשרצו לקחת אתהסחורה שהיתה בדירתי וגם את זו שנותרה בחנות - עורות, סנדלים ונעליים - לא הינחתילהם לעשות זאת. ״בוודאי נפלה כאן טעות!״ - אמרתי. הם פסקו שהסחורה תישאר נעולהבחדר, עד אשר יבררו מה דינה, ואשתי ואנוכי חתמנו שהכול יישאר במקומו. כשעמדו ללכתהושיטו לי יד, והמפקד, בפנים קרות ובמבט של גזלן, הפליט שאם יקראוני למשטרה אבואמייד.המהומה היתה רבה. הנשים התחילו לבכות, הרגעתי אותן: "אין דבר. יהיה טוב, בסופו של דברהרי אין בי אשם", אך לבי לא שקט. חשתי, שאסון גדול עומד להתרחש, אבל לא ידעתי מהו. לאנותר זמן רב להרהר: שוב נפתחה הדלת ושני שוטרים נכנסו וקראו לי לבוא אתם למשטרה.במשטרה קיבלוני בסבר פנים יפות, והשוטר הבהיר לי, שכיוון שהחנות רשומה על־שם אשתי,משמע, שהיא־היא האשמה ויש לאסור אותה. ״מ ה?!״ - השמעתי קול זעקה, "היא אם לשניילדים! זה לא יכול להיות! ואינני מעלה בדעתי שום אשמה!" ועוד הוספתי, שהחנות איננהעוד על־שמה, ואני הוא בעל הבית, ואם תעלה האשמה אני אשיב עליה... השוטר חיכה לזה כמולטרף. הוא רשם שהכל על־שמי, חתמתי והלכתי הביתה.היה זה כבר בשעה מאוחרת של מוצאי״שבת, בחוץ היו הדמדומים, מנורות החשמל בקושיהאירו את חשכה הלילה.כניסתי לבית עוררה שמחה גדולה, אך לא לאורך זמן. הילדים כבר ישנו, הרהרתי בלבי, כי טובשהם קטנים ואינם מבינים עדיין מה מעוללים לנו. לא יכולתי להירדם, נעלם ממני, מה רוציםממני. הרהרתי וחששתי פן אפרד מעל ביתי, מאשתי ומשני ילדי הנחמדים, שאותם אני אוהבכל־כך. והרי לא אוכל לחיות אפילו יום אחד מבלי לראותם.דוסיאטבראי הזכרוגות299העיירה בכליונהלא זמן רב נותר לי להרהר בכל אלה. כעבור שעה קלה נפתחה הדלת, ונכנסו שני שוטרים.״אתה עצור ועליך ללכת אתנו. אתה יכול לאכול משהו, אבל אסור לך לקחת אתך דבר״... -השעה היתה כבר קרובה לחצות.ביקשתי מהם שיניחו לי להיכנס לחדר השני, ונשקתי לשני ילדי האהובים.זו ודתה נשיקתי האחרונה להם, וכך נפרדתי מהם לעולמים.דנו אותי לחמש שנות מאסר......היה זה לילי הראשון במשטרה. הרהרתי בבני הבכור יענקלה וחשבתי שאין יפה וחכם ממנובכל העולם כולו. לא יכולתי לדמות לעצמי, איך אוכל לחיות בלי אשתי וילדי. הכול חלף לנגדעיני. הלילה נמשך כנצח... אך הרגשתי עצמי כבר־מזל, שרק אני נמצא כאן, ואילו אשתיוהילדים נשארו בבית.היום התחיל להאיר. חדר כלאי היה נעול על בריח... היטיתי אוזן והקשבתי. לפתע שמעתי שיחהטלפונית. אבוי לי! הבנתי שיצאו לאסור גם את אשתי... התחלתי להתרוצץ בחדר, נגשתי לחלוןוקוויתי לראות מישהו. כעבור זמן־מה חזרו השוטרים ושמעתי שהם אומרים, שהאשה תפשה אתשני הילדים הקטנים, הרימה אותם בזרועותיה ואמרה: "אינני הולכת. מוטב תירו בי, ולאתקחו אותי מעל ילדי הקטנים!" ועוד אמרו, שהסבתא לקחה את הפעוטות בידיהואמרה: "לכי, בתי. אני אחזיק בהם ולא אתן אותם לאיש. אבוא אליך מייד כשאוכל"." הןהתחבקו, התנשקו ובכו בכי תמרורים... האם זעקה: "אם יש אלוהים בעולם, אל יפקיר אותנו!"אשתי טייבל הובאה למשטרה... העבירו את שנינו תחילה למעצר בזאראסי, ומייד אחר־כךלכלא באוטיאן. אותי דחפו לחדר שהיו בו כבר כמה אנשים. אך את אשתי הכניסו לחדר ריקמאדם, זעקותיה שהחרידו את דממת הלילה מצטלצלות באוזני, ואיני יכול למחות אותןמזכרוני...כאשר הוכנסתי לפרוזדור זינקתי מייד לעבר האשנב של החדר שבו נכלא ה אשתי, ועוד בטרםהתחיל השומר לצעוק עלי פלטתי במהירות: "החזיקי מעמד! יהיה טוב!"הרגשתי הקלה שהצלחתי לומר לה מעט מילות עדוד...אינני יודע מתי נקראה אשתי לחקירה, כי למחרת היום העבירו אותה לחדר אחר. בשעהשתיים אחר חצות קראו לי: "אירסס, בוא!"הכניסו אותי לתוך חדר, שבו כבר ישב החוקר, והוא התחיל לדבר אתי בעדינות אך בקול קר:"אתה רוצה לשוב הביתה. אמור נא לי היכן אתה מעלים את הסחורה, ותיסע הביתה... "אמרתי:"על כל הקירות תלויות כרזות המראות את סטאלין עומד כשבידו האחת זר פרחים, וידו השניהחובקת ילד. ואתם מה עשיתם? לקחתם אם משני ילדיה הקטנים וכלאתם אותה?!"״ענה רק על הדברים שנשאלת עליהם!" - הרים עלי החוקר קול צעקה. אמרתי, שכל עוד לאאדע, שאשתי שוחררה והיא נמצאת עם שני ילדיה, לא אומר דבר. "אתה תאמר גם תאמר״ -השיב לי. ״הוצא אותו!״ - רמז לחייל, שהוביל אותי מייד למרתף.המים במרתף הגיעו עד הברכיים. מבעד לאשנב, לאור עששית קטנה, השומר עקב אחר מעשי.עמדתי שם במשך כשעתיים. אחר כך העלו אותי שוב למעלה... קשה היה לי להרים את רגלי, כינעלי התמלאו מים. המים נטפו מבגדי, ואני התכופפתי בכניסה כדי לסחוט מעט את מכנסיהרטובים... החוקרים לא הירפו ממני: "נו, היכן הסתרת את סחורתך?"״אינני יודע מה אתם רוצים ממני״ - עניתי שוב ושוב.הזמן נמשך והתארך. החזיקו שם את אשתי תשעה ימים, וכששוחררה מייד שלחה אלי לחמניות,כי מראש נדברנו, שכאשר תשוחרר, תקנה דבר מה ותשלח אלי, וזה יהיה לי לסימן ששוחררה.אותי החזיקו שלושה עשר יום במאורת החקירה, ואחר כך החזירו אותי לכלא אוטיאן.הואשמתי שסירבתי למכור סחורה, ולא הועילו טיעוני פרקליטי, ולא דברי שמונה עשר העדיםשקנו אצלי. היה זה משפט ראווה, כדי להפיל מורא על האחרים. מדי יום ביומו הגיעו אל הכלאאסירים חדשים, רובם היו חנוונים וסוחרים... מי יכול היה לשער - חשבתי לעצמי - שזה יהיהגורלנו עם בוא הסובייטים?! הם הרעיפו עלינו מלים חמות, דיבורים יפים, שרו שירים וערכולנו קונצרטים. הם נהגו לעצור באמצע הרחוב ומתוך משאיות ירדו שחקנים, שדיברו, שיחקוורקדו לפני הנאספים... האם אנשים אלה מסוגלים לאמלל משפחות חפות מפשע? תוך זמן קצרנתמלא הכלא באוטיאן באנשים, וכל אחד שאל רק שאלה אחת ויחידה: "ל מ ה?" היו שםיהודים מעיירות שונות בליטא, וכל אחד נשא עמו את כאבו.דוסיאט בראי הזכררנות300העיירה בכלירגהעמעס] נזסז-תדזגרדחזדזס ודן ידמז לעמיוזד ד ייאלץהי_ינט.אלע 11' איינעיז?צ1 ךי4 א ורג ע ס! ןהמשפט שלי נערך באחד בינואר 941 ו, ודנו אותי לחמש שנות מאסר.ס *•באפריל 1941 נכנסו שוטרים לאולם הכלא ופקדו על האסירים לקחת את חפציהם ולעלות עלמשאית. אסרו עלינו לשבת או לעמוד, ונאלצנו לכרוע ברך, שמנו את חפצינו תחתינו. אסרועלינו לדבר. הסיעו אותנו לבית הכלא בווילנה, ושם שהינו שבועיים,אשתי טייבל הגיעה לווילנה להתראות אתי והביאה לי בגדים חמים. דיברנו דרך סבכת הברזל,יותר משדיברנו הרבינו לבכות. כאילו ניבא לבנו שזוהי שיחתנו האחרונה,אני נזכר שגם בן עירי מיכה סלפ ביקר אותי שם, והוא היה האחרון שראיתיו בווילנה.במחנה 37 באיזור פצ׳ורה*בבוקר אחד - ב־30 באפריל 1941 - הפשיטו אותנו ערומים, וערכו חיפוש בבגדינו. אחר כךהושיבו אותנו במכונית אסירים, והסיעו אותנו לרכבת, שחנתה הרחק מהתחנה, כנראה כדישאיש לא יבחין בנו. נמסרנו לידי חיילים חמושים ברובים,ומלווים בכלבים, וכל נסיון לברוחמשם נידון לכשלון. הכניסו אותנו לקרונות, שנועדו להובלת בהמות". בקרונות הושמולוחות־עץ בשתי דיוטות... בקרון שלנו צופפו ארבעים איש,כאשר החלה הרכבת לזוז, חלפה צמרמורת בגופי. לא יכולתי להוציא הגה...לאן מסיעים אותנו? איש לא ידע, הרכבת טסה בין שדות ויערות. הגלגלים דפקו בקצב, פעםבחוזקה ופעם בשקט. הקרונות הזדעזעו... לא יכולתי לישון, ורק חשבתי: מי יודע מה צופן ליהגורל? מה עושים עתה אשתי ושני ילדי?... הכל חלף לנגד עיני כמו בסרט קולנוע, עדשנרדמתי. התהפכתי מצד לצד, ולפתע בקעה כנראה צעקה מרה מגרוני. שכני תפש בי ולחש:״מה אתה צועק?״...השכם בבוקר העירו אותנו החיילים. הם פתחו את המנעולים הגדולים של דלת הקרון, כיבדואותנו בבעיטות וציוו עלינו לקום, הרכבת עצרה בתחנה, ולא ידענו היכן אנחנו.אחרי שנתפקדנו ניתן לנו משקה ומעט אוכל, ובינתיים הבחנו בעד הדלת הפתוחה בכתובת עלאחד הבתים: ״1 במאי"...נסענו יומם ולילה. בתחנה אחת התעכבנו שתי יממות, ושם נתנו לנו לחם ודג מלוח, שלא כלאחד היה מסוגל לטעום ממנו. הלחם אזל מייד. לאחר ששתינו מים קרים חלו רבים והועברולקרון מיוחד. מי שאושפז שם כבר לא חזר...רק כעבור יומיים קיבלנו שוב לחם. המשכנו לנסוע, והנסיעה היתה קשה. רק שלוש פעמיםביום פתחו את הדלתות. בבוקר ובערב פקדו אותנו, אך את מעט האוכל קיבלנו רק פעם אחתביום.התחלנו להתרגל למצבנו. שכבנו בקרון והתחלנו בסיפורי מעשיות, איש איש שפך את לבו. היואתנו שני קצינים רוסים שנידונו בווילנה לחמש עשרה שנות עבודת פרך במחנות, ואני זוכרשאחד מהם עודד אותי, והבטיח שאשאר בחיים...בתום מסע של חודש ימים הגיעה הרכבת לקצה המסילה, הדלתות נפתחו, וחיילים עם כלביםהמתינו לנו בחח. ריכזו אותנו יחד, הקיפו אותנו מסביב בחיילים, ונצטווינו לשבת. העמידההיתה אסורה. המטלטלים שלנו היו מרוכזים בקרון מיוחד, וכשהתחילו להוציאם משם ולהכריזאת שמות בעלי המזוודות, האסירים הרוסים הקדימו להתנפל על "הרכוש" ולהוציא את דבריהערך, והיתר הושלך ארצה. כשעזבנו את המקום הוא נראה כלאחר פוגרום...למזלי היה צרור "רכושי" בשק על שכמי. היו בו שתי חליפות וסוודר סרוג, זוג נעליים חדשותולבנים, יצאנו לדרך מבלי לדעת לאן מועדות פנינו, מלווים בחיילים חמושים ובכלבים. הגענולנהר רחב שהיה עדיין קפוא, אך בשפתו כבר זרמו מים, להערכתי מנינו כאלפיים איש.קבוצות־קבוצות חצינו את הנהר. הייתי תשוש מהמסע, והחבילה הכבידה על שכמי.הובאנו לצריף ענק, מלא אדם, ושם פגשתי יהודים ממקומות שונים. ישבתי על מטלטליונרדמתי... כשהתעוררתי משנתי הרגשתי שמושבי נמוך יותר. השק היה קרוע וגיליתישהנעליים והסוודר נגנבו... הייתי נרגש. "לו ידעתי שלוקחים אותי לרוסיה הייתי מקדיםומשליך עצמי מתחת לגלגלי הרכבת...״ - אמרתי לליטאי שהיה לידי, האיש פרץ בצחוק, עדשכרסו רטטה... הוא אמר לי: "טפשון. אתה עדיין צעיר ואינך יודע דבר..."רגע אחד הייתי נתון למחשבות־ייאוש, אך במשנהו בא הרהור שני: "יש להתמודד עם הגורל,* פצ׳ורה - נהר באיזור הקוטב שבצפתרוסיה.דוסיאטבראי הזכרוגרתאור ליום שבת(יט, בסיוון, פ, בהעלותך),פשטו הצוותים המבצעים על ערי ליטא,כפריה ועיירותיה, ופרצו באקדוחיםשלופים לבתי אלפי התושבים...מיבצע ההגליה ההמוני, שהחל אור ליוםשבת(14 ביוני 1941) ונמשך עד פרוץהמלחמה(22 ביוני 1941), נערך, בהתאםלהוראות, "עד פציעת השחר".אלפי מגורשים הועמסו על גבי משאיותוהוסעו לתחנות הרכבת ומשם לכיווןבלתי ידוע.מסיבות שונות לא נאמר בכל המקריםלמועמדים לגירוש שהמדובר מחוץלגבולות ליטא.מטרת המבצע: "לטהר את הרפובליקההליטאית מאלמנט קונטרבולוציוני..."למעלה ממחצית הגולים באו משלושהקהילות הגדולות: קובנה, שאבליופוניבז/ שהיו גם מרכזים תרבותיים,פוליטיים וכלכליים. אם כי בין הגולים היופה ושם חנוונים זעירים מעיירות קטנות,שיחסית לתושבים האחרים נחשבו כביכולל״גבירים,,, או שמישהו מבין מרכיביהרשימות נטר להם איבה, הרי בדרך כללנימנו עם הגולים סלתה ושמנה של יהדותליטא- הכלכליתוהפוליטית.10חלק הארי מהמוגלים הוחזקו במעצרבמחנות והם נוצלו לעבודת כפיה במכרותהפחם, בחטיבת עצים ביערות ובעבודותפרך אחרותס מקצת המוגלים נשפטו על"עבירות,, שעברו כביכול בטרם כבשוהסובייטים את הארצות הבאלטיות והםהוגלו למחנות עבודה במקומות רחוקיםושונים. האקלים הצפוני החמור, עבודתהכפייה הקשה, תנאי החיים לאין נשוא,עשו שמות במוגלים ורביח מהם ניספושם.יי301העיירה בכליוגהועלי לשוב אל אשתי וילדי, שזכרם לא מש ממני. מה מעשיהם עתה? איך הם חיים בלעדי?"מחשבות נוגות חלפו במוחי, אך אחת ידעתי, שעלי להיות חזק ולעמוד בכל הנסיונות כדישאוכל לשוב ליקירי...חלפו יומיים. סיפקו לנו נעלי גומי וסחבות שבהן כרבנו את רגלינו, חולקנו לקבוצות בנותמאה איש ונשלחנו ברגל למחנה פצ׳ורה.היה זה בחודש יוני, אך ירדו גשמים וצנחו פתיתי שלג, כמו שהורגלנו בדוסיאט מדי חורף,בקילומטר וד37 עמד המחנה, שהיו בו שלושה צריפים גדולים. גדר־תיל הקיפה את המחנה, ועלהשער קיבלה את פנינו כרזה: "אנחנו מברכים את סטאליך...בין אסירי מחנה 37 היו יהודים ממקומות שונים, אך רובם באו מפולין, ביניהם היה בחור, לאגבוה אך חסון, ולנו, הליטאים, קשה היה להבין את לשונו. הוא הזהיר אותנו מייד להישמרמגניבות, ויעץ לי למכור את החפצים הטובים שברשותי ובתמורה לקנות מזון. הוא הביא קונהומכרתי חליפה אחת בששים רובל. נותרו לי עוד שתי חליפות, שאחת מהן לבשתי.לאחר שפקדו ורשמו אותנו, נכנסנו לצריף ואיש איש תפש את מקומו על ריצפת הקרשים.קיבלנו מרק, נגסנו בפרוסת הלחם והסתובבנו מעט בצריף. עייף ותשוש הנחתי ראשי על חפציונרדמתי. בשעה ארבע לפנות בוקר העירו אותנו. ההמולה מסביב היתה רבה. דיבורים וצעקותנשמעו מכל עבת לשאלתי "מה קרה" ענו לי, שכולם נגזלו. זרקתי מבט על חפצי וגיליתישחסרה לי חליפה, וכך נותרה לי רק החליפה שעל גופי. האווירה היתה עכורה. חשנו כמולאחר שריפה, באין יכולת להינצל,.. הרגשתי שאני מתמוטט. קור וחום חלפו בגופי. נשכתישפתי והחלטתי לשתוק. העיקר - להחזיק מעמד!חולקנו לפלוגוודעבודה. ראש פלוגתי היה ליטאי משאבלי. היינו ארבעים גברים, רובם יהודיםמליטא, קיבלנו מרק...בחוץ התפקדנו, ניתנו לנו אתי חפירה, מכושים וגרזנים ויצאנו בשורה לדרך,השלג התחיל להפשיר. נוצרו שלוליות מים. בדרך זרמו מים באפיקים צרים, כאילו האיצו בהם:מהר, מהר...הצטרפנו אל פלוגות אחרות וניגשנו במרץ לעבוד בחפירות לא היינו רגילים לעבודה זו, ידינוכוסו אבעבועות גדולות, אך היינו חייבים להמשיך לחפור, כי מי שלא מילא את מיכסתו לאקיבל את מנת המזון. אחרי יום העבודה הראשון, כשחזרנו למחנה, קיבל כל אחד את מנתהלחם, שמשקלה היה 600 גרם ומעט מרק, הלחם היה נוקשה, כאילו נאפה ממלט והיה קשהלאכלו, המרק היה עיסת־קמח, אך נלגם בתיאבון". עייפים ורצוצים נפלנו על הריצפה...כך עבדנו יום אחר יום, מחושך עד חושך. ההר כבר נחפר, והיה העקוב למישור...העמסנו את העפר על גבי מריצות, והסענו אותן על הקרשים. כוחותינו כשלו. תמורת העבודההקשה הזאת סיפקו לנו רק לחם צר, וככל שאזלו הכוחות כן נעשה הלחם טעים יותר, כטעםה״לעקעך׳ בבית,., היינו אוכלים ממנו חתיכות קטנות, כדי להאריך ב״סעודה".;,.העבודה בלילה, שנמשכה מחמש בערב ועד למחרת בשבע או שמונה בבוקר, היתה קשה עודיותר מן העבודה בשעות היום, יום אחד נכנס לצריף שלנו מנהל ה״קולונידד׳ ואסף את כלחפצינו, לשאלתנו השיב, שמעתה נלבש תלבושת אחידה. כשניסינו לעורר ־מהומה, מייד היסואותנו ואמרו, שכאן עלינו לנצור את לשוננו/..•ווההליכה למקום העבודה ארכה כשעה, חילקו לנו אוכל רק פעם אחת במשך היום - מרק, כףדייסה מגריסים או תפוחי אדמה, ו־600 גרם לחם, אך אם לא הספקנו את מכסת העבודהקיבלנו רק 300 גרם לחם ואף מנעו מאיתנו את כף הדייסה, וקיבלנו מרק בלבד, שכלל מיםותוספת כלשהי.,. גם הלחם הכיל הרבה מים ומעט קמח...המצב הלך ורע, והגוף נחלש יותר ויותר. ולפתע אזל הלחם". עבר כבר היום השני שבו לא באלחם לפינו. חזרנו עייפים ורעבים מיום העבודה, ישבנו בצריף ושתינו את מי־ המרק, והנהנפתחה הדלת ונכנס הנאצ׳אלניק (מפקד המחנה) - גוי רחב־גרם - ובקול עבה ומאומץ פתחבנאום: "אין לנו לחם, כי המשאיות העמוסות בשקי־קמח אינן מסוגלות לחצות את הדרכיםהבוציות, עלינו לצאת ולכרות עצים ולהתקין גשר מתאים למעבר הרכב. המחנה שכן בתוךהיער, ולא הצטרכנו להרחיק לכת, קיבלנו משורים וגרזנים ויצאנו לעבודה, אלה כרתו עצים,אחרים הסירו את הענפים, והיתר העמיסו על גבם גזעי עצים כדי להעלותם על ההר. בלילההבעירו מדורות כדי להאיר את השטח, והן חיממו אותנו מעט.היום כבר האיר, ואנו המשכנו לעבוד. כבר נתקשינו לסחוב את הרגליים, אך ציפינו ללחםדוסיאט בראי הזכרונות%302העיירה בכליוגהשיגיע־ העצים הונחו, ודומה היה שהוכשרה הדרך למעבר המשאיות, אך מיד כשעלתה המשאיתהראשונה התחילו הקרשים לשקוע ואיתם שקעה גם המשאית ונתקעה־ ניתנה פקודה להורידמהמשאית את שקי הקמח־ המשאיות הריקות התחילו לזוז בזו אחר זו במעלה ההר, אךכשהתקדמו המשאיות, שקעו הקרשים מתחתן והן התקשו להמשיך־ השעה היתה כבר שתייםבצהריים־ זה היה היום השלישי לעבודתנו, כשאוכל או משקה לא בא אל פינו. כאשר הגיעוהמשאיות לראש ההר, היה עלינו לסחוב על גבינו את שקי הקמח ולהניחם שוב על המשאיות.עבדנו במרץ־ שק רדף שק עד שהוטענו כל המשאיות. הטענת המשאית האחרונה נעשתהבשארית הכוחות ממש. נשאנו את השקים לא על הכתפיים, אלא מתחת לשכם־ היינו טרודיםבחילוץ הרגליים מהבוץ, כי אך חילצת רגל אחת וכבר שקעה השניה וקשה היה לחלצה. עבדנויחפים־ ראשי היה סחרחר והרגשתי שעוד־מעט אפול, אך להשליך את השק לבוץ היה עוד יותרגרוע... ולפתע ניגש אלי הנהג בריצה: ״דאוואי, דאוואי מערקאצע!״ (״תן, תן, קופון״) - כךכינו את האסירים. העפתי עליו מבט, שכנראה העיד עלי שאני עומד להתמוטט. לא יכולתילחלץ את רגלי, וכוחותי אזלו. הנהג הסיר מעלי את השק והעבירו אל המשאית. בעיני היה אזהנהג מלאך מן השמים... הוא דיבר אמנם רוסית, אך לפי תחושתי - ייתכן שהיה יהודי־ הואציווה מייד שיתמכו בי, ויסיעו אותי לצריף. היה זה התקף החולשה הראשון שידעתי. כאשרשכבתי בצריף על הקרשים, פיעמה בי מחשבה אחת: עלי להתגבר על הכל ולא להיכנע! עלילשאת הכל ולשוב הביתה! זאת מילמלתי לעצמי שוב ושוב בלחש. ביתי עמד מול עיני וכולונועם. דימיתי את ילדי ניגש אלי, דכולתי לחוש בידיו הצנומות החובקות ומלטפות אותי,וכאילו שמעתיו אומר: "לא אתגעגע, פאפא! לא אתגעגע׳,". אלה היו המלים ששמעתי מפיוכאשר נפרדנו... לרגע אחד לא חשתי שאני שוכב על הקרשים. זיעה כיסתה אותי. היה זה חלוםנעים, ורציתי שיימשך זמן רב, אך הוא חלף...גמרתי אומר בלבי: לא, לא אתמוטט...כך התגלגלתי מ״קולונידד׳ ל״קולוניה", ממחנה למחנה. בקיץ שרר אור מלא כמעט יממהשלימה, וקשה היה לסבול את עקיצות היתושים־ כאשר היו מאיצים בנו בבוקר למהר ולצאתלעבודה הייתי מתפלל "שחרית" בלחש, אומר "אבינו מלכנו" ומוסיף תפילה משלי... ודומה היהשזה עוזר לי. השתדלתי להתפלל שאיש לא ישמע, כי יכלו לחשוב שיצאתי מדעתי ואני מדבראל עצמי, והיו שמים אותי ללעג.בדרך חזרה מן העבודה הייתי מתפלל "מעריב", והדרך נראתה לי קצרה יותר".עבודת פרך בקור של 55 מעלות...בכל מחנה שבו שהיתי פגשתי יהודים, רוסים ופולנים. היו אסירים ש״בילו" שם כבר כמהשנים, וביניהם קצינים רוסים ממלחמת פינלאנד.4• •מלכתחילה היינו בריגדה ליטאית שבראשה עמד ליטאי. אך כאשר פרצה המלחמה ב־22 ביוני1941, פיזרו אותנו בין בריגדות שונות. הבריגדה שאליה צורפתי כינויה היה "לעשספל" והיאנשלחה לעבודה קשה במיוחד. היינו כורתים עצים, מנסרים את ענפיהם, ואת הגזעים נהגנולגרור לנהר, שבו היו משיטים אותם ליעד אחר. היינו צריכים למשוך בווים את בולי העץ אלשפת הנהר, או עד מסילת הברזל, כדי להעמיסם שם על גבי קרוניות־משא... כל העבודות האלההיו קשות ומפרכות, ומזוננו היה דל להחריד. ב״ארוחת הצהריים" אכלנו מרק וכף דייסה,וכשהיינו חוזרים מהעבודה קיבלנו את מנת הלחם, שמשקלה 600 ולפעמים 700 גרם ליום,ונאלצנו להותיר ממנה לארוחות אחרות. לא פעם קרה, שמיד עם שובנו לצריף מגורינו -״הביתה״ כפי שנהגנו לומר - שוב נשמעה הצפירה שהזעיקה אותנו לצאת ולהעמיס משאיות.זה היה קורה לעתים ביום ולעתים בלילה, תמיד אחרי יום עבודה מפרך, בלא שאיפשרו לנולנוח,הקיץ באיזור ההוא קצר, ואחריו שוב הגיעו הגשמים, השלגים והרוחות העזות, ובעיקבותיהםבא הכפור. מזג האוויר הלם את מצב רוחנו, היינו לבושים מכנסיי צמר ו״פקרס״ - חמילה -קרועים ומטולאים.היה קשה לעבוד בתנאים אלה, קשה מנשוא, קנאנו באנשים שרגליהם או אצבעות ידיהםקפאו, כי אז נשארו לשכב בצריף. הם לא זכו לקבל אוכל ונשארו רעבים, אך לפחות שהו בתוךהצריף החם...הרעב גבר. העבודה היתה מפרכת. מזון שומני לא ניתן לנו, והגוף תבע את שלו. קשה היהדוסיאטבראי הזכרוגות303העיירה בכליונהלשאת את הרעב, ורבים היו מלקטים בפחי אשפה קליפות שהושלכו מהמטבח. רבים מאתנוהתנפחו, שילשלו ודיממו, ומדי יום הוצאו מהצריף גוויות נוספות. הרופאים והאחיות ניסוליעזור לחולים, אך לא היה במה להשקיט את הרעב. אנשים ביקשו את המוות, כי "בזה ייתמוהייסורים״ - כך אמר לי חבר פולני אחד. ואילו במוחי ניקרה מחשבה אחת: עלי להתגבר!דומה היה לי, ששום דבר נורא לא יכריעני, כאשר הרהרתי בחברי למחנה - "הנה זה כבראיננו וההוא ימות בקרוב"." חשתי כי אני צריך להיאבק עם עצמי ולעמוד בכל הייסורים.• 96היו מעירים אותנו לעבודה בשעה ארבע לפנות בוקר. מיהרנו למטבח לקבל מעט מרק חם,ובשעה חמש כבר עמדנו בשורה...בשמים עדיין זהרו הכוכבים. הכפור היכה ברגליים. הקור הגיע לארבעים או ארבעים וחמשמעלות" השיניים נקשו זו או. אי״אפשר היה לדבר. איש איש מילמל לעצמו וקונן על מר גורלו.במקום העבודה בערו מדורות, ואפשר היה לחמם מעט את הידיים. הכפור כיסה את בולי העץבנהר, והיה עלינו לשבור את הקרח בגרזנים, לשלוף את הקורות ולהניחן על פני הקרח.ערב אחד בעיצומו של החורף, כאשר חזרנו מהעבודה למחנה, השתוללה סופת שלג. מייד לאחרשפקדו אותנו, ועוד בטרם הספקנו לשתות ולו מעט מים חמים, כבר נתנו לנו אתי חפירהויצאנו לפנות את השלג ההליכה היתהקשה, ובאת שבידי סוככתי על פני מהרוח והשלג. רגלינתקעו בשלג והתקשיתי לחלצן, בחצות הגענו למקום שהמה כבר מאנשים, ונשמעו קריאות"דאוואי! דאוואי!״..ובינתיים נרגעה הסופה, השלג פסק, אך הכפור גבר. בשמים זהרו הכוכבים והאירו אתהסביבה. היינו תשושים מהעבודה המפרכת ביום ומההליכה הקשה בשלג אך לא ניתן לנולהחליף כוח, כי נאלצנו להמשיך לגרוף ולסלק את השלג השחר האיר ועייפות איומה תקפהאותי. הידיים לא נשמעו לי עוד. אך צריך היה להמשיך ולחפור, כי השלג שב וכיסה אתהדרכים, לאחר עבודה רצופה מעת לעת, החליפה אותנו בריגדה אחרת וחזרנו לצריף.עמד שם תנור חימום מפח. פני קדחו, אך החום לא חדר לעצמות. חיממתי עצמי ליד התנור.ויתרתי על האוכל ושכבתי על הקרשים. התפללתי בלבי ששוב לא יזעיקו אותנו לעבודההמפרכת הקשה מנשוא. אלפי־אנשים עסקו אז בפינוי מסילות הברזל מהשלג, כדי לאפשרלרכבות המשא לנסוע.לפתע העירו אותי מתרדמה עמוקה. "מהר, מהר קומו והתעוררו!" אנשים עמדו כבר עלרגליהם, אך היו רבים שלא היו מסוגלים לקום, הרגשתי שאני מאבד את שארית כוחותי,והתקווה להחזיק מעמד נמוגה והולכת. ככלות הכל הרי זו רק ההתחלה, והסוף איננו נראהבאופק! אך לא היה לי זמן רב להרהורים, כשהלחץ חזק כל כך מרימים יד, ויהיה אשר יהיה....לא ידעתי איזה יום הוא בשבוע, ולא ידעתי מתי שבת.". החורף היה בעיצומו. עברה שמועהשבקור של 55 מעלות אין יוצאים לעבודה. שכבנו על ריצפת הקרשים, עטופים כלשהו, ובחוץשרר הכפור. בצריף פעלו שני תנורי חימום מפח, ואחד מהאסירים שלא היה כשר לעבודהבחוץ דאג להסקת התנורים. מסביבם ישבו האנשים כשפניהם ורגליהם נפוחות, ואמרו שמלאךהמוות מרחף סביבם."החלונות נאטמו בשכבת שלג עבה, וכשנפתחה הדלת היה פורץ פנימה אוויר קר שהיה ממלאאת הצריף כעשן סמיך.לא חלף זמן רב ובא הקץ ל״תעגוג״ של בטלה בצריף בזכות הקור של 5 5 מעלות, כי הנה נכנםהנאצ׳אלניק, עטוף במעיל פרווה וכובע צמר, ופלט: "ה חוצה! יש למהר ולהעמיס עלמשאית עצים!..,״ כמה בחורים קמו והתנדבו לצאת, הובטח להם שיקבלו 50 גרם ספירט, כדילחמם את גופם, השעה היתה שתים־עשרה בצהריים, הנאצ׳אלניק חזר ולקח אתו קבוצה נוספתשנבחרה על ידי הבריגדיר, ואני בתוכם, לא יכולנו לסרב, המפקד ניחם אותנו ואמר, שהקורהוקל בחמש מעלות... הקור עצר את הנשימה, ברכי מאנו לנוע. הרוח חדרה לעצמות וכאילוניסרה אותן. כשהתקרבתי למשאית מיהרתי למצוא תחתיה מחסה מהקור, אך לשווא. הרגשתישכאן יבוא קצי. בקרבת מקום היתה תחנת שומרים, גררתי עצמי לשם כל עוד נשמתי בי, תנורפח חימם את המקום. פניתי אל הנאצ׳אלניק וביקשתי רחמים: "ראה מה דל הוא לבושי, עודמעט אקפא מקור ולא תהיה בי עוד שום תועלת. אנא החזר אותי לצריף. יש לי אשה ושניילדים..,." הנאצ׳אלניק קטע את דברי בצעקה: "סלקוהו ממני, וייקח אותו השד! אם ימות,יבואו אחרים במקומו,.," זינקתי ממקומי ובקול של חיה פצועה זעקתי: "הנה, הנני בידך, מוטבדוסיאטבראי הזכרונות304העיירה בכליונהתירה בי, ומותי יהיה קל יותר." המשכתי לזעוק: "ירה בי. מדוע אתה מהסם? עשה זאת מהרותסב לעצמך הנאה." הוא התרומם ממקומו, העיף בי מבט, ופלט: "יקחך השד! בשביל מההביאו אותך לכאן? לך בחזרה למחנה, ויקה אותך השד!"שבור ורצח חזרתי כל עוד נשמתי בי לצריף. לא יכולתי להוציא הגה מפי. שכבתי על הקרשיםוניסיתי לחמם את גופי.חורף 1941 חלף בעבודה בסילוק השלג, בכריתת עצים וחילוץ בולי העץ מהנהר הקפוא. כשבאהאביב בגדו בי כוחותי ופירפרתי בין החיים והמוות.בערב אביבי אחד, בטרם הגיע יום העבודה לקיצו, הגיע למקום איש צבא, והשומר פנה אלינווציווה על כולנו לעמוד בשורה. התפקדנו והתחלנו ללכת. דיברנו בינינו וחשבנו שלוקחיםאותנו לחזית. שמחתי: כבוד הוא להיות בחזית. כאן אנשים נופלים כמו זבובים, ללא שום כבוד.ואילו שם בחזית אולי אצליח לחסל כמה היטלריסטים. ואפשר שאשרוד אפילו בחיים. וגם אםאספוג כדור, איפטר מהכל־,.מחשבות אלה ואחרות החלפנו בינינו. שמחנו לשוב לצריף, שבבר היה מלא אנשים. חילקו לנומרק ולחם, שצריך היה להספיק ליום הבא. ״איכלר׳ - נשמע הקול - "ואיש איש יקה אתמטלטליו. כאשר תישמע השריקה יעמדו כולם במגרש בשורות"...במגרש עמדו כבר אנשים רבים. קיבלנו פקודה והתחלנו ללכת, ואיש לא ידע לאן. הלכנו כלהלילה וכבר האיר השחר, קשה היה להחזיק את עינינו פקוחות, ולא חשנו כבר בעייפותהרגליים, כשהגענו לשפת נהר גדול נמצאו שם המוני אנשים ממחנות שונים. איש מהם לאידע לאן מובילים אותנו...הגיעו מעבורות. הן קרבו אחת אחרי השניה, וחצינו בהן את הנהר. בתוך היער שגבל עם הנהר,שכבנו על הדשא תחת עינו הפקוחה של השומר, "שכבו ונוחר/ רוח נשבה מהנהר, העייפותהתגברה ונרדמנו, עד שהקריאות "לקום!" העירו אותנו...פלוגתנו מנתה כארבעים איש, ובראשה עמד הליטאי "הוותיק" שלנו, אני מבקש לציין,שכאשר היינו במחנה ויהודים וליטאים גרו ביחד, דאגנו זה לזה, והיינו כמשפחה אחת.*• #יותר מאוחר הובילו אותנו לתוך יער עבות, המתמשך לאורך קילומטרים רבים, במקום מסוייםנצטווינו לכרות את העצים, לנסר ענפים ולפנותם משם כדי להכשיר את השטח למחנהבשבילנו. העצים היו אדירים, והכריתה היתה מפרכת. הסתייענו בטרקטורים, עבדנו מלילה עדלילה, הידיים התנפחו והרגליים סירבו לעמוד...במקום הקימו שדה תעופה, העבודה נמשכה, ומדי פעם הגיעו עובדים חדשים, חלף כבר הקיץ,עבר הסתיו והחורף היה ממשמש ובא, נשלחנו שוב למחנה פצ׳ורה, שוב חולקנו לבריגדות,ושוב יצאנו לעבודות מפרכות,.פעם כשמשכתי מהנהר בול עץ, שאורכו כשלושה מטרים, נשמטה הקורה עלי, קיבלתי מכהחזקה בראשי והתמוטטתי חסר הכרה, הובהל אלי רופא, ועל גבי אלונקה העבירו אותי לביתחולים, שמו על גופי קרח וקיבלתי זריקה, אך חומי עלה, וקדחתי. שהיתי בבית החולים עשרהימים, ואחר כך שוחררתי מעבודה למשך חודש ימים. קיבלתי 400 גרם לחם ליום, ושלושפעמים ביום מרק ומעט דייסה, ביום הייתי נכנם לעזור מעט במטבח, בקילוף תפוחי אדמה,ובתמורה קיבלתי אוכל. כמוני נהגו גם אחרים - איש איש ומחלתו, אך רעבים היינו כולנו.היינו אוכלים תפוחי אדמה בלתי מבושלים, ואם זכינו במעט מלח - שפר גורלנו...בתום החודש החליטה ועדה רפואית שאשלח לבריגדה המועסקת בעבודה קלה, ראש הבריגדההיה יהודי ושמו ברונשטיין. הוא היה עורך־דין מצ׳רנוביץ, בבריגדה שלו היו כמעט כולםיהודים עבדו שם בעבודות שונות: נשיאת מים, ניסור עצים וחפירה היתה שם מלבנה ועבדתיגם בייצור לבינים, היה אתנו גם "הרב מטעם" מרגוליס מצ׳רנוביץ. הודות לו ידענו אמנם אתסדר ימי השבוע ומתי חלים שבתות וחגים, אך גם ביום כיפור נאלצנו לעבוד . כאשר מרגוליםהיה יוצא אתנו לעבודה, היינו עושים את העבודה במקומו, כך נהגנו בכל ימות השבוע וגםביום שבת,*־עבדנו מחושך עד חושך, חילצנו בולי עץ מהקרח, וקנאנו באנשים שאצבעותיהם קפאו, לאפעם הכנסתי את אצבעות ידי למים כדי שייקפאו, אך כאשר הכאב התגבר והיה חד כסכין,הייתי מהרהר במה שאני מעולל לעצמי, ״החזק מעמד!״ - הייתי מדבר אל עצמי ומשפשף אתדוסיאטבראי הזכרונות305העיירה בכליונהלפי הסכם שיקורסקי- סטאלין שוחררובסוף 941 ו אסירים ומגורשים אזרחיפולין לשעבר, ביניהם תושבים רבים שלוילנה והסביבה. הללו נהרו ברובם דרומה,לאזורי אסיה המרכזית. חלק מהם גוייםלצבא אנדרם ואחדים זכו אף להגיע לארץישראל בימי מלחמת העולם השניה.2,ידי. "אולי תזדקק עוד לידיך. החזק מעמד עד הסוף ואל תיכנע. מחכים לך אשתך וילדיך". כךהייתי מעודד את עצמי. עד היום נשארו קצות אצבעותי פגועות, ובימים הקרים אני חשבדקירות. כמוני נשארו רבים אחרים נכים לכל ימי חייהם.היה אתנו ג׳ינג׳י אחד, שכינינו אותו "ריזע". פעם ביקש מהבריגדיר שירשה לו להבעיר מדורהולהתחמם לידה. הוא התחיל לקצץ ענפים למדורה, ובגרזן כרת את בוהן ידו. כך נפטרמהעבודה הקשה... בחורים רבים נהגו באופן דומה.כעבור חודשים אחדים שוחררו מהמחנה הבחורים הפולנים, והם גוייסו לצבא הפולני. אך"ריזע", שאני זוכרו כבחור יפה, לא נמצא כשיר לצבא בגלל נכותו.אל הבריגדה שלנו הצטרפו אנשים חדשים. המשכנו לעבוד וכך חלף גם חורף 1942.תחת מרותם של בתוניס חסת רחמים..,הוטל עלי להיות שומר בגן הירקות, הייתי שולף מהגינה צנון וגם אם היה עדיין קטנטן, הייתיאוכל אותו כדי להשקיט מעט את הרעב, היה ברור, שכת להישאר בחיים צריך לאכול, ולאכולכל מה שמזדמן,הצמיחה באיזור זה נמשכת רק שלושה חודשים והיא מהירה ביותר. נשלחתי לשמור בלילות,וביחוד הקפדתי לשמור על הטבק, שהעלים שלו היו כבר גדולים. הגן היה גדול ורחב, ובכניסהאליו היתה חממה תת- קרקעית, שחלונות זכוכית סככו עליה. בתוכה ישבו שני מומחים שדאגולזרעים ולנבטים.שמרתי על הגן, אך עד מהרה התברר שהגנבים "שומרים" עלי... כשהייתי עובר לצידו האחדשל הגן, היו הגנבים פורצים מן העבר השני, ובעזרת מקלות היו תולשים ממרחק עלי טבק.וכיצד יכולתי לבדי להתגבר על עשרה בריונים חמושים במקלות? הזעקתי את המומחים, אךבטרם הספיקו להגיע, סיימו כבר הבריונים את מלאכתם ונעלמו,שני המומחים היו גויים רשעים. השמירה במזג אוויר סוער, גשום וקר, היתה קשה ולא היתהלי אפילו מלונה להסתתר בה, לילה אחד השתוללה סופת־גשם וברד, ולא יכולתי עוד להמשיךלעמוד תחת כיפת השמים, ניטלטלתי לכל עבר והרגשתי שאני מחוסל. מעיל הצמר ספג מים,ובקושי רב הגעתי לחממה וביקשתי מחסה. התחננתי לפני המומחים שיתנו לי להיכנס, אך הםלא פתחו לי את הדלת,.. והרי בלילה שכזה גם כלב לא יוציאו החוצה! גם עתה, כעבור שניםרבות, כשאני נזכר במאורעות אותו לילה סוער מכסה זיעה קרה את גופי, שכבתי בקירבתהחממה, כיסיתי עצמי בקש, ולמרות שהייתי רטוב התחממתי ונרדמתי. כשהתעוררתי כברהאיר היום. לא יכולתי להוציא הגה מפי, ושיני נקשו זו או. החזרתי את חבילת הקש למקומה,ורצתי לראות מה נעשה בגינה, הגשם והברד היכו בכל, והתברר שגם במזג אוויר שכזה פעלוהגנבים ותלשו עלי טבק בכמויות גדולות...התלוננתי לפני המפקד שאדם אחד אינו מסוגל לשמור על כל השטח, ולא חלף זמן רב וצירפואלי שומר נוסף, רחב גרם אך רעב כמוני. כשירד הלילה, כל אחד פנה לשמור על חלקתו, חבריהתנפל על חלקת הצנון וטרף מהירק כאיש רעב באמת...לילה אחד התנפלה קבוצת אנשים על השומר בחלקת הטבק, והיכתה בו במקלות מכות איןספור. הקמתי קול צעקה, ושני המומחים הגיעו בריצה, אך החבלנים הספיקו כבר להימלטואתם הטבק, ואילו המכות נשארו אצל השומר...למעשים כאלה גרם הרעב, שהציק מאד לאנשים, איך להישאר בחיים? - זו היתה הבעיה שלהרעבים, כשלא היה מזון היו אנשים שהתנלכרו לעישון, וכדי להשיג טבק ויתרו אפילו על מנתהלחם שלהם, במצב שכזה הרגשתי שלא אוכל להמשיך לשמור, וויתרתי על הצנון ועברתילעבודה אחרת.מדי פעם עמדנו לפני ועדה רפואית שקבעה את הכושר הגופני של כל האנשים, ובהתאםלהחלטותיה נשלחנו לעבודה. וכך נהגנו לעבור ממחנה למחנה ומעבודה לעבודה.יום אחד נקרע המשור ממקומו, פגע בי והעיף אותי לתוך אחד הבורות, וכמעט ובא הקץ עליועל תלאותי. נפצעתי והועברתי לבית חולים.כעבור ימים אחדים הועברתי לבריגדה אחרת, שבראשה עמד אדם ושמו קאראלקוב, שמראהפניו העיד בו שהוא פושע. טיפוסים כמותו, שישבו כבר כמה שנים במחנה, היו בעלי "עמדה"על פי השיטה המקובלת, והיו מתמנים לבריגאדירים. היינו מותשים מהתלאות, וכדי שלא"נתבטל" היו מציבים עלינו אנשים שהטילו עלינו מורא, הייתי היהודי היחיד בקרב חמישיםאנשים. יום יום נשלחתי לסחוב בולי- עץ ולהניחם ליד מסילת הברזל, כדי למנוע את הערמתדוסיאט בראי הזכרונות306העיירה גכליוגההשלג על גבי המסילה. מחושך עד חושך סחבתי בולי־עץ. עבדתי בקור עז והייתי חוזר "הביתה"תשוש ועייף ושוכב על דרגש הקרשים. מדי פעם ניגשתי לחמם את המעיל ליד התנור, אחרכרכתי אותו סביבי ושבתי למקומי. הקור היה מעירני, ושוב הייתי מחמם את המעיל,וחוזרחלילה...מלבושי נגנבו, ועל גופי נשארו רק מכנסי הצמר שסיפקו לי. הם היו קרועים וממולאים,והידקתי אותם לגופי בחבל.היו רבים שניסו להשתמט מהעבודה בתואנות שונות. מי שלא יצא לעבודה ונשאר בצריף,קיבל רק מים ואת מחצית מנת הלחם. רבים העדיפו להסתפק בזה, ולא לצאת לעבודה המפרכת.לילה אחד נערך חיפוש אחר משתמטים. לצריף נכנסו שלושה אנשים ושאלו את הבריגדיר אםמצדים אצלו משתמטים. כשהשיב בשלילה, ביקשו ממנו לחזור ולהתבונן שוב, ואז אמרלהם:״חכו רגע, נמצא אצלי יהודי. קחוהו אם זה רצונכם." שכבתי אז על הקרשים, לבוש רקחולצה ותחתונים, וסמרטוט כיסה את גופי, כי לפני השינה דאגו להעביר למתפרהאת הבגדיםהקרועים, והיינו מקבלים אותם בחזרה רק למחרת, בטרם יצאנו לעבודה. הבריגדיר משך אותיואמר: ״היי, עמוד על רגליך ובוא!״ הוא שכב בדרגש שמעלי - גופו היה ענק ובריא! ראיתישעיניו התרוצצו ימינה ושמאלה. בעוד פני מופנות אליו בשאלה, השיב לי בבעיטה חזקה בחזי,ונהדפתי אל הקיר. כאשר אמרתי: "טוב, אלך, אך אני עירום ולי רק חולצה ותחתונים" ספגתישוב בעיטה הגונה ונפלתי. שלושת הזרים עזרו לי לקום, נעלתי את סנדלי שהיו עשדיםמצמיגים, ונגררתי לנקודת האיסוף. בחוץ עמדו כארבע מאות אנשים.השמים היו בהירים, הכוכבים זהרו מעל, והלבנה עמדה מנגד. שום רחמים לא היו השעה היתה ארבע לפנות בוקר, והקור הגיע בוודאי לארבעים וחמש מעלות. עברנו מרחק שלשלושה וחצי קילומטרים ונכנסנו לצריף גדול, שעמד על הגבעה שמול הנהר. עמדו בו שניתנורי חימום, אך היה שם קר כמעט כמו בחוץ. קבוצת יהודים "אימצה" אותי, והם עטפו וכיסואת גופי העירום. בערב חילקו לכל אחד 300 גרם לחם, אך עוד בטרם הכנסתי את הפת לפי,היא נחטפה ממני... עוד יום עבר ללא אוכל, אך כבר לא היה בזה חידוש.בשעה ארבע, כאשר הקימו אותנו לעבודה - ולגופי רק חולצה ותחתונים - הייתי נחושבדעתי, שבכפור שכזה לא אצא לעבודה. בפתח עמד איש פולני והתבונן באנשים שיצאו.בפנים שכבו אנשים מכורבלים ורועדים מקור. הפולני ניגש לכל אחד ושאל, מדוע אינו יוצאלעבודה? "אני עירום" השבתי לשאלתו. הוא תפש ברגלי החשופה והתחיל לבעוט בי. לפתעבעט בי בעיטה חזקה מאד והועפתי עד הפתח. גם השומר הזה היה פושע. אנשים כמותו לאיצאו לעבודה, אלא דאגו שהאחרים יעבדו... כאשר צנחתי הוא רץ לעברי והמשיך לבעוט בי.הפרוקורטור התבונן בי ועל פי שמי זיהה כנראה שאני מליטא. גם הוא היה משם. הוא שאלאת הפושע: "מה אתה מעולל לו? והרי על פי הרשימה הוא משוחרר מהעבודה. הוא חולה..."מוכה ועירום זחלתי אל הדרגש ושכבתי. לא נשאר מקום בגופי שלא נחבל. בחוץ היכה הכפור.היה זה מעשה בלתי אנושי להוציא אנשים לעבודה בקור שכזה. ביום ההוא לא החזיקו רביםמעמד, ואחדים מהאסירים מתו. כאשר חזרו האנשים מהעבודה ונפתחה הדלת, פרץ הקורפנימה. אחד האסירים הספיק להתקרב אל התנור, ושם התמוטט ונפל מת מול עיני.• • •במשך ארבעה ימים נשארתי בצריף, והייתי צריך להסתפק ב־300 גרם לחם, אך גם לחם זה לאזכיתי לאכול, כי מייד היה הלחם נחטף ונגנב ממני. קשה היה לי לעמוד על רגלי, כי גופי היהרק עור ועצמות.יום אחד הגיעו רופא ואחיות. הם הקשיבו לדברי, ולאחר שהרופא לחש מה שלחש, ציווההפרוקורטור להעביר אותי עם אנשים אחרים למחנה אחר, כדי שנתחזק ושוב נהיה כשריםלעבודה.בגלל חולשתי והחבלות בגופי נשאו אותי רגלי בקושי. במחנה ההוא שהיתי כחודשיים. לאעבדתי והתחלתי להתאושש ולחזור להיות אני עצמי. נהגתי לעזור במטבח בקילוף תפוחי אדמה,ובתמורה קיבלתי מעט מרק, כעבור חודשיים שלחה אותי הוועדה הרפואית שוב לעבודה, ושובהגעתי לבריגדה של הפושע קאראלקוב. ושוב עבדתי מחושך עד חושך, בעוד קאראלקוב וחבריונהגו להישאר בצריף, לשחק בקלפים, ולזכות במנת לחם גדולה... ואילו מנת האוכל שלנוהצטמקה, קיבלנו רק 300 גרם לחם ליום . בבוקר אכלנו כף מרק, ובערב - ספק מרק. הרגשתישקיצי קרב ובא. ידי קפאו, ולא פעם יקרה שלאחר שעשיתי את צרכי לא הייתי מסוגל להריםאת מכנסי. פעם הבחין בכך גוי אחד׳ ניגש וקשר לגופי את מכנסי ועזר לי לשפשף ולחמם אתדוסיאטבראי הזכרונות307העיירה בכליוגהידי.יום אחד, כאשר הגעתי למקום העבודה, קלח זרם דם מפי ומאפי, ונכנסתי מיד לעמדתהשמירה איש לא היה שם תנור דלק וחימם, שכבתי על ספסל ארוך כשראשי שמוט כלפימטה, כדי לעצור את קילוח הדם, והרהרתי שהנה עתה מגיע הקץ ליסורי, אז נכנס הבריגדירקאראלקוב ואתו בחור ממוסקבה, בחור כבן שלושים. "צ׳ארט פאברי! (ייקחך השד!) מניין ישכאן בל כך הרבה דם?״ הבריגדיר קאראלקוב הביט בי וצחק: ״הא - הא - הא! כל הפולניםהתכגרו אצלי, והנה גם זה הולך ונגמר." הוא המשיך ותיאר איך עמדו הפולנים ונשענו עלהקיר והתמוטטו. "זהו." הם כבר מתים, והנה גם זה קרוב לקיצו" המוסקבאי ביקש להתבונןבי, הוא שאל ברוסית מה קרה, בקושי ובלחש סיפרתי והוספתי: "ומה הפלא? והרי זה למעלהמחמישה עשר יום שאני מקבל רק 300 גרם לחם וספק־מרק פעם אחת ביום"." הוא היסה אותי."מספיק. אסור לך לדבר." דומה היה לי שדם יהודי זורם בו ויוקד. הוא צעק לעבר קאראלקוב:"השמעת את דבריו?" הפושע פרץ בצחוק פרוע ואמר: "שימות."" הבחור המשיך ואמר,שעכשיו הוא מבין כי קאראלקוב מעדיף את חבריו, שאינם יוצאים לעבודה ונשארים לשחקבקלפים ועוד זוכים במנת הלחם של העובדים, ולאחר שהפושע פלט "שימות,.." אמר הבחור:"למות? לא! אני מיד אוסר אותך!" הוא אחז בשפופרת הטלפון, ואז התחיל קאראלקוב להתחנןולבקש: "אמור לי מה אעשה למענו? כיצד נציל את חייו?"הועברתי מייד לבית חולים ושהיתי שם שבועיים.רגלי וידי התנפחו. רגלי דמו לבולי עץ ולא יכולתי להזיזן, כי נפערו בהן כיבים וסבלתי כאביםנוראים, כעבור שבועיים הוחזרתי למחנה, והכיבים עדיין לא נרפאו. במחנה נפגשתי לעתיםקרובות עם הרב מרגוליס, ונהגנו לשפוך זה בפני זה את מר לבנו...חיפשתי מוצא איך להינצל...במתפרה היו מתקנים בגדים ישנים ותופרים כפפות מברזנט בשביל הפועלים, המנהל היהיהודי מקלוואריה שבליטא ואני הכרתיו, הרב מרגוליס האיץ בי לפנות אל המנהל ולנסותלבקש שיקבלני לעבודה, מצב רוחי היה אז ירוד מאד, והתקווה להינצל נמוגה והלכה, העבודההיתה מפרכת, לא חייתי אלא רק התייסרתי, חשבתי על דבריו של מרגוליס, שהתכוון להצילאותי, אך לא יכול היה להועיל לעצמו. הלכתי עם מרגולים למתפרה, והמנהל אכן קיבלנילעבודה, עבדתי שם בתיקון בגדים ישנים, קיבלתי שם אוכל, והתחזקתי מעט, אך רגלי עדייןהיו נפוחות, מצב רוחי השתפר, אך לא לאורך זמן. כי כעבור שלושה חודשים נקראתי שובלהתייצב לפני ועדה רפואית, והחזירוני לעבודתי הקודמת. אז עברה שמועה, שמעבירים אותנולמחנה הנמצא במקום קר, שאפילו עצים אינם גדלים שם!מנהל המתפרה נתן לי בהיפרדנו מגפיים, זוג תחתונים חמים ושמונים ושניים רובלים...נפרדנו כאילו היינו בני משפחה בעיניים דומעות וללא מלים הושטנו יד זה לזה, ונכנסתילקרון הרכבת."הנוף שם היה לבן, מכוסה בשלג, אבל את לבי כיסו "מחשבות שחורות"". לא ידעתי מה מתרחשסביבי ומה עומד לקרות רק דיברתי אל עצמי: "אסור להיכנע! עלי לעמוד בכל!"הרכבת זזה והגבירה תאוצתה. המשכתי לדבר אל עצמי לפי קצב דופק הגלגלים: החזק מעמד!החזק מעמד! אל תיכנע! אל תיכנע! הקרון היה מלא באנשים, אך שררה שם דממה. כולם היושקועים בעצמם......בשער המחנה התנוססה כרזה: "אנו מברכים את סטאליך ובכל אחת מארבע הפינות שלהמחנה היה מגדל שמירה, כל צעד נשמר ואי אפשר היה לברוח. ירד הערב הראשון...יצאנו לדרך בלווית שומרים. הדרכים קפאו והקור היכה בנו, אפילו בהליכה לא הצלחתילהתחמם. נשכתי את שפתי ולא יכולתי להוציא הגה מפי. הלכנו מבלי לעצור עד שהגענו לאתרבניה על שפת נהר. היה עלינו להתקין מעליו גשר, ולמהר ולהספיק לבצע את המשימה כל עודלא הפשירו מי הנהר","נכנסנו לצריף והתחממנו מעט. עייפים ורצוצים שכבנו על הרצפה....למחרת לפנות ערב יצאנו לעבודה. המכונות הקימו רעש נורא, וההמולה היתה רבה. האנשיםהיו רבים מספור. ירד הלילה וערפל קר כיסה את הכל ובקושי אפשר היה להבחין בנעשה באורהמועט"". הבחנתי שמספר האנשים קטן בהדרגה. הבטתי מסביבי, ותהיתי לאן אפשר ללכת כדילהסתתר מפני הקור ולנוח מהעבודה הקשה? זחלתי אל בין בולי העץ שנועדו לשמש כעמודיהגשר ושכבתי שם עד שהתחיל להאיר היום, אז התברר לי שרק מחצית מקבוצת האנשיםנותרה במקום. הבריגדיר, שישב כבר חמש עשרה שנה במחנות, היה דווקא אדם טוב. הוא שאלדוסיאט בראי הזכרונות308העיירה בכליונהאותי היכן הייתי וסיפרתי לו שתעיתי וניתקתי מקבוצה אחרת. הוא הורה לי במה לעבודובקוצר רוח הכיתי להפסקה.בשעה שש בבוקר היה כבר אור יום מלא. ראשי היה סחרחר עלי, וכמו שיכור עמדתי בקושי עלרגלי. כוחותי אזלו. כשנכנסתי לצריף נפלתי על הרצפה, ולא רציתי עוד מאומה. כל יום שחלףהיה גרוע מקודמו, ומחשבה חלפה במוחי שיש לחפש דרך להביא סוף ליסורי, שהרי אי-אפשרלהמשיך ולעבור עוד לילות נוראים שכאלה. הבטתי באנשים ופניהם היו קודרות. האף כמוהתארך, העיניים שקעו בארובותיהן, כאילו הוברגו פנימה, הידיים רעדו והתנפחו, והרגלייםהתנפחו ונתקשחו כמו בולי עץ, והפצעים שעל רגלי טרם הגלידו. על כל אלה חשבתי וחיפשתימוצא איך להינצל־בשעה ארבע חילקו את מנת הלחם, שנחטף מייד על ידי האנשים המורעבים, לא אכלתי אתהלחם והטמנתיו בשקית, שאותה הידקתי בחבל אל גופי, לא טעמתי ממנו אלא רק ליקקתי אתשפתי היבשות, כשקיבלנו מרק חיטטנו עוד ועוד בכף כדי להציל מהקערה כל פירור.ושוב יצאנו לעבודה. החלטתי שהיום יבוא הקץ לסיבלי, הקור והכפור חדרו לעצמותי. נשארתיעומד ליד קרונית, והבריגדיר ניגש ושאלני מדוע אינני עובד, השבתי שאני חולה. "האם בטנךכואבת?" המשיך לשאול, וכשהשבתי בחיוב אמר: "ניחא, אשלח אליך את החובש." כאב הבטןהיה אות למחלה איומה, שמי שנתקף בה לא האריך לחיות אפילו יום אחד נוסף. מייד הופיעהחובש, שהיה בחור צעיר ונשא תרמיל־תרופות על כתפיו. ״נו, מה כואב לך?׳ - שאל, "בטניכואבת״ - השבתי, לשאלתו אם אני מדמם השבתי בחיוב, כשפנינו הצידה על מנת שיבדוקאותי, לחשתי לו שבעצם שום דבר לא כואב לי אלא אני מרגיש שאני מתמוטט, כי לא נותר ביכוח. הוצאתי מהשקית את הלחם והושטתי לו. "הנה, קח. לא טעמתי מזה. אני כושל ולא אחזיקמעמד׳. הוא שמח למראה הלחם ואמר לי: "בוא אתי". לבריגדיר אמר החובש שאני באמתחולה, וכי הוא לוקח אותי לצריף החולים. בצריף החולים אמר לי החובש: "לוא היה לך משהולתת לי הייתי מכניס אותך לבית חולים. הרי כאן ממילא תמות, ואולי בבית החולים יצליחולהצילך׳, ״יש בידי 82 רובלים וזוג נעליים״ - אמרתי לו, "אני רואה שאתה אדם טוב וברצוןאתן לך אותם".שכבתי בצריף והרהרתי במה שיקרה לי מחר, למחרת הוא היפנה אותי לוועדה רפואית, וכרגילנחקרתי מי אני, מהיכן באתי ומדוע הגעתי לשם. ישב בוועדה רופא מבוגר, רוסי, ששערו כולושיבה ובעל זקן יפה, לידו ישבו רופא ורופאה צעירים. הרופא המבוגר בדק אותי שוב ושוב,ואמר לשני הצעירים: "הביטו וראו בעצמכם, את מי שולחים להקים גשר... והרי מתאים לויותר לעמוד בחנות ולמכור נעליים. הנה עוד מעט וימות!" כנראה שלמד מהכרטיס האישי שלישהייתי סוחר נעליים, ומה הם ה״חטאים" שבגללם הוגליתי לכאן, הרופא רשם פתק והחובשהוביל אותי לבית החולים,בין המוני החולים מצאתי יהודים רבים, רבים כבר לא היו מסוגלים לזוז, היה זה צריף גדולומחומם, קיבלנו 500 גרם לחם, 10 גרם חמאה, מעט מרק וכף דייסה. האנשים השתוקקולהישאר שם ולא לחזור לעבודה המפרכת בתנאי רעב, במו עיני ראיתי אנשים אוכלים חתיכותסבון כדי לגרום לכאבי בטן ולהשתמט מהעבודה. מדי פעם הגיעה שוב ועדה רפואית וקבעה מיכשיר כבר לעבודה, ומדי יום הגיעו חולים נוספים, ולא נותר מקום להשכיבם, על פי מצב העורנקבע האם האיש כשיר לעבודה, אם העור היה צמוד כבר לעצמות לא הטרידו יותר את החולה,כי הבינו היטב מה מצפה לו.התייצבתי בפני הרופא הזקן פופוב, ולאחר שבדק את לבי אמר שיניחו לי להישאר שם עודשבועיים, הייתי מאושר. החורף כמעט וחלף. השלג היה כבר דליל יותר, ובלילה היה כפור קל.התחזקתי מעט, ולאחר שנבדקתי קרא לי הרופא פופוב לחדרו ואמר לי: "התדע שיש בלבירחמים עליך? במצב שהגעת אלינו לא היית מחזיק מעמד.,, ועכשיו אשלח אותך לעבודה קלהבסובחוז, הגיע כבר האביב ותעבוד קצת," הודיתי לו, הוא התנהג אתי כאב שרחמים בלבו עלבנו, על פניו היתה ארשת של ידידות וחיוך אוהב, כאילו עסק במלאכת קודש, "עכשיו אתהיכול ללכת", שוב קדתי בפניו לאות תודה, לא יכולתי להוציא הגה מפי ועיני זלגו דמעות,התמלאתי תקווה, שעדיין נותרו אנשים טובים בעולם, אם כי האנשים הרעים ודאי רביםיותר...ביער ובסובחוזיצאנו לסובחוז במצב רוח מרומם יותר, קווינו ששם לא יהיה מחסור בלחם. השלג התחיללהפשיר ונוצרו פלגי מים, שעליהם צפו שכבות של קרח שנוצר בלילה. נהר חצה את המקום,דוסיאט בראי הזברוגות309העיירה בכליונהומשני צדיו זרמו המים בקצב מוגבר. באמצע הנהר היה גוש כהה, שבמהרה ייכנע לזרם המים.כשנכנסנו למחנה הסתובבו בו אנשים מעטים, וכולם הביטו בנו, כאילו ביקשו לזהותבחבורתנו קרובי משפחה. איש איש תפש את מקומו בצריף והניח שם את חפציו. שאלנו כיצדמתנהלים החיים בסובחוז, ואם יש מזון לשובע. בתשובה פרצו "הוותיקים" בצחוק מר. כשראהאחד מהם שאנו ממתינים בקוצר רוח לאוכל, הצביע על העשב שביצבץ מהאדמה, וציין שהואטוב למאכל. נשארנו המומים. הבטנו איש ברעהו ובשתיקה חזרנו כל אחד למקומו בצריף.בערב קיבלנו מרק מכרוב חמוץ, שאותו אכלנו בלא לחם. עייפים מהדרך שכבנו על הרצפהונרדמנו. למחרת הוציאו אותנו לשדה לפנות את השלג, ומיד פיזרו זבל והכינו את השטחלזריעה.האביב איחר להגיע, ועם בואו התכסתה האדמה בעשב, שאפשר היה להבחין מדי יום בצמיחתוהמהירה. עבדנו בשדות שמעבר לנהר. ליקטנו עשבים, בישלנו אותם וערבבנו את התבשיל עםהלחם הלח והדביק, שהכיל רק כמות קטנה של קמח.שטח גדול בתוך יער הוכשר לשדה גידולים, ושם נעשתה הזריעה. מצדו האחד היה נהרומשלושה הצדדים האחרים הקיף אותו היער העבות ששטחו אלפי קילומטרים.נתמניתי להיות שומר־היער. ודתה שם מלונה שבה אפשר היה להסתתר מפני הגשם, ולידה היומונחים בולי עץ. המלונה היתה מרוחקת כחמשה קילומטרים מהמחנה, והייתי יוצא לשם עםרדת היום וחחר עם רדת הלילה. הייתי תולש צמחים, שוטף אותם בנהר ואוכל. גם גרגריםליקטתי ואכלתי, והתחממתי ליד האש שבערה סמוך למלונה. הרעב כבר לא הציק לי, והתחלתילהתרגל לחיי ביער. היער הפך להיות לביתי ולא חששתי מחיות ומנחשים. דומה היה לישבעצמי הפכתי להיות כעין חיה. נהגתי להשתרע על האדמה, או לרוץ לבדי בתוך היער, ולואראה אותי מישהו בכך, היה נתקף ודאי בבהלה. חרצתי על העצים סימנים כדי שלא אתעה,וכשהתחילו לצוץ הפטריות, ליקטתי אותן ממחבואן, בישלתי אותן ואכלתי.• • •חיי ביער הגיעו לקיצם, ושוב חזרתי לבריגדה שלי ונשלחתי לעבודות שונות.בעת איסוף היבולים הגיעו לשם סטודנטים וסטודנטיות, שקיבלו אוכל במטבח מיוחד להם.הסובחוז לא היה מרוחק מהעיר אברז. עבדתי אז בעיקר בלילות. הרעב התחיל שוב להציק,וכשנודע לי על קיום המטבח ההוא הצעתי את עזרתי. בתמורה לעבודתי בניסור עצים להסקתהמטבח קיבלתי אוכל והייתי מרוצה. פעם הצעתי לבריגדיר איבאנוב להצטרף אלי למטבחולאכול היטב, הטבחית היתה בחורה צעירה, יפה ובעלת עיניים שחורות, וצמה הקיפה אתראשה. היא ביקשה שנכניס פנימה ערימת עצים, ולאחר שמיהרנו למלא את בקשתה נתנה לנוכלי גדול מלא מרק, ודיסה שלחם טבול בה. "הרי לכם ואיכלר׳ אמרה בחיוך לבבי. המבנה עמדבתוך יער, ומצדו האחד עבר הנהר. ישבנו על האדמה ואכלנו. האוכל היה מגוון - אורזואטריות ושאר מינים - וטעים, ושונה מזה שקיבלנו במחנה. איבאנוב התחיל לספר על האוכלהמזין בביתו, והרגשתי שקולי נחנק ולא יכולתי להוציא הגה מפי. נזכרתי באוכל הטעיםשהיתה מכינה אשתי, והילדים עומדים לצדה ומתבוננים במעשיה. נזכרתי בשבת האהובה,כשכולנו ישבנו ליד השולחן מול הנרות הזוהרים, ובלעתי את דמעותי. הוא ישב ודיבר, ואילואני רק הנעתי בראשי ובכיתי. שקעתי במחשבות, העבר חלף מול עיני...איבאנוב הודה לי על הארוחה שזימנתי לו, וכשחזרנו למחנה אמר לי שלא אצא היום לעבודה,והוא יגיד שהרשה לי לנוח...כשנודע לי שהסטודנטים זקוקים לעזרה קבועה, הצעתי לנאצ׳אלניק, שעמו התידדתי, שיעסיקואותי שם...כשהאיר היום נשלחנו ליער ללקט פטריות. המפקד הזהיר אותנו שהנהר ארוך מאד, וביקששלא נמשיך ללכת לאחר רדת החשכה. יצאנו בקבוצות קטנות, שבכל אחת מהן שלושה אנשיםאתי הלכו רוסי ותורכי. בדרך מצאנו אוכמניות ("שווארצע יאגדעם") בכמות גדולה, ש״דילבנות ממנה גשר״ - כפי שנהגנו לומר... אכלנו והעמקנו ללכת לתוך היער. ליקטנו פיטריותומילאנו בהן את השקים. השמים התקדרו והתחיל לרדת גשם. החלטנו לחזור למחנה. כל אחדמשני חברי הצביע על כיוון הליכה שונה, ואילו אני העדפתי לשתוק, מחשש פן נתעה, ולאקשה לנחש מה "אספוג" מהם... ירד גשם, שרר קור מציק, והעצים נעו ושרקו בקולות משונים,כאילו היתה שם תזמורת סימפונית גדולה. עצרנו ולא ידענו לאן להמשיך. הסתבכנו בסבךהעשבים שהיו לחים וגבוהים מאתנו, והיה עלינו לסלק אותם הצידה כדי לפנות לנו דרך.דוסיאט בראי הזכרונות310העיירה בכליוגההתחלנו להשמיע קולות: אוהו! אוהו! וכעבור זמךמה שמענו קול: אוהו!... הלכנו בכיוון הקול,הגברנו את צעדינו, אך השקים העיקו על שכמנו. פגשנו אסיר רוסי שגם הוא תעה כמונו,ואיבד את שני חבריו.שמענו את זרימת מי הנהר, אך לא ידענו אם הולכים אנו בכיוון הנכון. קשה היה לשאת אתהשק העמום והכבד, שספג מים. לפתע עלינו על שביל וקוד נו שהדרך הזאת תוביל אותנו לקצהכלשהו. הדרך ודתה עקלקלה. הלכנו בה ולא ידענו אנא אנו באים. ככל שהמשכנו העמקנו עודועוד בתוך היער. הבגדים ספגו מים, וקשה היה להרים את הרגליים. נטשנו את השקיםוהמשכנו ללכת. הבחנו במבנה והחשנו צעדינו לכיוונו. צידו האחד של המבנה התמוטטותחתיו ניסינו להסתתר מפני הגשם. מצאנו דלת מסומרת שנעקרה ממקומה ושכבנו עליה.שכבנו בבגדים רטובים והתקרבנו זה לזה כדי להתחמם, כמו ארבעה אחים השוכבים במיטהאחת. הצרות לא הבדילו בין אסיר יהודי לאסיר רוסי או תורכי...כשהאיר היום פסק הגשם קמעא. השיניים נקשו והתקשינו לדבר. כרכנו את הסחבות הרטובותעל הרגליים, נעלנו את הנעליים והמשכנו ללבו/ עד שהגענו לקצה השביל, שנפסק על שפתהנהר.ישבנו לנוח על בולי עץ ביער. התקשיתי להתרומם ועייפות נוראה תקפה אותי. איך אמשיךללכת? - הציקה לי המחשבה. פיגרתי אחרי חברי והם המתינו לי. במרחק מה הבחנתי בשתיחבילות חציר. מחשבה חלפה בי שוודאי יבוא בקרוב מישהו לאספן, ואוכל להצטרף אליו.נפרדתי מחברי ונשארתי להמתין... הייתי רעב וחיפשתי גרגרים, אך לשוא. מצאתי פטריה אךלא הייתי מסוגל לאוכלה והשלכתיז7 הסתובבתי חסר מנוחה לכאן ולכאן. התחיל להחשיך. ואניהרהרתי מה יהא עלי כאן, כשאני שרוי לבדי ביער, והיכן אשכב. חששתי שרשרוש העציםבלילה יבהיל אותי. הרי עצבי כבר היו פגועים, ומחשבות משונות חלפו בראשי... שבתי לשפתהנהר ושוב חזרתי למבנה והתכרבלתי בתוך החציר. הייתי עייף כהוגן ונרדמתי. כשהתעוררתיהיה לבושי יבש וכך גם הסמרטוט שעטף את רגלי. עלה כבר אור יום. בזהירות זחלתי מתוךהמבנה והלכתי לכיון הנהר. קיוויתי שאולי יופיע מישהו, אך איש לא הגיע, כאילו מת העולםכולו. חזרתי ליער, הסתובבתי בין העשבים הגבוהים וחיפשתי מזון, אך לא מצאתי־ שוב חזרתילנהר, ושוב פניתי ליער, וכבר ירד הלילה השני. הפעם לא שקעתי בשינה עמוקה, ושמעתי אתרשרוש העצים וציוץ הצפורים. ביער תססו חיים. בחשיכה נשמע היטב כל רחש. לא פחדתי,ולא ידעתי ממה עלי להיזהר. הרגשתי עצמי עזוב לגורלי. "מילא, יהיה מה שיהיוד׳ חשבתי,ומדי פעם חטפתי תנומה־שוב האיר היום והאור שימח את לבי, אף על פי שלא הביא לי חדשות. היה זה היום הרביעישנפרדתי מחברי. השמים התקדרו וגשם קל התחיל לטפטף, ואני עדיין ממתין... שוב עשיתי אתהדרך לנהר וליער הלוך וחזור, עד שראשי הסתחרר, ונפלתי כשפני אל האדמה. זרועותי היושרועות לצדדים ולא יכולתי לזה. הייתי שרוי בהכרה מלאה, אך הרגשתי חולשהאיומה. חשבתישאם כאן יגיע קצי לא ידעו יקירי לעולם היכן נעלמתי. והנה שמעתי מרחוק קול מכיוון הנהרושאון מהומה קטנה. הקול קרב ובא. לא יכולתי להתרומם. התאמצתי להתהפך, ולפתע הרגשתישמרימים אותי ונושאים אותי משם על כפיים. בחור אחד הסיר מעלי את הדקט הרטוב ועטףאותי במעילו. הובערה אש והתחממנו לידוג אדם אחר הושיט לי פרוסת לחם וחברו הלך והביאגרגרי יער. הם היו שלושה אנשים. קשה היה לי לדבר, אך בראותי לפני אנשים טובי לבהתחזקתי וסיפרתי להם לאט ובפרוטרוט את הקורות אותי, וכי זה ארבע יממות שאני שרויכאן. התברר שהם עובדים בבית החולים הקרוב. בראותי אנשים לצדי השתפר מצב רוחי. בכיתיוצחקתי משמחה. בימי שהותי ביער צימח זקני, גופי רזה וכאב, ובקושי עמדתי על רגלי.האנשים העבירו אותי לבית חולים.בבית החולים שאלה אותי אחות רחמניה לקורותי. לא היו בידי מסמכי זיהוי, והרופא סירבלאשפז אותי. ״אולי הוא מרגל?״ - טען. קיבלתי פרוסת לחם וצלחת מרק, ונשאלתי אם אנייודע את הדרך למחנה שלי. כשיצאתי משם היה כבר חושך מוחלט. הלכתי לאורך נהר הפצ׳ורה.מצאתי מחסה מתחת לעץ עבות, התכרבלתי ונרדמתי עייף אך שבע...פיצוץ בתחנת החשמל...חזרתי למחנה ושוב עסקתי בחיטוב עצים ובחפירת תעלות, וכבר הגיע חורף 1943. שוב עבדתיעבודת פרך מחושך עד חושך, וכוחותי אזלו. רבים התמוטטו, ואסירים אחרים הובאו במקומם.גולים רבים הובאו מלנינגרד.דוסיאט בראי הזכרוגות311העיירה בכליונהבוקר אחד השתוללה סופה מלווה בקור ובכפור והתקשיתי לקום ממשכבי־ למזלי, הרופא אישרלי להישאר בצריף. כשיצאתי להתרחץ פגשתי יהודי מלנינגרד־ הוא היה מהנדס חשמל ונמנהעל יושבי המחנה. קוננתי בפניו ואמרתי לו שנותרו לי רק עוד שנה ומחצה, ועלי להציל את חייולחזור הביתה. כנראה שדברי נגעו ללבו, והוא הציע לי את עזרתו. הוא סיפר לי שהוא מנהלאת תחנת החשמל וימנה אותי להיות שומר, אם אהיה מסוגל לנצור את לשוני. לאות תודהלחצתי את ידיו, והתקשיתי לבטא במלים את שמחתי. הוא עודד אותי ואמר: "ידוע לי הכל.צריך להחזיק מעמד!"."ערב אחד נקראתי לביתן השומרים והורו לי לצאת למחרת לעבוד כשומר בתחנת החשמל.בשבילי היתה זו כעין תחיית מתים. למחרת לבשתי את מכנסי הצמר, שהיו בלויים ומלאיטלאים, הידקתי אותם לגופי בחבל, נעלתי את סנדלי הגומי, ועל פי הדרכת הנאצ׳אלניק הלכתיהעירה בכיוון תחנת החשמל...היה שם מאגר דלק. הנאצ׳אלניק יעץ לי להתחמם מדי פעם בתוך תחנת החשמל, וכך אמנםעשיתי. הסתובבתי בחח, ונכנסתי להתחמם בפנים התחנה, ושוב יצאתי החוצה... קשה היהלצאת מהחום אל הקור, הלילה התארך, והתחרטתי על העבודה.. ככל שהעמיק הלילה גבר הקורבהדרגה. קפאתי ועייפתי עד כדי כך שלחיי התכווצו. לוא פנה אלי מישהו ושאל, לא הייתימסוגל לפצות את פי ולענות לו. ״אינני יכול לעמוד בזה״ - הירהרתי. חפצתי לראות כבר אתאור היום ורציתי שיבוא הנאצ׳אלניק, כי אסור היה לי להקדים וללכת. הירהרתי בדבריםשאומר לו. אסביר לו שעבודה זו אינה מתאימה לי, שחושש אני שלא אחזיק מעמד, ומוטב לישאחזור לבריגדת העבודה...סוף סוף הגיע הבוקר, ואתו הנאצ׳אלניק. דיברתי אאו, אך הוא התקשה להבין אותי. הוא ראהשאני מרעיד מקור והוביל אותי לביתן להתחמם־ הוא יעץ לי לבוא לביתן הזה גם בלילה, והואידאג שיעמוד שם תנור חימום, ומשם אוכל להשקיף החוצה. חזרתי למחנה, לגמתי מרקושכבתי כדי לחמם ולחלץ את עצמותי הקפואות. רציתי שהמנוחה תימשך לנצח ולא תחלוף.בשעה ארבע נשמע כרגיל הצלצול המעורר, וכמו תמיד חילקו מרק ולחם, ואני מהרתי לתחנתהחשמל.עדיין היה אור, אך הלבנה השקיפה מעל האופק וכוכבים התחילו לבצבץ. המנהל חיכה ליובנימה של שמחה אמר, שהיום יהיה לי כבר חם. "הבא לכאן עצים להסקה ותתחמם, אך מדיפעם צא והעף מבט אם הכל כשורה. רואה אני בך שאתה יודע את העבודה." בינתיים החלהנאצ׳אלניק להסיק את התנור. ברוח מרוממת הלכתי להביא עצים והתחלתי להתחמם. התנורהיה עשוי מברזל יציקה, והארובה היתה בנדה מלבנים.החדר היה קטנטן ובנד מקורות עץ.הנחתי עוד ועוד עצים והתרחקתי מהתנור, כדי שלא אתחמם יתר על המידה. עמדתי וממשהתמוגגתי מהחום, כשלפתע נשמע קול פיצוץ אדיר, והלבנים התחילו להתעופף ולהכות סביבי.הן קרעו את קירות העץ, ובדרך נם נשארתי לעמוד באמצע החדר שלם בגופי. מהתנור פרצולהבות אש, וראיתי שעוד מעט קט והכל יבער. בהישמע קולות הרעש והחבטה רצו ובאו כולםאל התחנה. התחלתי מייד בכיבוי האש, שפכתי מים, והעשן נעשה עכור וסמיך. העובדים פרצופנימה והשליכו מייד את התנור החוצה. כולם פרצו בצעקות, ואמרו שאני אשם במה שקרה.הייתי מבוהל ולא ידעתי מה ל השי בג שברי לבנים במעופם עדיין זמזמו באחני. אך משפט אחדפלטתי וחזרתי עליו שוב ושוב: "לא אני בניתי את הארובה!" בלבי חשבתי שהנה כמעט באקצי. יכולתי לשבת שם בשקט ושיקחני המוות. "הסוף! הסוף!" השמעתי את הרהורי לבי בקולזעקה. עצבי נפגעו ולא יכולתי להירגע. הדמעות חנקו אותי. המנהל, שקודם היה כה טוב ורחוםאלי, פנה אלי עתה בקול כעוס ואמר: "נו, מעכשיו תקפא בחח". שוב אמרתי: "לא אניהתקנתי את הארובה!" יצאתי החוצה, הסתובבתי הלוך ושוב, וכל צעד שבר את הקרח. הייתימזועזע מן החוויה האיומה והרהרתי איך אעבור את הלילה הנורא והקר הזה".ספרתי במהירות את מיכלי הדלק." לא יכולתי להירגע ממה שעלול היה לקרות לי בגלל התנורוהארובה־״״׳אך תודה לאל שהביתן לא עלה באש, שאם כן היו מאריכים את תלאותי בעוד שניםרבות" - הרהרתי.עתה עלה בדעתי, שנלקחתי לעבודה הזאת משום שאנשים אחרים לא הסכימו לקפוא שםבלילה. ודאי ידע המנהל שההתרוצצות בלילה ארוך, בכפור הנורא, אינה עבודה קלה כלל, והואניצל אותי ואת מצבי הקשה. הלילה השני ארך יותר מקודמו, והתמשך כאורך הגלות. התקשיתילחכות לאור היום, אך אפילו ברגעים הקשים והמרים נאחזתי בתקווה: "אני אחזיק מעמד.אסור להיכנע!" הייתי לוחץ את אצבעות ידי האחת על כף ידי השניה כדי שלא אקפא. "אנידוסיאט בראי הזכרונות312העיירה בכאוגהחייב לשוב הביתה, אשאר בחיים ואשוב לאשתי ולילדי״ - חזרתי והרהרתי, לא ידעתי אז,כאשר חשבתי על ביתי, שאשתי וילדי היו כבר בין הקרבנות של חיות־האדם ההיטלריסטיות.הרי בזאת לא יכולתי ולא רציתי להאמין! אחת חשבתי: "אני אחזיק מעמד ואשוב אליהם ויהימה!״ "אף יהודי לא נשאר בחיים!..."•••...התחילו להגיע הידיעות הקשות על האבידות הכבדות ועל הקרבנות הרבים בקרב היהודים,אך ראשי מאן לקלוט שגם משפחתי עלולה להיות בין קרבנות הרוצחים. "לא! הם חיים!" כךחשבתי, ותקוותי התגברה. חשבתי שעוד מעט אחזור הביתה,ועוד תעלה ותזרח שמשי...חיי השתפרו, אך הגעגועים הביתה כירסמו בי, כי חלפו כבר כמעט חמש שנים מאז נפרדתימביתי...מעצרם והגלייתם של אלפי יהודיםליטאים, שהחל בתחילת מלחמת העולםהשנית התמשך מעל ומעבר לתקופתהמלחמה. אם כי אין להשוות את מצבם שלהללו עם גורל אחיהם שנותרו ל״וזסדי"הנאצית הרי מבחינת סבלם והיחסהאכזרי כלפיהם, היתה זו תופעת- לוואילשואתפרשה זו מהווה גם חלק אינטגרליבמסגרת ההתמודדות הממושכת ביןהמערך הקומוניסטי- סובייטי לביןהיהדות הלאומית.נראה בעליל, שגם בתנאי מעצר וגלותהוכיחו יהודי ליטא עקשנות בלתי- רגילהלמען שמירת ערכיהם הלאומייםוהתרבותיים וכן חיוניות בלתי נדליתשסייעה לרבים מביניהם לגבור מבחינהפיסית על תלאותיה ע 13המלחמה הגיעה לקיצה. אנשים רקדו ברחובות, שתו והתנשקו. אך לבי לא שקט. לא מצאתי לימנוח, ולא ידעתי מה מצפה לי.הודות לחנינה התחילו לשחרר אנשים מהמחנה.הייתי אמור להשתחרר כעבור חצי שנה, ובינתיים שלחתי מכתב לעיירתי, לשכני הגויים,ומתשובתם נודע לי שאף יהודי לא נשאר בחיים! במכתב שני נכתב, שכבר מאז שנת 1941 לאנראו שם קרובי...כל הצרות שפקדו אותי, כל הסבל שעבר עלי, לא היו קשים כמו אותם רגעים בהם הגיעה אליהבשורה הנוראה. והלא כל מה שחיזק אותי בימים ובלילות הנוראים ההם, היו התקוות שעודאזכה לשוב לביתי ואספר לאשתי וילדי היקרים את קורותי. ואילו היום? הכל אבוד!החלטתי לכתוב מכתב לקרובי בדרום אפריקה, ולשאול אם ידוע להם אם מישהו ניצל. לילהאחד חלמתי, שמטוסים רבים טסים ונוחתים בזה אחר זה, אך איש אינו יוצא מתוכם. אנימתקרב למטוס ועיני רואות שנושאים משם את אשתי וילדי, והם מתים!... התחלתי לצעוק,ואדם אחד תפש בי וסילק אותי...התעוררתי וזיעה קרה כיסתה את פני. הייתי מבוהל ולא יכולתי להוציא הגה מפי. למחרתהסתובבתי כמוכה הלם. כמטורף הייתי ולא מצאתי לי מנוח.אנשים התחילו לעודד אותי, ובעיקר ניסו לעודדני היהודים: "העם היהודי לא ימות כי יחיה!"״חזק! אדם צריך לחיות!״ איך אחדש את חיי?!הודות לחנינה שוחררתי. חלפו עלי מחצית השנה במעצר וארבע וחצי שנים במחנות העבודה,ועתה יכולתי לשוב לביתי, אך איך אסע לדוסיאט, לעיירתי שליי! איך אוכל לשבת שם עלהאדמה הספוגה בדם?!אסור היה לי להתיישב במוסקבה או בלנינגרד, והציעו לי לנסוע לאוקראינה. אחד ממכרי נתןבידי חבילה קטנה בשביל אחותו, ובפתק שרשם ביקש שינהגו בי כבן.קיבלתי תעודת שחרור וכרטיס נסיעה חינם.היה זה בנובמבר 1945. שרר כפור וירדו שלגים, אך הפעם התעלמתי ממצוקתי ומצב רוחיהשתנה, רוב הנוסעים ברכבת היו אסירים משוחררים. היו שם אנשים שבקושי קרם עור עלגופם, ורבים לא יכלו לעמוד על רגליהם.קרונות הרכבת היו ישנים, חורקים ולא נוחים. יצאנו מאברז דרך פצ׳ורה, וכעבור ימים אחדיםהגענו לעיר גורקי. הסתובבו שם המוני אדם, וביניהם אסירים משוחררים וחיילים החחריםהביתה מן המלחמה. חלפו כמה ימים והגענו למוסקבה, ומשם נשלחנו כל אחד ליעדו.הגעתי לקרמנצ׳וג. נשאתי את החבילה על כתפי והתבוננתי סביבי. אנשי צבא הסתובבו בכלמקום. נכנסתי לעיר כשהתחיל להחעזיך. התקשיתי למצוא את הכתובת, כי העיר היתה הרוסהואי־אפשר היה לזהות את הרחובות. הלכתי והרהרתי מה עוללה המלחמה. לשם מה הגעתיהלום? הלכתי דרך ארוכה עד שהגעתי למעלה רחוב שכבר פונה מההריסות. שם הצביעו לי עלהבית, והכנתי עצמי להיכנס פנימה. שיוויתי לפני מראה שמח - שהרי אני מגיע לבית זר,ופנים נפולות איש אינו אוהב! - דפקתי בדלת, ובפנים שמחות נכנסתי, הורדתי מעלי אתהחבילה והושטתי את הפתק, האנשים קיבלו אותי כבן בית, בחדר ישבו תשעה אנשים, ואניהייתי העשירי. התרחצתי והתכבדתי בכוס תה, בחבילה היו קופסאות שימורים מאמריקה, שהיודוסיאטבראי הזכרונות313העיירה בכליוגהבטי ודוד־לייב איירםישראל, אוגוסט 1982אז מצרכים יקר המציאות. החלפנו מלים ספורות, ובעלי הבית פינו לי מקום כדי שאנוח.כשהתעוררתי היה כבר אור יום מלא, ובחדר שררה דממה. בעלת הבית, אשה מבוגרת, כיבדהבשקט את רצפות הבית, קבלת הפנים הנעימה נגעה ללבי, ולרגע התעלמתי משברוני.עתה צצו ועלו במוחי דאגות חדשות, איך אחדש את חיי? היה עלי לדאוג לכרטיס הלחם, שקשההיה להשיגו, וכאשר נודע לי מחירה הגבוה של ככר לחם, כבר לא חשתי בטעם האוכל... לבסוףהשגתי כרטיס ל־300 גרם לחם ליום.הייתי צריך להיות רשום כחוק, כדי להשיג עבודה, אבל לשם כך הייתי זקוק למקום מגוריםקבוע. הסתובבתי יום תמים והתקשיתי למצוא חדר או דירה. הכל היה הרוס ושרוף, ואנשיםישנו ממש בחח.השגתי דירה ויכולתי לצאת לעבודה. בשנת 1946 קשה היה להתפרנס רק מעבודה בביתהחרושת. השכר הספיק לשבוע ימים, וצריך היה לדאוג לקיום גם בשלושת השבועות הנותריםשל החודש. הייתי בודד וקשה היה לי לחיות לבד. כבר ידעתי שאשתי טייבל וילדי הושמדו בידיההיטלראים, ושהמלחמה גזלה יחד אתם עוד קרבנות רבים ופגעה בחיי הנותרים. היה לי קשהלחיות לבד בתקופה ההיא, והבדידות יכלה להביא אסונות נוספים."בימים ההם היכרתי את בטי, ויחד התחלנו בחיים חדשים. שנינו תמכנו זה בזו. עד שנת 1953חיינו באוקראינה, ואז נפתח דף קשה חדש של רדיפות בתולדות עמנו, שהתחיל ברציחתו שלהשחקן מיכאליס ונמשך ברצח הסופרים היהודים ובמשפטי הרופאים. שוב התחילו לאסוריהודים ולהאשימם על כל דבר של מה בכך. שוב התנוססו כתובות על הקירות: "הכו ביהודיםוהצילו את רוסיה!" היה מסוכן ללכת בלילה ברחוב, וביחוד גברה הסכנה לאחר מותו שלסטאלין.חליתי אז בהתקף לב קשה, ושכבתי שלושה חודשים.... אחר־כך היהודים התחילו לנשום יותר לרווחה. אך האווירה המורעלת חדרה ללבבות והעיקהעל הנשמה. קשה היה להתגבר על הרגשות כלפי האנשים שמקודם המטירו אש וגפרית על העםהיהודי, ועתה הפכו שוב להיות מסבירי־פנים...בשנת 1953 עזבתי עם רעייתי בטי את אוקראינה, והתישבנו בווילנה, כי שם התרכזו רובהניצולים מיהדות ליטא.יהודי עיירתי, וביניהם בני משפחתי, אשתי טייבל והילדים, קבורים במרחק כמה קילומטריםמהעיירה, בקבר אחים גדול, שמאתיים מטרים אורכו ושמונה מטרים רוחבו.. שם קבוריםקדושי דוסיאט. בהיותנו בווילנה נהגנו לעלות מדי שנה לקבר־אבוהנ היינו מתכנסים ואומריםביחד "קדיש", שופכים דמעות על השואה הנוראה שפקדה את העם היהודי ועל יקירינושניספו.בווילנה היו חיינו טובים יותר מאשר באוקראינה. אך אני לא רציתי להישאר שם ותיכננתילעלות לארץ ישראל. בשנת 1956 הגשתי בקשה להצטרף אל אחי יצחק החי בארץ, אך בגללמבצע סיני נדחתה בקשתי. אולם אני לא •ויתרתי. ידעתי כי כמו בכל מקום אחר בבריתהמועצות אנו צפויים למאסר כל רגע. מדי יום אפשר היה לשמוע, שהנה זה מחברי נתפשוההוא קיבל עשר שנות מאסר, ואולי שיחק לו מזלו, שכן התובע דרש חמש־עשרה שנים." גםמקום עבודתי לא היה בטוח, ולא פחות מזה היה מסוכן לעבור למקום עבודה אחר. השאיפהלעלייה לא הירפתה ממני, אך זו נראתה משימה דמיונית וחסרת סיכוי, כי הנה כבר התירו אתהעלייה ושוב אסרו לצאת...היינו בטוחים שקרב ובא היום ונעלה. נסענו לאוקראינה להיפרד מקרובינו. פגשנו בחוריםיהודים שלא ידעו על קיומה של מדינת־ישראל. הם לא האמינו לי שיש לנו מדינה... כשקיבלתימכתב מהארץ, מאחי יצחק, הראיתי לצעירים את המעטפה שנשאה חותמת "ישראל", ועיניהםאורו...רק בשנת 1964 קיבלנו היתר יציאה ועלינו לישראל.דוסיאטבראי הזכרוגרתפיק ב׳:בשואהברין קרוט—ברדיו הודיעו שפרצהמלחמהמלחמת גרמניה - ברית המועצותעם הפלישה הגרמנית לברית המועצותביום ראשון, 22 ביוני 1941, ונסיגתהרוסים, שוחררה באחת שנאתם שלהליטאים, שמצאו ביהודים חסרי המגןמושא מתאים לנקום בהם כגמול עלעלבונם. היתה זו התפרקות מטען עצוםשל יצרי שנאה ונקמה וצמאון לדם.בחפץ לב קיבלו הכובשים הנאצים אתהתנפלותם הפראית של הליטאים עליהודי ליטא חסרי הישע, והחלו בביצועתוכניתם השטנית ל״פתרון הסופי״ -השמדה טוטאלית של היהודים. יהודיםשלא הספיקו הרוצחים השאוליסטיםלהורגם בבתיהם, נכלאו במקומותריכוז. גברים, נשים וטף הוצאו אל מחוץלמקום מושבם, ונורו על הקברות שבמוידיהם כרו אותם.שארית הפליטה נכלאה בגיטאות וילנה,קובנה ושאבלי, ושם נדונו לגורלהמשותף לכל הגיטאות בשלטון הנאצי,בקרב יהודי ליטא שנחלצו מצפורניהנאצים ועוזריהם, ונמלטו לפנים רוסיה,נמצא גם קומץ מבני דוסיאט, בחלקם אףהתנדבו ל״דיוויזיה הליטאית"שהתארגנה במסגרת הצבא האדום.דיוויזיה זאת, שעמדה בקרבות עקוביםמדם, כמחצית מחייליה היו יהודים, אררובם לא זכו להיכנס במסע- הניצחוןלווילנה.יצחק בן שפסלקרוטנהרג כלוחם בדיווחיה הליטאית314העיירה בכליונהבקיץ 1940, כשהרוסים סיפחו את ליטא, הלאימו מייד את האוטובוסים שלי - ששה אושבעה - ונעשיתי נהג שכיר. נחשבתי לקפיטאליסט וחששתי שיגלו אותי עם האחרים, אךמסירותי ונאמנותי לעבודה, ויחסי הטובים עם כולם הצילו אותי.עד בוא הרוסים מעולם לא נסעתי באוטובוס בשבת, אך עם כניסתם כבר לא הייתי בעל הבית.בשבת האחרונה נהגתי באוטובוס כרגיל מקובנה לדוסיאט, ולמחרת, בשעה ארבע לפנותבוקר, יום ראשון 22 ביוני 1941, העירו אותי משנתי ואמרו לי: "ברדיו הודיעו שפרצהמלחמה!"ימיממ״דנג ג\1 *81 רגש־גוי 41גיי1יזזמ דט11*90* )0 (ל) ?א1 (0*ח) ספ"00011ארנאג פוג צר, קפ(ב> □ת ליטעבריט אמטעוהאלטנ ד איניציאטיוופוג ד ניי־ורלייקעו ארבעסנדיקע4ו* •9ונו*121ייג.**ו* 110 ■•11171941 * 144(144)3־םער יארבאג!*דייו 11 ?9*.זונטיה-אוניווערסיטעט־ ** מיי *'יון.איג *וי׳■ ז ד־ *־ו ז יי (*וייי^זאגב •מ •801'<**>• כ)10—13 •ז.: חיסטארי* •ת אי■*!/וינ ריסי׳• ביי■*• 0 ר יי* ז *־יד• ־0^12—100 •ילר ריא<*<םי0*ר איגיטטאריייבר סאמריאליוס. איג ריסי*ייינם ן ו ר ם • נ א וי.אי* דיר נייויסאר אייייטארי* •וג סיד.1• 13-10חיסטארי* •מ •יי•(!).ימם יו • י י ו םנריים איו רי נארייטמו 0ונ חנר נאי־■נוויסםיסער •ייסע — איר •ראואניו:־ר־םםי׳*1. אגיטאטארי** אוי •מ •נ יי א יטארי** חיי אמ סאזיאייסטמא נוי. איגם*םםי0נ רי מכסיסייט פיי ותר סאדיא־ליססי׳**־ טאלונע פוג ארמסקר אוג ויי־*ריס. אמ אויסווארזיאג די איננרנליי ־אוי סיסי אויסגאורזווסג סיסי — •וגסאאייובט.א 0*לרומ סיג ניי-וויליי**. א: •רנדם*י־־׳0סעםל ל*!נ וויינד •6 • סיסיגי•ת ך ארג ינתר איי אלגדאטאיט* •י נותג נידיויי״מר סאנריס ..סיג•" איי•ארטסייאד 8יג •י! ניי־ווי<ית!ר 8>!־1 ו ק ו זפוב פרעזידיומ פונ אויבעראט פוב לססרווןגג ב*שסןסיקנ די ס$רזי1ורם פוג די *ויסמיר־ק$םימםג פוג לןניגישג ססאליגישג אוג ם$וו1־הישג ר*י$גןג פוג דור ש0ןס ודלגוואאסאסיאג •לס אארזחואג •מ אוי#0יר־א*םיםאם •ת לאגיג ־ ראיאנ 8ונראו• •סאס ווילנא ראס נאוו. יאד! נ א וו י ם * י ו ם וואילאיואס. •ים•ארזייואר 8ונ אוי80יר*אא0י0א0 •מ ססאליל • ראיאג ראם כאוו. א • נ א א*וו י 0 9 י ו 0 ווינאאם אמ א(0 וארו• אאר ווי אויסאיר׳אאסיסאס ■ת סאמא••תא ראי* ואס באיו. י ר י ז א ■ 0 יאיאס.•ארייאאר ■וי ■ראויריוס ■וי סמראסאר ■וי •ראיידיום •ויאוינאראם ■וי ותר ליסוויאאר ססר ■וינאראס •וי ותר לייזיייאיד ססו81ו18ןי8 1.8ו1'י8י8באיבאס. 13 יוי. 1341 יאר.מ׳שסימדנגפת* ו© פמ^להס•קןמימוג פת דעו לים•4י •ורשעו פסווועגג #*היטג די היסטארישע?ולמור• אוג הוגסט•דענקמעלערתאיו ים יאוויסא איי0*יו־0א*י0*טנ ויי■נאי אויוואר יאוואג א■ רי נילטיס* יאועאיוואיי אאחיםי סילטור־אוג *נסט־תננה יאאיאר/(תא1נ גאנראני דאנססאיאר.ניט יארגאוורי■ ואיואס נאניידאםאוי ואבי •וי חיסטאריאאר נאז־"0ונג.41ןו*לים* ראר יאט ■וי רי סאלבם־בא*סיס אוי פוי דאר ליםוויא*ר ססר :.ג •ארנאסי רי אוייזיתא אוי אטאסי־אא אויס8<תאםיטיטנ, אי א דאריוינא•גיא ■וי אנאטאלס א8*והיםנ רי טיסיר*ותנאסאיאר. אי נואכס אינערנויאג אוינאניא יאנייותס (אימויגטונגאי 8!נאאססוייא^ תייתר. באיאססיוי, אידס *מארס 1! אגד. מייידאם^ וו• אויה ייעוד־דירי אוי ■אתתי טחייאי׳יא זאמ. וואסדי מיובא תיס >י(איטאדסיסיאבא זאבי— סעל. יאמיר. איי יותר איי •ניאותזאבי ■יי ותר ו*ידווירסאא4083 ■אראליבסג רי ארייזיא* אוי אסא*סימא אייססיר * אאסיסאסי •■*וחיטי די*יימס. וואס אס האס ■אססנאמסאיס רמו•ימסאיס ••*וחיטי אילסיר־ייגססעלאדאוי ווא■ וואת גמיימם ** ד מניידאםאוי ואבי ■מ חיסנוארימאר !•רייטינגבשעה הקבועה יצאתי באוטובוס מדוסיאט ואתי היה גם אחי אנצל, ששימש בקונדוקטור, ולאידענו שזו תהא לנו הנסיעה האחרונה בקו הזה. מהנוסעים שהיו אז אתנו אני זוכר רק אתמלכה, אשתו של דב לויט, שירדה בדאיגל.הכביש היה עמוס בצבא ובפליטים, היו הפצצות והנסיעה היתה קשה.הגענו לווילקומיר, ובתחנה המתינו לנו כבר קצינים רוסים. הם פינו את כל הנוסעים, וציוועלי לנסוע לקובנה. התחננתי שלא יפרידו ביני לבין אחי, והוא נסע אתי.בחצות הלילה עזבנו את קובנה ונסענו באוטובוס לרוסיה. אני הייתי הנהג, והנוסעים היוקצינים רוסים ונשותיהם. אחי היה אתי, ואני זוכר שעל-יד דאיגל הוא רצה לרדת ומשםלהמשיך לדוסיאט, אך עצרתי אותו. ידעתי שהליטאים יהרגו אותו בדרך.נסענו ביהוד בלילות, כי במשך היום הגרמנים הפציצו ללא הרף. כעבור כשבועיים הגענולנובוגורד. שם האוטובוס נלקח ממני, ואחי ואני התחלנו במסע הטלטולים שלנו ברחבירוסיה. קודם גרנו בגורקי, ואני עבדתי שם בבית חרושת. משם נסענו לטאשקנט, ואחר־כךלטשמקנט. שם עבדתי במוסך ובנהגות.כשקמה הדיוויזיה הליטאית, התנדבנו אליה. היו אתנו חברים רבים, ופגשתי גם את יצחקפלדמן, בן העיירה שלנו. כשנפצעתי בקרב, יצחק ואנצל היו לידי והגישו לי עזרה ראשונה.שניהם נהרגו בקרב הקשה באלכסייבקה. שלוש פעמים נפצעתי, אך חזרתי לשדה הקרב.והצלקות נשארו על גופי.במשך תקופת שירותי בצבא השתדלתי לשמור על מסורת אבות, וכמוני עשו חיילים יהודיםרבים, גם כשידענו שהמפקדים עלולים להתנכל לנו. אני ואחי אנצל - שהיה תלמיד ישיבהובקי בכל ההלכות - ידענו בדיוק את לוח השנה העברי, ואת התפילות זכרנו בעל־פה. נשאתיאתי את שקית התפילין והנחתי תפילין גם בנסיבות הקשות ביותר.אני נזכר ביום־כיפור, כאשר אני ואנשי מחלקתי היהודים הרהבנו עוז וצמנו. באותו יוםקיבלנו את מנות המזון שלנו, כמו שאר החיילים, אך לא טעמנו מהן. כאחראי על הקבוצהנקראתי למחרת לבוא ולהתייצב בפני המפקד. חששתי מפני הבאות, הואיל וסירבתי להיענותלבקשותיו החוזרות להצטרף ל״שירותי הבטחון", בנימוק שאני אדם חסר השכלה והוא יכוללבחור באיש מוכשר ממני. ה פ ע ם - כך חשבתי - ייחתך גורלי. התברר שאחד החייליםדוסיאטבראי הזכרונותדיוויזיית הקלעים הליטאית הלאומית מם.16 בצבא האדום(בקיצור "הדיוויזיההליטאית,,) - בנוסף לבחינה הצבאיתהטקטית הוכתבו הקמתה, הרכבה והיקפהבעיקר על ידי שיקולים פוליטייםואסטרטגיים.לאור ייעודה המיוחד מחד, ולאור הרכבהוטיבם הפוליטי של רבים מחייליה מאידך,טבעי הדבר שביחידה צבאית זו תפשוהחינוך וההשכלה הפוליטית הסובייטייםמקום נכבד ביותר.15צבי- אנשל בן משה־ בר קרוט, 1.3.1929למד ב,,ישיבה,, בפוניבז,.נהרג כלוחם בדיוויזיה הליטאית.מגציק בן משדדבר קרוטהיגר לדרום־אפריקה315העיירה בכליוגההלשין עלינו שצמנו, והמפקד מצא סיבה נוספת להתגרות בי. הוא נזף בי במלים קשות והוסיףוהעיר, שהתנהגותי ביום אתמול מוכיחה גם היא את חוסר נאמנותי ואי רצוני לעזורלמולדת... כאשר שאל אותי אם עודני מסרב לבקשתו, והשבתי שאכן כך, הוא ממש זרק אותימהחדר ככלב. הייתי בטוח שגורלי נחרץ. ואף על פי כן נשארתי בתפקידי. כמו תמיד המשכתילמלא אותו במסירות ובאמונה, ומעולם לא הוגשה תלונה נגדי.רעיה ג.: ברוך מתאר את הקושי להיות יהודי, ואפילו לצום בעת מלחמה. אני רוצהלהוסיף, שגם אחרי המלחמה לא יכולנו ברוסיה לחוג את החגים בפרהסיה. אני זוכרתשבחג הפסח כל כך נזהרתי אפילו מפני ילדי הקטנים, שלא ידליפו חלילה החוצה שישזכר לחג בבית - - -לקראת סיום המלחמה, כאשר הודיעו לנו שאנו עומדים לשחרר את ליטא, אני זוכר שהרגשתישלבי מתפוצץ. רציתי רק הביתה, הבית ה...היו לנו ידיעות על החורבן, אך בתוכי קיוויתי שאולי, אולי בכל־זאת מישהו נשאר בחיים.כשבא היום והגעתי לעיירה, גיליתי שנותרתי יחידי מכל משפחתי העניפה. חשך עלי עולמיורציתי להתאבד. היה אתי חבר, חייל רוסי - גם אני הייתי עדיין במדים - והוא מנע אותימכך.עליתי אל בית העלמין הישן, מצאתי את קיברה של אמי, ושיפצתיו. ה״יאהרצייט" של אמאהוא גם יום הזכרון לקדושי דוסיאט וסביבתה - ג׳ באלול...בבית העלמין בדוסיאט.ברוך קרוט בר משדדבר ובתו עדה ליד קבר אמו דבורה בת מרדכי(קפולושניק),שנפטרה לפני המלחמה (ג, באלול תרצ״ח).אחרי המלחמה גרנו קודם בקובנה, ואחר־כך עברנו לווילנה. שם התקבצו הניצולים מעיירותליטא. מפה לאוזן עברה הידיעה מי נמצא בעיר והיכן הוא גר, ובייחוד שאבנו את הידיעותבבית הכנסת. כך נפגשנו גם עם קומץ בני העיירה שלנו, ועזרנו איש לאחיו.יחד נסענו אל היער, שם הומתו בני משפחותינו בידי הפאשיסטים ימ״ש. הגויים לא הניחולקורבנות גם במותם, והיו מנקרים באדמה, מגלים את הגופות, ומחפשים עליהם זהב,..הייתי בין הפעילים בהקמת המצבה על קבר־אבות, ומדי שנה ב״יום הזכרוך פקדנו את המקום.אט־אט התחילה העלייה לארץ. כשראיתי שלא נוכל לעלות כל בני המשפחה ביחד, הפצרתיבילדי שיעלו הם ראשונים. ״אתם צעירים,׳ - כך חשבתי וכך גם אמרתי להם - "והחייםלפניכם,, במסגרת "איחוד משפחות,, עלינו רעיה ואנוכי בעקבותיהם.ב״יום הזכרוך אנו מתיחדים עם זכרם של יקירינו, חושבים על קומץ היהודים שנשארובליטא ועולים בשיירה לקבר־אבות, ומקבלים מהם מכתבים המתארים איך עבר היום,ומי הי ה...דוסיאט בראי הזכרוגות316העיירה בכליוגהשמעון בן משה־־ בר קרו ט ודינה(בתשייע־ ולוול בלכר), דרום אפריקה.(״התצלום מ- 6.6.1946 כשהיינוצעירים ויפים...")"בריר, אני מאושר שכולכם הגעתםלארץ־ישראל, ואל תדאגו כלל. עודנתראה... 12.3.1973״בלה פארם בת משה־ בר קרוטגיספתה בשואהבנצקה בן משודבר קרוטנימפה בשואה1       *30**¥ 0 >1^םז6£10ז000 פנ!000 ג005£1 0־01^06\ה5£8*0? 1965   .7  ■ס1כ05££1ח £7\;51 5״.־1־1 945 ן _!4*ו<0ז05110\<ז5£ י*1ג**#:66 ^0611751 ^2^^1)**0ז •ץי;1"•' \ץ^?ג...010.ע0(01טק1צ0''...ל^£176ג06^(!מ( .4<*)>^ז.ווו*^>/ק*'161^0££ח 1£7;£}80111 07£4£078£1111011 011}1141/>8£ 844.קת 1945—194100103005£70<^00141*>\7\7107^4£01<14.\£^££1ק00105£^מ10ץ^£\<1)105 >11<05£££ח £7\^ כ71^11^5^.^10ץ07£4£075£17 מ0>11׳1\5£ 5״.זז 1941-1945 9£מ50/אישורלרעיה בת יוסף גילינסקיבהתאם להוראת נשיאות הסובייט .העליון של ברית המועצותמן דד7 במאי 1965הוענק אות= היובל"עשרים שנה לנצחוןבמלחמת המולדת הגדולה1945־ 1941"22 בספטמבר 1966רעיהגילינסקיבמדי הדיוויזיה הליטאיתדוסיאטבראי הזכרונותשמעון טוקר—"הימלטו! יהרגו אתכולכם!"באחד הפרחים שהפיצה המחתרתהליטאית ל.א.פ.(), עוד באביב1941, נאמר: "אחים ואחיות ליטאים,הגיעה השעה הגורלית והסופית לעשותחשבון עם היהודים. זכות * המקלטשניתנה ליהודים בתקופת ויטאוטאסהגדול - כעת בטלה ומבוטלת סופית; כליהודי ליטאי, בלי יוצא מן הכלל, מוזהרבזה לעזוב בלי דיחוי את ליטא"בכרוז אחר(ממש ערב הפלישה הנאצית)מוצעת אפשרות חגיגה "לבוגדיםהליטאיים רק בתנאי שהם יוכיחו שכלאחד מהם יחסל לפחות יהודי אחד."הכרח מסתיים בקריאה לליטאים: "ברגעהמכריע קבלו את רכושם לידיכם כדישדבר לא ילך לאיבוד."16317העיירה בכליונהביום ראשון בבוקר הופצה הידיעה על פרוץ המלחמה. הידיעה פשוט עפה עם הרוח... הייתי אזבאנטאליפט. שם גרתי עם הורי, יוסף ושיינה, ואחי.ביום שלישי או רביעי ידענו כבר שהגרמנים מתקדמים, ועברה השמועה שהגרמנים הצניחופה ושם אנשי צבא. השאוליסטים התחילו להתהלך בעיירה כבעלי־בתים, ועיוור היה יכוללראות שמסוכן להישאר בעיירה. הרוסים נטשו את העיירה, והגויים המקומיים עברו ברחוב,הצביעו על הבתים והתחילו לחלק את הירושה...בו ביום התאספנו - קבוצת נערים ונערות, וביניהם היה גם אחי דוד - והחלטנו לצאתולברוח. כל אחד לקח עמו חבילה קטנה, וחשבנו שאגו נפרדים מהבית לזמן קצר בלבד.הלכנו לכיוון זאראסיי, אל גבול לאטביה־רוסיה. הספקנו ללכת חמשה או ששה קילומטרים,ולפתע התחילו לירות עלינו. היה ברור לנו שאלה הליטאים. התחלנו לרוץ, ואחדים בפגעו. מישהצליח - התחמק ליער, ואחי דוד היה אתנו. אני זוכר שביער התחלנו להסס אם להמשיךהלאה, והחלטנו לחזור מייד לעיירה, אך בדרך פגשנו אשה זקנה, שאמרה לנו: "אל תלכולעיירה. רוצו וברחו. אין לכם מה לעשות שם. תברחו! יהרגו את כולכם!" שמענו בעצתה,ובחסות החשכה התקדמנו ביער לכיוון זאראסיי. הדרכים הוצפו באנשים. ה״מסרשמידטים"הנמיכו טוס והפציצו. הגענו לדווינסק. התקבצו שם חבורות מעיירות שונות, כל קבוצה לפיהגיל. (יהודה לוין: אני נזכר שביום הרביעי לפרוץ המלחמה הצטרפתי אל שמעון, ועברנו יחדדרך ארוכה). התחלנו ללכת, ונילוו אלינו גם נשים וילדים. מדווינסק פנינו לעבר הגבולהרוסי. הלכנו בתוך ביצות עד צוואר, וכך חצינו את ביצות בילורוסיה. עלינו על רכבת,וכעבור חודש ימים הגענו לסיביר. ברכבת היו אלפי יהודים, ואני הייתי בתוך חבורה שלעשרים איש.הגענו לקומבינט לעיבוד עצים. האחראי שם היה יהודי ששמו ליברמן. כשראה אותנועירומים ממש, דמעות עמדו בעיניו. היינו בני שש עשרה אוישבע עשרה. הוא אירגן לנו ביתמשותף שהיו בו מיטות, ואשה אחת דאגה לנקיון. סיפקו לנו תלושים לחנות (דומה במהותהלשק״ם), כדי לקנות מצרכים, קיבלנו בגדים, התרחצנו והתחלנו לעבוד. ושוב קיבלנו צלםאנוש.עבדתי שם כחצי שנה, התגייסתי לצבא האדום והתנדבתי לדיוויזיה הליטאירג בחטיבה הזאתיכולת לשמוע יותר יידיש מליטאית הרבה זמן הייתי ממש בחזיות נפלו מתוכנו קורבנותרבים, ורק קומץ נשאר.אני זוכר יום אחד, שהיה איום ונורא! התפללתי שיקרה איזה נס, שיוציא אותי משם, כי אחרתסופי קרב ובא. והנה קרה הנם, ובאו והציעו לי לצאת לקורס קצינים. בתקופה ההיא הייתיבצבא יחד עם שמואל לויט.בליטא המשוחררת עברנו מן הגבול הגרמני במצעד לאורך מאתיים וחמישים קילומטריםוהגענו לווילנה.עוד בהיותי במדים, יצאתי מווילנה לאנטאליפט. אתי היה בן־עירי יהודה לוין וחבר נוסף.אמנם נודע לנו שהפארטיזנים הליטאים לא היססו לפגוע בדרך ביהוד באנשי הצבא האדום,אך זה לא הרתיע אותנו ויצאנו לדרך.היינו גם באנטאליפט וגם בדוסיאט. לא מצאנו יהודים לא פה ולא שם. בבתים גרו ליטאיםורוסים, והחיים התנהלו בעיירות בהעדרנו. כולם נראו שם שיות תמימות, והביעו צער על מהשקרה.שום דבר לא נתנו לי מהבית שלנו. חסד רב עשו עמי, כשהסכימו לתת לי תצלומים מבורההריגה, ורק כעת אני שומע, לראשונה, שבמקום ההוא הוקמה מצבה.ביום שפרצה המלחמה אבי לא היה בבית, אך נודע לי שהוא חזר לעיירה, ונרצח שם עם כולם.היום, במבט לאחור, אני יודע שמי שנשאר בעיירה לא היה לו שום סיכוי להינצל. מי שהיה לוהרצון, יכול היה לצאת בעוד זמן ולברוח, כפי שאנחנו עשינו, אך גם כך נפלו רבים בדרך.ידעתי שדודי יצחק טוקר, אחיו של אבא, עלה ארצה כחלוץ. שמעתי מאבא איך הצליח יצחקלהתחמק מהגיוס לצבא והסתלק מליטא. אחרי המלחמה הגעתי אליו לקרית־חיים. לשם הגיעגם דוד, בן דודי סנדר טוקר, מניצולי מחנה ההשמדה בדאכאו. אביו מת בזרועותיו מייד עםהשחרור. את סיפור סבלם ותלאותיהם בתקופת השואה העלה דוד על הכתב.דוסיאטבראי הזכרונות318העיירה בכליונוזזליג יפה —השאוליטטים הצטיידובנשקמימין לשמאל, למעלה: אלקה בןרחל-גיטל םלפ,זליג יפה.למטה: מיכקה יוסמן ויוסקה טרייבים.ביום ראשון, 22 ביוני 1941, פרצה מלחמת גרמניה־רוסיה. הייתי בדוסיאט, ועדיין לא ידענומה קורה. ניסינו ליצור קשר טלפוני עם זאראסיי ולקבל מהם ידיעות, אך השאוליסטים עלוכבר על הקווים...למחרת היום ריכז מנהל המחוז בעיירה את פעילי הקומסומול ואמר, בערך, מלים אלו: "חבריםיקרים! פרצה מלחמה, אך אנו ננצח. אנו מתקדמים בכל מקום"... הוא הרגיע אותנו, וביקשלשמור על הסדר. בערב הגיעה מכונית עם נשק, ואני זוכר שהאקדח שקיבלתי היה שבור...במשך הלילה הסתובבנו, הלוך ושוב, ומנענו התקהלות של יותר משלושה ליטאים ביחד. היואתנו גם שני שוטרים ליטאים, סאפוקאם וסילייקיס, שהיו קומוניסטים.והנה הגיע לעיירה הליטאי ראפסיס, כשהוא דוחף את אופניו ועליהן חבילה. שאלנו אותומניין הגיע ומה בחבילה, והוא אמר שבא מאוטיאן ועמו חפצים של קרוביו, ועוד אמר שהמצבשם כסדרו. לא עבר זמן רב והתברר שבחבילה הוסתר נשק. שני השוטרים נראו חסרי אוניםנוכח העובדה שהשאוליסטים כבר היו חמושים.בבוקר הלכתי לישון. לפתע באו חברים לביתי ושאלו מדוע אינני מסתלק. אחד סיפר שמהמרכזבזאראסיי מאיצים בנו לברוח ולהגיע אליהם. "פאניקיסט!" (זורע בהלה) צעקתי לעברו. והלאהרגיעו אותנו ואמרו לנו שיהיה בסדר, וכי הרוסים מתקדמים...אמא התערבה ויעצה לי לקום ולראות מה קורה. יצאתי החוצה, והנה השמים באופק היואדומים! בזאראסיי בערה כבר האש, ואנו לא ידענו מה קרה.ובינתיים שני השוטרים לקחו אופניים והסתלקו קינן בנו החשש שהוטעינו והחלטתי לצאת לזאזראסיי. לבשתי בגדים טובים, ומעליהם בגדיםישנים. הוצאתי מהאלבום מספר צילומים של בני משפחתי וגם צילום עם המורים בסירה עלהאגם... לקחתי אתי גם את תעודת גמר בית־הספר, ששמרתיה כל המלחמה... בכיס מעיליהטמנתי גם את המסמכים מהקומסומול, אלה שנצטווינו יום קודם להשמידם. המסמכים האלהנתנו לי אומץ לברוח אל הרוסים...אני זוכר שאמא היתה אז עסוקה באפיית לחם. בבית היו גם אבא ודודתי. מנשקה איידלמןהציע להלוות לי כסף. הדודה התלבטה מה לעשות, אך היה מי שאמר לה שבמלחמת העולםהראשונה מי שלא ברח מהעיירה שפר גורלו".אני נזכר שהלל המורה נכנם ושאל, אם יוכל לקבל אופניים. עלי להעיר, שבפקודת השלטוןהרוסי נצטוו האחראים לרכז את כל האופניים בעיירה ולהעמידם לרשות הפקידים, שעסקובחלוקת האדמות". לכן לא יכולתי לעזור להלל־נפרדתי מכולם. אמא נתנה לי חבילה ביד, היא חיבקה אותי - ואני מרגיש את ידיה עד היום.התנשקנו ובכינו. בפתח הבית אמרתי לאמא, שאחזור בערב...ההורים אליהדהירשל יפה(במגבעת)ואי טל(לבית בורשטיין)(שלישיתמימין), וילדיהם: זליג(ביןההורים),חיימקה(שלישי משמאל), גולדה(ראשונה משמאל), ולמטה: מאיר, מינהואפרים.האורחים: אחיה של איטל בר- אידלבורשטיין(מימין) ואשתו לאה(מאוטיאן), וחנה- ריבל(בורשטיין) אשתמשזדלזליגסוןמדוסיאט.דוסיאטבראי הזכרונות319העיירה בכליונהב- 22.6.1941 פרצו, לאחר הפצצה כבדה,ראשוני טורי הגייסות הנאציים לגבולותליטא, כשהצבא האדום, שחנה שם, נסוגבפניהם תוך קרבות-מאסף גואשים. מוכיתדהמה והפתעה היו גם השלטונותהאזרחיים והמפלגתיים המקומיים.תגובתם היחידה היתה לרכז את פעיליהמנגנון והמפלגה במקומות ריכוזולהמתין להוראות. ההוראות לא איחרולבוא והתייחסו בעיקר לפינוי מיידי שלמשפחות הפעילים הסובייטיים, ולשם כךגוייסו מרבית כלי הרכב הממשלתיים. כמוכן החלו לעזוב את ליטא גם אנשי המנגנוןהממשלתי והמפלגתי ובראשםהקומיסארים העממיים, מפקידי המיליציהומזכירות המפלגה הקומוניסטיתהליטאית".'בורחים מזרחה...יצאנו מהעיירה שלושה חברים - מיכקה יוסמן, יוסקה טרייבס ואנוכי.עוד לא הרחקתי לכו/ והנה ראיתי שאוליסטים מתקדמים לעבר בניין המשטרה, וביניהםזיהיתי את המורה גילוסאס. כחבר הקומסומול הייתי אחראי לעניני בית הספר, ובישיבות ועדת הבחינות הייתי נפגש עם גילוסאס, שהיה מורה וחבר מועצה, ומשם הכרנו זה את זה.מבטינו הצטלבו. טפחתי על כיסי, כאילו שכחתי דבר־מה, והפניתי מבטי וראיתי שהם פרצו אתדלת המשטרה.המשכנו לרוץ בכיוון "סילוויצקער וועלדל", ולפתע שמעתי צעקה: "הרם ידיים!"פניתי לאחור וראיתי את גילוסאס במרחק כעשרים מטרים ממני ואקדח בידו. הרמתי ידיים,אך מייד התחלתי לרוץ, ונשמעו יריות! הנעליים היו בידי, אך נעל אחת נשמטה ונפלה. חזרתילהרימה, ואז ראיתי - כך נדמה היה לי - שמיכקה צולע. מייד אחרי זה מיכקה ויוסקה נתפשוואילו אני המשכתי לרוץ.בדרך הבחנתי בשני ליטאים מהקומסומול, שהסתתרו בשדה בין תפוחי־אדמה. חששתי מהםוהתחלתי לצעוק לעברם: "מחפשים אתכם! בואן נרוץ!" אחד מהם רצה לחזור, אך הצלחתילהשפיע עליו שימשיך בכיוון שלי, הלא ה-צריך לדעת, שדוסיאט מרוחקת מהכביש הראשי, ואי אפשר היה לדעת מה באמת מתרחש.במרחק כמה קילומטרים מהעיירה פגשנו כבר קבוצות אנשים גם מאנטאליפט.הגעתי לכפר מוקילה, ובדרך פגשתי את יונה טרייבס, שחזר מזאראסיי, וסיפר שהעיר עולהבאש.בכפר מוקילה גרו שתי משפחות יהודיות. נכנסנו לחצר של לייבל קארפל ומצאנו שם כמהליטאים, ומהם זיהיתי אחד מאנטאליפט ומורה מדוסיאט, שהיה שאוליסט. הוא שאל לאן אנורצים, ועניתי שהגיעה ידיעה שבקרוב המטוסים יפציצו וכדאי לברוח מהעיירות. המורה שאלאם בינינו נמצאים גם חברי קומסומול. שיקרתי ועניתי בשלילה. אני זוכר שהליטאי האחרהטיל ספק בדברי, והמורה ציווה עלינו להישאר במקום. כאשר פנה והלך ליער, ברחנו.אינני זוכר באיזה שלב פגשתי את אחי זאמקה, אך אני זוכר שבמוקילה היינו ביחד, ומשם הואהחליט לחזור לדוסיאט. רבים חזרו על עקבותיהם, כאשר שמעו שזאראסיי עולה באש וכי איןאפשרות להמשיך. ואילו אני החלטתי להמשיך, ויהי מה!בזאראסיי השאוליסטים נכנסו לכנסיה וירו מתוכה במכונות יריח. בכניסה לעיר ישנו אגםובתוכו אי. גם ממנו ירו.הצלחתי לחצות את זאראסיי, ורציתי להגיע לאחד הכפרים הסמוכים, שבו גרו קרובי משפחתי.סבי, משה בורשטיין, גר בוודאריי. בן-דודי איצה ברק׳ה גר במילגדזה, וקרוב אחר, דוד שלאבא, ישב באימבראד.לאורך הדרך נשמעו ההפצצות. הגעתי עד למרחק של חמישה קילומטרים מדווינסק, ונשארתיללון שם. למחרת הגעתי לדווינסק, ושם פגשתי ליטאים קומוניסטים מדוסיאט. דווינסקהופצצה והמונים נמלטו ממנה.מדווינסק נסענו ברכבת והגענו לזילופה, קרוב לגבול הרוסי הישן. לא הרשו לנו להתקדם,ירדנו מהרכבת, ורצינו להישאר לישון ליד מסילת הברזל, אך העבירו אותנו לבית הספרהמקומי, ונשארנו ללון שם.במקום ההוא פגשתי גם את מלכה׳לה פלדמן וגם את מאשה׳לה. סביבנו התחילו להתפוצץמטעני תחמושת, וזה היה נורא!חולקנו שם לקבוצות, חברי מפלגה וחברי הקומסומול, וכך הלכנו. והגה שוב הפצצה. שכבנו,קמנו, שוב הסתדרנו בקבוצות, ועדיין לא אפשרו לנו לעבור את הגבול. להיפך, הרגיעו אותנוואמרו שהרוסים מתגברים על הגרמנים "ואתם יכולים לחזור הביתה", ובאמת התחלנו לחזור,ופנינו לעבר לוד.ביער פגשנו קצינים רוסים, שבדקו את מסמכינו, שאלו לאן מועדות פנינו, וסיפרנו שיעצו לנולחזור הביתה. ״עשו כרצונכם״ - אמרו לנד..בלילה נודע לנו, שהגרמנים חצו כבר את הדווינה בדווינסק, וכי עוד מעט יגיעו אלינו. עברשם קצין רוסי ברכב פרטי, עצר והזהיר אותנו לבל נצא בלילה. השומר שמע אותנו וירהלעברנו. בורשטיין, השופט מדוסיאט, שידע לאטבית, דיבר עם השומר, והודות לו הרשו לנולהכנם לאחד הבתים ולישון שם.דוסיאט בראי הזכרונות320העיירה בכליונהבבוקר נודע לנו שהגשרים פוצצו. לאן נפנה? הלכנו בכיוון לגבול...חצינו את הגבול, והמשכנו ללכת" הגענו לקולחת, בדקו את המסמכים שלנו, ואפשרו לנולהתקדם הלאה, והגענו לסבד.ההפצצות ליוו אותנו כל הדרך. על־יד סבז׳ עמדה רכבת מלאה פליטים. עלינו עליה, ועודהתעכבנו יום ולילה עד שיצאה הרכבת לדרכה...בסבז׳ פגשתי גם את אחי זאמקה וגם את בן עירנו מאיר־לייבקה מורדכוביץ, ויחד המשכנוברכבת. בדרך לא סיפקו לנו אוכל, וכשהרכבת היתה עוצרת היינו יורדים לחפש מזון. אני זוכרשבקויבישב עצרנו, ושם קיבלנו אוכל. במשך הזמן רבים ירדו מהרכבת, ולא שבו.בצ׳ליאבינסק, לא הרחק מסיביר, הורידו אותנו והובלנו לקולחת. היינו רעבים, עייפיםורצוצים. חודש ימים ללא אוכל. עזבנו בית חם, בית הורים, ולאן הגענו?כשהגענו לקולחת יצאו לקראתנו בחורים ובחורות עם באללאיקות. נודע להם שהגיעו בחוריםצעירים, ומה ראו עיניהם? - גברים ישנים בעמידה! בקושי יכולנו לפקוח את העיניים. היינומטונפים, נגועים בכינים, וביקשנו להתרחץ. למחרת נתנו לנו לחם וחלב.בקולחוז עבדנו בעבודות שונות. זאמקה יצא לעבוד בשדה, ואני עבדתי בנפחיה. לא אהבתי אתהעבודה הזאת, ולזאמקה היה קשה לעבוד בשדה, והתחלפנו. אלמתי אלומות, והמכנסייםנקרעו, ובעצמי הטלאתי אותם בקרעי שקים. בקושי קיבלנו משהו לאכול התנאים היונוראים!הייתי בן תשע עשרה. רציתי להתגייס לצבא, אך אז עוד לא נתנו אמון בנו. כעבור עשרהחודשים גייסו אותנו לבריגדת העבודה - עדיין לא לחזית - קיבלנו מקדמה, ויכולנו כברלקנות אוכל.המורים מדוסיאט עם תלמידיהם.מימין לשמאל: יהודה סלפ, זליג יפה,מוטלה פארם(יושב), הלל שוורץ,הנה- בלקה גריז, תלמידה מאבל, מלכהפלדמן.זליג יפה: את התצלום הזה נשאתי בחיקיכל ימי המלחמה.זאמקה אחי, גיבור מלחמהכשהוקמה הדיוויזיה הליטאית הצטרפנו אליה. ביקשו מתנדבים לתותחנים, והתנדבתי מבלישידעתי אפילו מה זאת מכונת ירייה...יותר מאוחר גם זאמקה התנדב. והנה יום אחד הוקפה יחידתו ע״י גרמנים. זאמקה ירה והרגבהם, ולמרות שנפצע סירב לעזוב את שדה הקרב, ואחר־כך מת מפצעיו.זאמקה נקבר בנובוסיבירסק, אך למרות בקשותי החוזרות מנעו ממני הרוסים לפקוד את קברו.דוסיאט בראי הזכרונותהדיוויזיה הליטאית ה- 16 היתה אמנםהמסגרת הגדולה ביותר בה מצא מקומומספר הלוחמים הרב ביותר של יהודיליטא, אך בשום אופן לא המסגרתהיחידה.כשם שהנתונים הסובייטים הרשמייםמבליעים ברוב המקרים את מספרקורבנות־ השואה היהודים בשטחה שלברית המועצות תחת השם הכולל"אזרחים סובייטיים" כך גם לא ניתןללמוד מהספרות הסובייטית הרשמית,ואף לא מזו המטפלת באופן בלעדיבדיווחיה הליטאית, על המספר האמיתישל היהודים ביחידה זו.19321העיירה בכליוגהסיפור גבורתו שלזאמקה־ זלמן יפה־ נזכר בספרות המלחמה הרוסית:ב״אייניקייט״(מוסקבה) מם.(59) 38 מה־ 3.12.1943 2־ נכתב:"...בקרבות אלה, כשמפקדו נפל בקרב, קיבל לידו את הפיקוד על היחידה.בקרב הותקף על ידי ששה היטלריסטים, וכולם עד אחד נפלו מכדוריו. בקרב זה נפצע, אך סירב לנטושאת שדה הקרב ובמשך ארבע שעות פיקד על יחידתו..."וכךכותבא.ארנבורג:8,'׳המקלען הצעיר יפה נשאר לבדו. הוא הוקף על ידי ההיטלריסטים שצעקו: ׳רוסי היכנע!׳ - ׳הא לכם,ארורים׳, ענה, ובתת-מקלעו חיסל ארבעה מהם. החמישי פילח לו הצוואר. יפה נשאר בזירת המלחמה...אך זו רק אפיזודה אחת מהמלחמה. כך לחמה החטיבה הליטאית..."הגרמנים הלמו בצבא האדום, והנה קיבלנו הוראה לבוא במקומה של דיוויזיה אחרת, שנפגעהקשה בחזית. המשאיות שלנו נתקעו בשלג, אי־אפשר היה להעביר נשק ותחמושת, והיינורעבים. אוכל לא סיפקו לנו, ואני זוכר שבדרך הרגנו סוס ואכלנו את בשרו...הגיעה שעתי הראשונה בשדה הקרב. ציוו עלינו לכבוש איזה הר, והגרמנים מלמעלה תקפוופגעו בנו. כמעט כל הדיוויזיה שלנו נפגעה. במקום בו נוהל הקרב הקשה באלכסייבקה הוקמהאנדרטה, שעליה חרותים שמות כל אנשי הדיוויזיה שנפלו.השתתפתי גם בקרב בקורסק־אוריול, שם הקיפו אותנו הגרמנים מכל עבר, אך בסופו של דברגברנו עליהם. גם הקרב הזה נזכר בספרות המלחמה.ברוסיה הלבנה חצינו ביצות ויערות. הוי, כמה קשה היה! הגענו למקום שנשלט על ידיהפארטיזנים, ולפתע מצאנו עצמנו מוקפים גרמנים. ניהלנו קרב קשה, וגברנו עליהם.הימים והחודשים חלפו, והנה הדיוויזיה הליטאית נכנסת לליטא את המלחמה סיימתי בתוך ביצות קורלנדיה בלאטביה, על־יד ליבאווה, על חוף הים הבאלטי.זה היה בתשעה במאי 1945.כשהייתי ילד קטן סיפר לי אבא על קורותיו כחייל במלחמת העולם הראשונה, והזכיר מקומותשעברתי בהם וכל פעם הייתי נזכר באבא ביקשתי לנקום!בראשית 1946 עדיין הייתי חייל. ביקשתי חופשה ויצאתי לעיירתי ד ו ס י א ט.הגעתי לזאראסיי וביקרתי אצל בן דודי איציק־ברל ברז(בן ישראל־שלמה וזלדה, שהיתה אחותאמי), והוא סיפר לי את קורותיו: כשפרצה המלחמה הוא יצא באופניו מזאראסיי למילגדזה,כדי לקחת משם את בת אחותו. השאוליסטים הליטאים תפשו אותו, אך הוא הצליח להתחמקמהם, וניצל הודות לעזרתה של איכרה. הוא הסתתר בחצרה בין תפוחי־אדמה, ואחר כך מצאמחסה בתוך בור שהיא חפרה בביתה, ואת פיתחו הסתירה בארון בגדים. אחרי המלחמה הואקשר אתה קשרי משפחה, ובבואי הבחנתי שאשתו בהריון, וממנו נולדה בתם טניה. לפני שלוששנים הוא נפטר בזאראסיי, ובתו שלחה לי תמונה, שממנה אני מבין שנערך לו טקם אשכבהכמנהג הגויים...מזאראסיי לקח אותי ליטאי אחד בעגלת־חורף ונסענו לדוסיאט.הגענו למבואות העיירה בשעת לילה מאוחרת, ונכנסתי לביתו של סאקאלים, ליטאי שעבד עםאבא. סאקאליס היה ידיד המשפחה וידע יידיש... הוא זיהה אותי מייד, ואפילו הזכיר לי, איךהייתי מבקש ממנו ביידיש שירכיב אותי כמו סוס: ״ווי א פערדעלע״, חיקה את קולי... -כעבור שנים, כשבתו למדה בווילנה, היא גרה אצלי.בלילה ההוא נודע לי על גורל משפחתי ויתר בני העיירה.: הגרמנים נכנסו לעיירה ב- 25 או26 ביוני. אחותי גולדה הצליחה לברוח לכפר סמוך, והסתתרה בביתה של דושק׳ה הרוסיה,שעבדה בבתי היהודים בעיירה. אך עקבותיה של אחותי נעלמו ואינני יודע מה עלה בגורלה.את הורי גרשו מהבית והם גרו מחוץ לעיירה אצל הגוי פאשונאס, ואבא המשיך לעבוד כנפח.והנה יום אחד ריכזו את יהודי דוסיאט וצופפו את כולם בכמה בתים ב״אונטער דעם בריק". כליום שלחו קבוצות יהודים וציוו עליהם לנקות את המדרכות ולעבוד בעבודות בזויות והיומתעללים בהם, סיפרו על הליטאית בלינקעכע ימ״ש, שהיתה תולשת מהנשים את העגילים עםהבשר! אחרי המלחמה היא עברה לגור עם בתה, שנישאה ליהודי...סיפרו לי שהליטאים ביקשו להשאיר בעיירה את אבא וגם את ד״ר אפשטיין, כי עבודתםהביאה תועלת, אך הגרמנים פקדו אחרת.דוסיאט בראי הזכרונות322העיירה בכליונהבבוקר יום ההשמדה היטעו את היהודים, ואמרו להם שמעבירים אותם למקום אחר, לעבודה...סיפרו על הרופא היהודי מסאלוק, שהצליח להתחמק אך נתפש, קשרו אותו לסוס, וכך משכואותו עד הבור... סיפרו לי על אלקה ברון, שהתחמק מגיא ההריגה והצליח להסתתר במשךשלוש שנים ביער. אך על סף השחרור טבע באגם נודע לי גם על גורלו של דודי טודה בורשטיין, שהיה נפח בדוסיאט וידוע כגיבור. הגוייםחששו מפניו, כי הפליא מכותיו בהם. סיפרו עליו שכאשר פרצה המלחמה תפשו אותו הליטאיםוירו בו מספר כדורים עד שנפח נשמתו...מצאתי את דוסיאט ריקה מיהודים. הבתים נתפשו על ידי ליטאים מקומיים ומהסביבה.בבית שלנו מצאתי רוסים. הם הציעו לי להישאר ללון בבית, אך כאשר נכנסתי לחדר השינהוראיתי את מיטת הורי מוצעת, לא יכולתי עוד לעמוד בזה, ומייד הסתלקתי.הלכתי ברחוב, ואינני זוכר שמצאתי את בית המדרש.אנדרטת החייל האלמוני, שניצבה ברחבת השוק במרכז העיירה, וסימלה את עצמאות ליטא,נמחקה מעל פני האדמה...ובעודי מהלך ברחוב, הביטו בי הליטאים בפליאה והשתאות, כאילו קמתי לתחייה...ביקשתי לנקום ולהעניש את הצוררים. נודע לי שגילוסאם נשאר בחיים. במרכז המשטרהבווילנה סיפרתי על מעלליו, ואמרו לי שבא כבר על עונשו,נודע לי שראפסיס עובד בסובחח כמנהל טכני במפעל לבקבוקים. שכנעתי ליטאי אחד,שיתלונן מדוע ראפסיס הפושע עובד במשרה גבוהה ממנו(התברר שגם אחיו של ראפסיס היהרוצח), ובאמת כעבור זמן הועבר הצורר הזה לעבידה שחורה. לא פעם הצטלבו מבטינו ברחוב.ופעם ראיתיו שיכור וכמעט התנפלתי עליו להרגו.בנובמבר 1972 עליתי ארצה עם אשתי אידה ועם בתי מירה. מייד התחלתי לעבוד. במה? - בכלעבודה שהזדמנה. קיבלנו דירה קטנה בנתניה, ובגינה הקטנה שבחצר שתלה בתי חנה, שהגיעהכתיירת מרוסיה, שתיל שהתפתח בינתיים והיה לעץ-,״מה שלומו?״ - היא שואלת במכתביה...דוסיאט בראי הזכרונותלייב סלובו—"בוא ונלן לרוסיה...׳,ולווה אורצ׳יק.היגר לפגי המלחמה לדרום אפריקה.האחיות ׳סלובקה וגולדהלה.האחות פריידקה נישאה לישראליוסמז בן נחום־אבא.323העיירה בכליונהנולדתי בברודס, "ישוב" הנמצא במרחק עשרה קילומטרים מדוסיאט. עברנו מברודס לדוסיאטאחרי פטירת אמא, אני נזכר, שנסעתי עם אמא בעגלה, היה זה למחרת יום הכיפורים, חצינואת היער, כשלפתע אמא התאוננה שגנעקצה ונתקפה בצמרמורת. הפליא אותי שאמאמתאוננת, והרי היתה אשה כל־כך חזקה! כיסיתי אותה ב״פעלצעלע" (בפרווה) שלי, ונסענוהביתה. נאלצתי להמשיך לקובנה, ובדרך חזרה גילה לי גוי אחד, שאמא גוססת. מיהרתי הביתה,ומרחוק יכולתי להבחין באחותי גולדדדלה, שעמדה עצובה במרפסת. חשתי למיטת אמא, גחנתיאליה, נשקתי לה ועדיין אני שומע את לחישתה: "אל תינשא לפני אחיותיך" והשתתקה"בהלווייתה השתתפו גם גויים רבים.אחרי המלחמה עליתי לבית העלמין, ומצאתי את המצבה של אמא במקומה. בין המצבות שוטטובהמות...כשפרצה המלחמה הייתי בקאלווריה. רציתי למהר ולהגיע לדוסיאט, אך בדרך פגשתי גוי אחדשהזהיר אותי, שלא אעז להמשיך הלאה. הצלחתי להגיע רק עד זאראסיי, ומשם פניתילדווינסק.את הדרך עשינו בהליכה ובכלי רכב. בדרך פגשתי את חיים־אליהו מסאלוק (אחיו של ברוךקרוט) ושאלתי אותו לאן פניו, והוא השיב לי שהוא חוזר לסאלוק, לאשתו וילדיו. אמרתי לו:"אין לך מה לחזור. בוא נלך ביחד לרוסיה". בתחילה השתכנע והתחיל ללכת אתי, אך מיידהחליט לחזור.אחרי טילטולים רבים הגעתי לקולחת, והייתי שם היהודי היחיד. עבדנו בחפירות והרחבנו אתאפיק הנהר, עבודת פרך ממש, אך אוכל ושתייה היו לנו בשפע.התנדבתי לדיוויזיה הליטאית. בין יתר המקומות הייתי גם בגורקי, גם בבאלאחנה, וביולי 1943הייתי בקו החזית בכפר ניקולייבקי, ושם נפצעתי מהפצצת הגרמנים. בדרך לבית החוליםפגשתי את שמואלקה לויט, שהיה גם הוא בדיוויזיה, וכמובן ששמחנו להיפגש. ידי היתה חבושהותלוייה, והרגשתי עצמי חסר אונים, ואני זוכר שביקשתי משמואלקה שיעזור לי לרכוס אתבגדי.כששוחררתי מהצבא עבדתי בטאשקנט, בפנימיה של בית ספר מקצועי, בבית מספר 5. הייתי.המפקח הראשי בניהול משק הבית.בשנת 1945 נישאתי לחנה.חנה ח.: ערב פרוץ המלחמה סיימתי את הגימנסיה בקובנה. למחרת היום ברחתימהעיר, ואחרי טילטולים הגעתי לאלמה אטה, שאליה הגיעו פליטים רבים.בשנת 1945 הגעתי לטאשקנט, ושם היכרתי את לייבלה. בסוף אותה שנה עברנוחגה ולייבל סלובו עם בנם חיים,18.8.1966."צעדים ראשונים בישראל,בקרית- חיים..."דרסיאטבראי הזכרוגות324העיירה בכליונהלקובנה, ובשנת 1946 נולד בננו חיים.אחר־כך עברנו לווילנה, שם היינו נפגשים עם הדוסיאטאים, ויחד היינו עולים מדי שנהעל קבר־אבות. יש עמי תצלום מטקס גילוי המצבה.אלקה ק.: בדרכנו ל״קבר אבות,, היינו עוברים בדוסיאט ועולים שם לבית העלמיןהישן. בשנת 1947 הייתי בעיירה וליד הכנסיה, בקירבת ה״דאוואטקעם", באו לקראתישתי נזירות, שאת האחת זיהיתי בשמה ־־ קאזלאוסקייטה - שהיתה חברה טובה שלדודתי מושקה (מוסל). הן נתלוו אלינו לבית העלמין. במיוחד אבי זוכרת שלא איתרנו אתהקבר של דוד בון, בן דודתי דבורה.חנה ח.: הייתי אחרי המלחמה בדוסיאט ובסביבה. כשהגעתי לשם עם לייבלה,נפעמתי ממראה הנוף הנפלא. אגמים קטנים, יערות, רמות וגבעות. אין מלים בפי לתאראת יפי המקום. את עומדת בשתיקה, וחושבת: האם זוהי מציאות או דמיון?נכנסנו לעיירה, ומצאתי שעדיין עמדו שם כמה מבתי היהודים, בתים יפים, עם התריסיםהמיוחדים, עם הגזוזטראות והמדרגות, וגויים ישבו בהם. אין מלה יהודית.רצינו לעלות לארץ, ומאבקנו ארך אחת עשרה שנה, משנת 1955 ועד 1966. המשיכהלארץ באה בגלל הציונות, שאותה ינקתי בתנועה עוד בצעירותי, אחי, דוד חיימוב, עלהארצה עוד בשנת 1930, אחרי ההכשרה בממל, ותמיד שאפתי לעלות בעקבותיו.עלינו ארצה בשנת 1966, והגצחנו בצילום את צעדינו הראשונים ברחוב הראשי שלידביתנו בקרית־חיים, שבו נראים לייבלה, בננו חיים ואנוכי.דוסיאטבראי הזכרוגות325העיירה בכליוגהאלקה קלוג(גלזר) -היה לי מזל...למרות המכשולים הרבים(הפצצות שלמטוסי ה״לופטוואפה", מאסריםומעשי- רצח מצד הכנופיות הליטאיותהפאשיסטיות), הקיף המסע מזרחהכ-25,000 מיהודי אטא, רובם צעיריםובגיל הצבא, מפל השכבות והגווניםהפוליטיים ברחוב היהודי, ומיעוטם זקנים,נשים וטף... רק כ-15,000 מבין היהודיםזכו לעקוף את הקשיים מצד זקיפי הגבולהסובייטים, ולהגיע למעמקי בריתהמועצות. היתר, שנותרו בחיים, נאלצולחזור למקומותיהם."2נולדתי בדוסיאט, לאבי קיבייה גלזר ולאמי חיה־שרה לבית סימנוביץ. סבי - מצד אמי - היההנגר בדוסיאט, שנתכנה "דער אילגעשילער", כיוון שהגיע מאילגשיל. אחד מזכרונות הילדותשלי מלווה אותי עד היום והוא קשור בגצל. הייתי אז ילדה קטנה. אמא יצאה ונשארתי לבדיבבית. נכנס אדם אחד, גבוה ומעט כפוף, וחשבתי שהאיש עני ובא לבקש נדבה. התנצלתישאמא איננה בבית ואין לי כסף... על הספסל היו מונחות בשורה ארוכה כיכרות לחם שאמאאפתה, והאיש ביקש שאפרום לו פרוסה. כשהושטתי לו חצי כיכר תפש בי, השכיב אותי עלברכיו, טפח על אחורי ואמר: "שתמיד יהיה לך לחלק לאחרים"... והמלים עדיין מצטלטלותבאוזני. בדיוק אז נכנסה אמא, ושמעתיה קוראת בשמו ואומרת: "גצל, שלום לך!"... הבנתישהאיש איננו עני שבא לבקש נדבה, והתביישתי. גצל סיפר לאמא "מה קרה" והזהיר אותה,שאני עלולה לרושש אותה בגלל נדיבות לבי, אך הוסיף ואמר: "לו נתנה לי ככר להם שלימה,המצווה היתה שלימה״. ״ואת״ - פנה אלי ואמר: "עכשיו, על עשר המכות שספגת תקבליממני עשר נשיקות"... היתה לגצל חנות לאריגים, והוא נתן לאמא פיסת־בד שתתפור ממנהשמלה, אבל רק בשבילי בשנת 1935 עברנו מדוסיאט לראקישוק.כשפרצה המלחמה והגרמנים פלשו לליטא, ברחנו מראקישוק מזרחה, לכיוון רוסיה. יצאתימהבית עם אמא ואבא ואחיותי בת׳קה ומאשקה ואחי זאמקה. אמא תפרה כים בתוך בגדיוהטמנתי בו את תעודת הלידה שלי.הגענו לאבלי ומשם המשכנו אל גבול ליטא־לאטביה, אך לא איפשרו לפליטים לעבור אתהגבול. היו שם חיילים רוסים פצועים, תחבו לידי תיק עזרה־ראשונה וביקשו ממני להילוותלאחד הפצועים שהוסע לבית חולים מעבר לגבול. כשחזרתי ראיתי מרחוק את בני משפחתי.אמא צעקה לעברי: "הימלטי, לאן שישאו אותך עיניך!" ועשיתי כדבריה. כך נפרדנו... נודע לישהליטאים אילצו את בני משפחתי ופליטים רבים אחרים לשוב על עקבותיהם, וירו בהם בלאאבחנה. רבים מצאו כך את מותם.בדרך יעץ לי קומוניסט ליטאי להיפטר ממסמכי הזהות שלי. לדבריו, חזותי לא תסגיר אותישאני יהודיה... על פנינו חלפו משאיות צבאיות ונדמה היה לי שאני עולה על האחרונהשבהן."הפליטים, שרוכזו במחנה, נתבקשו להציג מסמכי זיהוי. הרוסים חששו שבין הפליטים הסתננומרגלים גרמנים, והם חיסלו מייד כל חשוד. פליטים רבים שלא היו בידיהם מסמכי זיהויהוצאו להורג, ועתה חששתי לגורלי, מאחר שהשמדתי את התעודה שלי. אך קרה לי נם: עודנייושבת במשרד ונכנס איש גיבן, שלף מכים בגדו פנקס אדום של חבר מפלגה, וכהרף עיןקראתי לעברו בשם "מאלאשינסקאס". הוא היפנה מבטו אלי, הביט בי ושאל: "מי אתהקוראת בשמיי" לרגע נדהמתי שאכן קלעתי לשמו, אך מייד עניתי בשאלה: "התזכור אתחיה־שרה של האילגישילערי״ ״האם את מתכוונת לאחותה של מוסל?״ - שאל. אישרתי שאכןכך הוא ואני בתה. עד היום אני מתקשה להבין מניין שאבתי את האומץ לפנות אליו, ואיךזכרתי את שמו. מאמא ידעתי שלאחותה מוסל היה בדוסיאט חבר ליטאי, קומוניסט גיבן, ושמומאלאשינסקאס. עם הסובייטיזציה מינו אותו הרוסים להיות חבר ב״סיים" הליטאי, והוא ישבבקובנה. לשאלות הקצין הרוסי סיפר מאלאשינסקאס שיחד עם דודתי מוסל ישב בכלאהליטאי בעוון היותם קומוניסטים... הקצין הסכים לשחרר אותי. "על אחריותך׳ אמר לליטאי,ונתן לי מעיל עור ארוך. כשיצאנו שנינו בכיוון לשער, פשפשתי ליתר זהירות בכיסים כיחששתי שמא הקצין טמן לי פח, ומצאתי זוג גרביים, ולתדהמתי - גם מסמכי זהות בגרמנית.מייד קרעתי אותם לגזרים, ואת זוג הגרביים הצעתי למאלאשינסקאם. הוא סירב לקבלןוביקש שאשמור עליהן עד לפגישתנו הבאה...בסוף שנת 1945 - זה היה כבר בתום המלחמה - בהיותי בראקישוק, יום אחד הופיע בביתימאלאשינסקאס. נודע לו שנשארתי בחיים ובא לראותני. כשהושטתי לו את הגרביים הוא פרץבבכי, חיבק אותי, הוציא מכיסו כסף ונתן לי תמורתן...הוא חזר לגור בדוסיאט, ולפני מותו ביקש מאשתו שתקרא לי. בתו עבדה אז בווילנה בחנות"כל בו", והיא באה להודיע לי על בקשתו. הייתי אז בהריון והצטערתי שלא יכולתי למלא אתבקשתו.בעיצומה של המלחמה פגשתי את בעלה של אחותי בתיה, ברל־לייבקה פרס, וממנו נודע לישאחי ואמי נמצאים בקאזאן, בריפובליקה הטאטארית. מצאתי את אמא באנדזאן,אוזבקיסטאן, ויחד חיינו במשך שנתיים, עד לפטירתה.דוסיאטבראי הזכררגות326העיירה בכלירנהישעיהו(שייקה) גליק —רבים התמוטטובצדי הדרןהייתי בהכשרה בקיבוץ עירוני בפוסבול, יחיד מקבוצתי בשומר הצעיר בדוסיאט. אני זוכרשזה היה בחג פורים, החברים עבדו בחטיבת עצים, העבודה היתה קשה מכפי יכולתי ולאיכולתי להמשיך. החברה התחשבו בי, ומה עשו? נתנו לי בקבוק, וביקשו ממני לספור אתשבבי הנסורת... מאז הייתי הגזבר של ההכשרה.בתקופה ההיא כבר לא סופקו סרטיפיקטים, ורק בודדים יצאו להכשרה. מפוסבול עברתילהכשרה בקיבוץ עירוני בשאנץ והייתי שם עד שנת 938 1. כמעט נגוז החלום שלי לעלותארצה.בהכשרה בפוסבול.שייקה גליק - שורה שניה, שלישימימין.חונקה (אלחנן-יהודה) בן רחל-לאהואברהם גליק, 20.3.1932שייקה ג.: כשהתייתמנו מאבינו גדלאחי חונקה אצל הדודה רבקה, אהותאבי, שהיתה נשואה אז לברציק סלובו.בגיל צעיר יצא חונקה ללמוד בישיבהבראקישוק, ואחר-כך עבר לדווינסקלישיבה של הרבי מבלז, ויותר מאוחרלמד בישיבה בטלז.כשפרצה המלחמה הייתי בקובנה, לפנות בוקר הרעיד אותי קול רעם, זעזוע אדיר!הפציצו את שדה התעופה,בשכנותי גר רוסי אחד, ובאותו בוקר כבר לא ראיתיו. התקשרתי אל חבר קומוניסט, וזה אמרלי: ״יהודים, צריך לברוח!״ והוסיף: ״אם אתה יכול - הסתלק!". גוי אחר מהמשטרה הבטיחלהתענין מה המצב ולשוב ולהגיד לי. בצהריים בא ואמר לי: "ר ו ץ!"אחי התאום, חונקה, גר אז באשנץ. אשתו היתה בהריון. הוא היה מהציונים הכלליים,וכשאמרתי לו: ״חונקה, אני בורח לרוסיה״, אמר לי: ״לרוסיה? - אני לשם? בשום אופןלא!". התנשקנו, נפרדנו, ולי היה ברור ששוב לא נתראה.את אחי אהרון, שהיה סנדלר ועבד אז בקובנה בבית־ חרושת לנעליים, הצלחתי לשכנעלהצטרף אלי. עלינו על עגלה ויצאנו לכיוון רחוב הרכבת בעיר העתיקה של קובנה.הרחובות המו מאנשים, שרצו אנה ואנה... בתחנת הרכבת פגשתי את דורה לויט. "לאן תיסע?"- שאלה הצעתי לה: "דורה, בואי איתנו לרוסיה", אך היא אמרה: "אני את אמא לא אשאיר",ושוב לא ראיתיה.הגיעה רכבת־משא, ובלי הרבה שאלות ותהיות עלינו עליה מחשבתי היתה אחת: להימלט!כאשר הגענו לאבלי התעקש אחי אהרון לרדת ולהמשיך לדוסיאט, והרי היו לו שם אשהוארבעה ילדים! וכך אני רואה אותו נגד עיני, הולך על פסי הרכבת, שק על שכמו, הולךומתרחק, עד שנעלם,.. - כשחזרתי לדוסיאט אחרי המלחמה, הצביעו על מצבת־עץ ואמרו לי,שגם אחי אהרון קבור שם.עדינה ג. לילייקאם, הגוי הליטאי, שהיה סנדלר, ידיד־נפש למשפחתנו, הוא שרצח אתא חינו.דוסיאטבראי הזכרונות327העיירה בכליונההכבישים המו מפליטים...המשכנו לנסוע, ולפתע התנגשות רכבות! אמרו אז שנהג הקטר הליטאי סירב בתוקף לעבוראת הגבול, ופשוט השתגע.״ ובדרך - הפצצות. גם ברדווילישוק וגם בדווינסק. שם ודתההפצצה נוראה! ילדים ממש נקרעו מהוריהם...החלפנו רכבת, והגענו לרז׳יצה, קרוב לגבול לאטביה־רוסיה. אנו, רוב הפליטים, פנינו מזרחה,אל הגבול הלאטבי, כשמגמתנו להימלט לרוסיה, אך הנה ציפתה לנו אכזבה. בנקודת־ המעברשמרו שוטרי גבול רוסים, שלא איפשרו מעבר אלא לבודדים, שהיו בידיהם רשיונות מתאימים.ליהודים לא איפשרו לעבור את הגבול, כי נחשדנו בריגול".ובינתיים - הגרמנים מפציצים! התגודדו שם כמה ריכוזי פליטים, ובאין דרך להתקדם, ניסורבים לחפש מקלט ביערות ובכפרים סמוכים. הכבישים המו מפליטים, הגרמנים המטירו אשממעל, והליטאים המזויינים ארבו בדרכים וירו. רבים־רבים מצאו את מותם, וגוויותיהםהתגוללו בצדי הדרכים.ברז׳יצה (עיר בלאטביה) נשארנו ללון בבית שהיו בו זוג זקנים ובת. באמצע הלילה העירהאותנו הבת בצעקות, שנברח! בחוץ שררה חשיכה, והמוני אדם הלכו בכיוונים שונים. אחר־כךהתברר, שבגלל החשיכה אנשים תעו וחזרו לדווינסק...הייתי עם ההולכים לכיוון הגבול. הלילה עבר ובבוקר הגענו לכפר, והופנינו לבית הספר. אךהשמועות רדפו בזו אחר זו, היתה בהלה גדולה, ושוב המשכנו ללכת... כמו רבים אחריםהתעלפתי גם אני, אנשים תמכו בי והקימו אותי על רגלי. התאוששתי והמשכתי. היו גם מקרים,שנשים ילדו בצדי הדרך". אני זוכר שבמקום ההוא השיגה אותנו השמועה, שמההפצצותבזילופה נפגעו חמשת אלפים איש!בסבז׳ התעכבנו עד אשר איפשרו לנו לעבור את הגבול, אני זוכר שהגענו בערב ליער, ששרצובו יתושים ענקיים, שעקצו אותנו עד זוב דם!...הגענו לקולחוז, פחרנו בין הבתים, ושכבנו על הרצפה, באמצע הלילה נשמעו צעקותשהגרמנים מתקרבים, ומיד הסתלקנו גם משם. בדרך עליתי על משאית צבאית והגענו לתחנתהרכבת, מצאנו שם ערב־רב, יהודים ורוסים, והאווירה היתה קשה. כעבור כמה שעות הגיעהרכבת, ומילאו אותה המונים ההפצצות נמשכו, ורבים ירדו מהרכבת ולא חזרו.עברו יומיים נוספים והגענו לאיבאנובו, עיר תעשיית הטקסטיל אירגנו את הפליטים בביתהספר וקיבלנו אוכל.למחרת סודרתי בעבודה בבית־חרושת לברזנט עבדתי ליד נול אחד, וכעבור כמה ימיםהשתלטתי כבר על שמונה נולים... במקום ההוא נפגשנו כמה חברים, וביניהם בךעירי דוידק׳הזק ואיסרק׳ה מבירז׳, ויחד תכננו לצאת לכיוון גבול פרם, ומשם - לארץ־ישראל...הגענו לגורקי, שוטטנו ברחובות, ומיד זיהו שאנו פליטים. יהודי אחד הזמין אותנו לביתו,וכאשר סיפרנו לו שאנו מתכוונים להמשיך לאסיה התיכונה, לארצות החום, הוא נתן לנומפת־דרכים מזמן הצאר, והצביע על הדרך קויבישב-צ׳קאלוב, דרך ערבות קאזאחסטאן, עדלטאשקגט.,בטאשקנט ניגלו לפנינו תוצאות המלחמה. העיר מלאה פליטים, בפארק שכבו רבבות, ולנגדעיני ראיתי את "נהרות בבל"... עדיין הייתי עם דוידק׳ה זק ואיסרק׳ה. אני זוכר שהשגנו נקניקוכעכים, אך לא היה מקום ללון...מה עושים ולאן ממשיכים? היו שמועות שפליטים הצליחו להגיע לסין. אך איך? איך עובריםבשלום את המדבריות?... ולאשחבאד? - ״חס וחלילה! השמירה שם חזקה, ו מ ם ו כ ן!״ -הזהירו אותנו...ובטאשקנט התחילו בינתיים ברישום הפליטים. כל אחד נשאל לאן מועדות פניו, והציעו לנוללכת לקולחת דוידק׳ה קיבל את ההצעה, ואילו אני החלטתי להמשיך לנדוד...הגעתי לבוכארה. ישנתי בתחנת־הרכבת שמחוץ לעיר, מתחת לכיפת השמים, כמו רבים־ רביםאחרים. ללא רישום אי־אפשר היה להישאר שם, רשמו רק את אלה שהיתה להם עבודה, ועבודהיכול היה להשיג רק מי שהיה רשום עוד לא האיר השחר, וכבר השתרך תור ארוך לרישום, וגם אני עמדתי בו. ברוסית הדלה שבפיהצלחתי, בסופו של דבר, לשכנע את הפקידה הרוסיה שתתן לי "פתק", לאחר שסיפרתי להשאני הייט ושיש לי עבודה בקואופרטיב.. הודות לפתק הזה הצלחתי להשיג עבודהבקואופרטיב, ו ־ ־ ־ ארוחה. שם ניתן לי "אישור עבודה", ובמשרד הרישום זכיתי בהחתמתאם כי תנאי המגורים, התזונה והעבודהבערים ובקולחוזים, שם התגוררוהפליטים, היו ירודים ביותר, הם התאמצולהסתגל למצב זה. ברם, עם התקרב הסתיווהחורף נאלצו רבים מהם, בעיקר מחמתלבושם הקל בו יצאו מביתם באמצע הקיץ,לנטוש את ערי מגוריהם והקולחוזיםשבהם עבדו, כדי לגדוד לאזורי אסיההמרכזית, שם עשוי היה האקלים החםלהקל על סבלם. חלק מהם ראה באיזור זהגם פתח תקווה לעקור לאפגניסטאן אולאיראן(פרם), ומשם להגיע לארץ ישראל.בודדים בלבד הצליחו לממש זאת. רביםמהפליטים התדבקו על דלתות לשכותהגיוס במטרה לצאת לחזית. "יגייסוובבוא השעה, ובינתיים גם העבודה בעורףחשובה למאמץ המלחמתי...״ - היתההתשובה הלאקונית בקיץ ובסתיו ו 194 יגדוסיאט בראי הזכרונות328העיירה בכליונהנוסף להתגייסותם הפעילה של אלפיפליטים יהודים בקזחסטאן, בקירגיזיה,בסיביר ובמקומות אחרים למבצע רכישתלהק־ מטוסים לצבא הסובייטי ע״ש "ליטאהסובייטית" סייעו הם בעקיפץ למאמץהמלחמתי ע״י הצטיינותם בסקטורהמשקי־ כלכלי באזורי מגוריהם.כשאר ה״זאפאדניקים"(בגי המערב)גוייסו, באמור, גם הרבה יהודים ליטאיםבתהילת המלחמה לעבודת־ חובה צבאיתבמסגרת מחנות עבודה וגדודי עבודה.אמנם, חלקם הועברו לדיוויזיה הליטאית,כשזו הוקמה, אך באותה שעה וגםאחר־ כך המשיכו לשלוח למחנות ולגדודיהעבודה אותם יהודי ליטא שנפסלולשירות בדיווחיה מבחינה פוליטית אוסוציאלית(מוצא בורגני מובהק וכד,).22הפאספורט הליטאי שלי: "רשום כדיך,. עוד קודם לכן פגשתי את שני האחים גורדון משאנץ,שפינו לי מקום לינה בביתם. ועתה, הודות לפספורט המוחתם, יכולתי להירשם כדין גם ב״ספררישום הדיירים", שלפי החוק נוהל בכל בית...התנדבתי לדיוויזיה הליטאית, וכעבור זמן־מה הוזמנתי להתייצב בטאשקנט במשרד קציךהעיר וגוייסתי. הספקתי לצאת לאמונים, חפרתי בונקרים, ולפתע ־ תקפה אותי המאלאריה.המחלה לא הירפתה ממני תקופה ארוכה, ואושפזתי לסירוגין. אני זוכר היטב את היום, כאשרשכבתי בבית־החולים, ונשמעה שירת הצועדים. הדיוויזיה הליטאית יצאה לחזית...תקופה מסויימת הייתי בבאלאחנה, שם נשארה העתודה של הדיוויזיה הליטאית. התאמנו,עסקנו בעבודות נקיון, והייתי "נושא־כלים" של קצין אחד, הייתי חלש, ובהמלצת רופא יהודימשאבלי נבדקתי על־ידי ועדה רפואית, מתוך סיכוי לקבל שחרור מהצבא. כאשר ניתן לישחרור זמני, החלטתי לחזור לבוכארה, ואני זוכר שכל הדרך הפניתי את ראשי לאחור בחרדה,שמא מתחרטים ורודפים אחרי...נסעתי ברכבת, ובמדבר שוב תקפה אותי המאלאריה. במקום נידח הורידו אותי באלונקה, עםחולים אחרים, ורופא עבר ומיין, ואותי סירב לאשפז. היתה שם אחות רחמניה, שהטיפה ברוגזלרופא, שאינו מתיחס בכבוד למדים שלבשתי, והודות לה זכיתי להתאשפז וקיבלתי מיטהבפינה, במקום שהיה מלא קאזאחים חולים. זקנה קאזאחית טיפלה בי שם במסירות. אני זוכרשכאשר התעוררתי, היא עמדה לידי ושאלה: "אמן?" ועניתי: "אמך׳ (מוסלמי)... לו הושארתיברכבת, בוודאי הייתי מוצא שם את מותי, כאשר שוחררתי מבית החולים הציעה לי האחותמקום בביתה. היא באמת הצטיינה במסירותה, ואני החלטתי לחזור לבוכארה. אני נזכר,שהמעיל הצבאי שלבשתי שם היקנה לי זכות לא לעמוד בתור... עלי לציין, שבסתיו התחילהכפור, האנשים היו חלשים, ועשרות ומאות צנחו ונפלו...בבוכארה חזרתי לעבוד בקואופרטיב לטקסטיל. כשפג תוקפו של השחרור הזמני חזרתי לצבא.עם בוא השחרור...לווילנה הגעתי מייד עם שחרורה, ושירתי בה כחייל ב״חיל המשמר". אני נזכר שכבר ביוםהכיפורים תש" ה הייתי שם בבית הכנסת. לאחר שהשתחררתי מהצבא נסעתי לדוסיאט. יצאנומווילנה, ובאבל שכרנו עגלת חורף וחצינו את האגם. ה״פארטיזנים הלבנים" הליטאים ירולעברנו, אך אנחנו המשכנו. ידענו כבר שיהודי העיירה הושמדו, אך היתה תקווה, שאולימישהו יידע לספר לנו מה קרה.עבר חודש, ושוב הגעתי לעיירה. היה זה ביום רביעי, יום השוק, אך לא היה זה "יום השוק"מהימים ההם... לא מצאתי יהודים, לא מצאתי חיים, והרחוב היה זר.בדרכי לשוק פגשתי ברחוב את בנו של מרקליס, עירוני שהפך לקומוניסט, ונשא לאשה בת־כפר מסביבתנו, פעם שכן בית־ספרנו גם בביתם שבעיירה, ומשם הכרתיו. הגוי הזה זיהה אותיוקרא: "אברמוקאס" (בן אברהם. בפי היהודים כוניתי דווקא "רחל־לאה׳ס"). הוא סיפרשבמלחמה היה יחד עם הקומוניסטים, שפעלו בסתר עם הפארטיזנים, ומפיו נודע לי גם עלגורלו של אלקה ברון("אלתרוקאם", בן אלתר, כך כינה אותו).התאכסנתי בבית שהיה שייך פעם לחריט, ועתה התגורר בו ליטאי, שיחד שיחקנו בילדותנו,ואף "נלחמנו" זה בזה... שנינו הוזמנו לארוחה אצל משפחה ליטאית, שגרה בביתו של הרב.״זה הרב שאצלו למדתי בלילות משנה וגמרא״ - הרהרתי בלבי, ונחנקתי מדמעות. בערבההוא נודעו לי פרטים על ההשמדה...הרביתי לשתות, וכנראה לא שמתי מחסום ללשוני, כי למחרת האיצו בי להסתלק מהמקום, פןיאונה לי רע בגלל הדברים הקשים שהשמעתי חזרתי לווילנה. אני נזכר עכשיו בערבי התרבות, שאותם מיהרו לארגן הסובייטים. באחדמהם, "ערב ספרותי", השתתף גם המשורר פרץ מארקיש. הוא נשא נאום, וכמקובל, הוא שיבחאת ברית המועצות וב?נהיגיה. בצאתו מן האולם, היקפנו אותו חבורת צעירים ציונים, ושאלנואותו: ומה יהא על העם היהודי? וזכורה לי תשובתו ברוסית: "העם היהודי יזכה במה שלא היהלו״ - וצליל קולו חוזר אלי עתה...בעת ההיא שמעתי לראשונה את שיר הפארטיזנים. שר אותו בנימין אקסלרוד, איש וילנה.הוא סיפר לנו אז על גיטו וילנה ועל זוועות המלחמה. **המשך בעמוד 381דוסיאטבראי הזכרוגותשמואל לויט—היהודים הצטיינובגבורתם329העיירה בכליונהיש לך אופנוע?- סע לרוסיה!ביום ראשון, 22 ביוני 1941, נפלה בקובנה הפצצה הראשונה.באותה תקופה עבדתי כמנהל מחלקה בטרוסט של המרי בניין. גם אחי שאול ואיסר חיו כברבקובנדג שאול עבד בתעשיית טנקים, וגר אתי בחדר, ואיסר עבד בבית־חרושת לסיגריות• אחידב ואחותי דורה גרו עם אמא בדוסיאט.לפנות בוקר הודיעו ברדיו שפרצה מלחמה, אך ביקשו לא לעשות פאניקה, ושכולם יבואולעבודה. שאול יצא בבוקר לעבודה, ואילו אני נשארתי בבית.אווירונים גרמנים הפציצו את העיר. יצאתי באופנוע לחפש את שאול ואיסר. עיכבו אותייהודים ואמרו: "לאן תיסע? הלא הליטאים מהגדוד החמישי הורגים יהודים ברחוב!".האנטישמיות הורגשה כבר מזמן. יזזע היה כי בקרב הליטאים מצויים שליחיו של היטלר. יעצולי אז: "יש לך אופנוע? סע לרוסיה! אם יש לך דלק, ברח!" הגרמנים היו אז במרחק עשרהקילומטרים מקובנה. חזרתי לחדר בתקווה, שאמצא שם את שאול, אך הוא לא היה. לקחתי עמיבגדים, והשארתי לו פתק.הגעתי לתחנת הרכבת, ושם נודע לי שאיסר ואשתו יצאו כבר לכיוון דוסיאט. בתחנה עמדהרכבת, וכפי שהתברר היתה מיועדת לפעילי המפלגה החשובים. היתה שם שמירה קפדנית, ולאאיפשרו לאחרים לעלות עליה. יהודים עמדו והתחננו, אך לשוא. היתה זו רכבת ארוכה, עשריםקרונות בערך. שם פגשתי את בתיה שר׳ב, והצעתי לה: "בואי ונברח לרוסיה", אך היא אמרהשתנסה להגיע לדוסיאט.ניצלתי רגע כשהחייל ששמר לא הקפיד, עליתי לרכבת, והסתתרתי מתחת לאחד הספסלים,והרכבת יצאה לדרכה.היריות ליוו אותנו לאורך כל הדרך. הליטאים הפאשיסטים תקפו מכל צד. ולפתע - התנגשותרכבות. רבים נפגעו, וביחוד אלה שישבו בקרונות הראשונים. הייתי בקרון האמצעי׳ולאנפגעתי. יצאתי וראיתי הרס סביבי. השמים היו שחורים, והמטוסים הפציצו ללא הרף. בסמוךהיתה תחנת רכבת שהופצצה ללא רחמים. ירדתי למנהרה, ושם היו המוני חיילים רוסים.כשחלה הפוגה בהפצצות יצאתי. הכל בער! הכל היה הרום! ראיתי שאריות מקרונות הרכבתשבה הגעתי מקובנה. שם מצאתי את המזוודות שלי. הלכתי ברגל מרחק של כשנים עשרקילומטרים, ועליתי לרכבת שיצאה לרוסיה.כמו צפורים נודדותלאחר טלטולים ומסע־תלאות ברכבות הגעתי לוויקסה במקום ההוא עבדו בעיקר בכריית"טורף" (כבול), אך הודות לעצה טובה שקיבלתי מקובנאי אחד (ליטאי תמיד עוזר לליטאי...)ניצלתי מצרה זו, כשבתחנת הרישום נרשמתי כמומחה לצבעות ולתיקון רכב.אני זוכר נאום של רוסי אחד בוויקסה: "האחים שלנו שופכים את דמם במלחמה הקשה. ישביניכם רופאים ומהנדסים (״ואתה חושד שהם גם מרגלים״ - אמרתי לעצמי), אך איננויכולים בשעה קשה זאת להעסיק אתכם במקצועכם. לנו דרוש ׳טורף׳ לחורף!" ה״טורף" הזהנראה כאשפה שורצת ג׳וקים ענקיים, ועקיצה של ג׳וק כזה פירושה מוות!בוויקסה הייתי כחודשיים, וכשהגרמנים התקדמו לתוך רוסיה, נסעתי לאומסק בעצת בחורשאמר לי: "בוא ניסע לאומסק. שם יש לי דוד והוא יעזור לנו". הנסיעה ארכה חודש וחצי. אךבאומסק פגש אותנו לא הדוד, אלא הקור העז של סיביר, ארבעים מעלות מתחת לאפם! אפיקפא והסמיק, ואשה טובה שפשפה את פני בשלג, לא יכולתי לשאת את הקור הנורא הזה, וכמוצפורים נודדות נדדתי גם אני לארצות החום.הגעתי לטאשקנט, בירתה של אוזבקיסטן. בתחנת הרכבת ישבו אשה וילדיה מריגה, וסביבםערימה של מזוודות. האשה היתה כנראה עייפה מהטלטולים, וכל פעם נשמט ראשה הצדה. היהלילה, לא היה לי מקום לישון, והסתובבתי בתחנה הלוך ושוב כל פעם שהתקרבתי לאשה,ראיתי שערימת המזוודות קטנה והולכת, חסרה אחת, ועוד אחת, ועוד אחת. הגנבים "חגגו" שם,אך אני לא העזתי להתערב, כי היו מסוגלים לחתוך את אפי.בטאשקנט לא איפשרו לנו להישאר יותר מעשרים וארבע שעות, ונאלצתי להמשיך לנדוד.כעבור עשרה ימים הגעתי לזמבול. שם הסתובבו ליטאים- קומוניסטים. מפיהם נודע לי שקמההדיוויזיה הליטאית, והתנדבתי אליה.יצאנו לחזית לנקום!בדיוויזיה ה־16, הלא היא "הדיוויזיה הליטאית", בכל מקום שפניתי, שמעתי יידיש.דוסיאטבראי הזכרונות330העיירה בכליונהשמואל לויטבן משה וחסיודלאהבקרבות בצד קריאת ההסתערותהשגרתית(ברוסית): "חברים, בעדהמולדת, בעד סטאלין ־ קדימה!" קראההזעקה(ביידיש): "ברידער, פאר אומערעטאטעם אוןמאמעם!" ("אחים! עבוראבותינו ועבור אמהותינו!").23שמואל לויט(מימיו) בדיוויזיההליטאית.היו אתנו אב יהודי (שהיה עגלון) עם חמשת בניו! הרבה פעמים זיהיתי חיילים יהודיםשהתפללו, והיו אפילו שהניחו תפילין.גוייסתי בדרגת סגן, הודות ל״עבר הפיקודי" שלי בצבא הליטאי. אימנתי חיילים, ואז גם למדתירוסית.בחורף 1942 כבר הייתי מגויים. יצאנו לחזית, לאלכסייבסקה, כדי להתקדם בכיוון לגבול ליטא.הייתי בחיל- ההנדסה. מלאכתנו היתה לגלות ולהניח מוקשים, והקמנו גשרים במקום אלהשפוצצו. שם היה המפגש הראשון שלנו עם האש. תוך חודש נפלו ששים אחוז מחיילי הדיוויזיה.הגרמנים סגרו עלינו. הם היו מאפשרים לנו להתקדם, ולפתע תקפו. נסוגונו, ובטולה (העירשבה מייצרים את הסמוברים) התארגנו מחדש.חלפה חצי שנה, ושוב יצאנו לקרב. הדיוויזיה שלנו נתקעה בעמק, הגרמנים היו במעלה ההר,הסתתרו בין העצים וירו עלינו, חיל־הרגלים שלגו נסחב בבוץ. הגרמנים לא חדלו לירות,והתקשינו להתחפר, חיילים רבים פשוט השתגעו, ורבים נפלו חללים.יום אחד ניגש אלי פולקובניק ליטאי, שהכיר אותי עוד מליטא, ולחש לי, שנבחרתי לעבור אלעמדות הגרמנים, מרחק עשרה קילומטרים, כדי לפוצץ שם גשר מבטון. הגשר שימש למעברמרכס לרכס, והשמירה הגרמנית עליו היתה חזקה ביותר, המודיעין שלנו דיווח, שבתוכניתהגרמנים לעקוף את הדיוויזיה הליטאית, ולכן כל כך חיוני לפוצץ את הגשר. המלאכה היתהצריכה להיעשות, כמובן, בסודיות מוחלטת,יצאנו, קבוצת חיילים ואני בראשם, ואתנו כמות גדולה של חומר נפץ. היה עלינו לחצות שדהמוקשים של הצבא הרוסי, ולאחר מכן שדה מוקשים של הגרמנים, ועוד נותרו לנו שמונהקילומטרים עד לגשר.היה אתי סרג׳נט יהודי מפוניבד, קבאם שמו שנינו "ניקינר׳ את הדרך. שררו חושך, אפילהוקור של הסתו הגענו אל היער בשעה תשע היינו כבר שלושה קילומטרים בתוך התחוםהגרמני,הפעולה היתה צריכה להתחיל סמוך לחצות, בזמן חילוף המשמרות. ערכתי מפקד ומצאתישחסרים שמונה חיילים, היצבתי מאסף, כדי שחיילים לא יוכלו לערוק,המתנו ביער עד השעה אחת, התקרבנו אל הגשר, וראינו שם את הזקיפים, כשאחד צועד מולהשני. ניכר היה שקר להם. היו אתנו חיילים מומחים ללוחמה בסכינים, ושלושה זינקו עלהזקיפים, וסתמו להם את הפיות, אחד מהזקיפים, סרג׳נט 0.ס., שגילה התנגדות, חוסלבדקירות. השני לא התנגד, ומילמל משהו בדומה ל״היטלר קאפוט. סטאלין גוט" (היטלרמחוסל, סטלין טוב), ולקחנו אותו אתנו בשבי,בהנחת חומר הנפץ לא נתתי אמון באיש, מלבד קבאס. הנחנו את חומר הנפץ בשני מקומות,ומשכנו חוטים, היה זה גשר ארוך, בנוי היטב עשינו מה שעשינו, והיינו כבר בדרך חזרה.דוסיאטבראי הזכרונות331העיירה בכליונהחושך ואפילה! נותרו לנו עוד שלושה קילומטרים עד למעבר הפנוי ממוקשים. שאותו סימנומקודם, ולפתע נשמע קול נפץ אדיר! מימי לא שמעתי רעם נפץ כזה. הרגשתי רעידת אדמה,ממש כמו בסרטים. ולמרות שהיינו כבר במרחק למעלה מששה קילומטרים, נדמה היה כאילוהפיצוץ התרחש בסמוך אלינו.ידעתי אז שמלאתי את התפקיד שהוטל עלי אך אי־אפשר להגיד שהרגשתי גאווה היו לנו כברהרוגים ופצועים, עוד לא הגענו למחוז חפצנו, והגרמנים כבר פתחו באש ארטילריה וטנקיםהתחילו לנוע כשחזרתי למקום הריכוז, מצאתי את שמונת העריקים דרשתי מהם שייצאו להביא אתהנפגעים, ואז לא אמסור שערקו ואמנם הם יצאו. ושניים מהם לא חזרו.כבודה שלמה קיבלה את פנינו בנשיקות וחיבוקים זכינו לרחיצה טובה, לבגדים חדשים,ושבועיים הבראה היו אלה שבועיים של שתייה ובילויהוענק לנו אות הצטיינות, ואני זכיתי גם באות כבוד - "הכוכב האדום", וזה גם בעבור כמהפעולות דומות שביצעתי.הייתי כשלוש שנים בחזית והייתי רגיל ללוחמה תמיד הלכתי בראש ודאגתי שחיילים לא יעלועל מוקשים. אין ספק שפחדתי, אך אינני יכול לציין רגע מסויים, שבו פחדתי במיוחד.לגרמנים היו תנאים טובים היו להם כלי מלחמה, היה להם אוכל, ואילו לנו, בחזית השלישית,לא היו מספיק כלים, לא היתה תחמושת, והיינו ממש רעבים.הגענו עד גבול לאטביה. עד לריגה, ושם נגמרה בשבילנו המלחמה...בקו טוקומס־ליבאווה המשיכו הגרמנים להילחם, למרות שגרמניה כבר נכנעה לבנות הברית.כשהפאשיסטים נכנעו. קיבלה הדיוויזיה הליטאית כרכרות עם סוסים. וככה נכנסנו לליטאוהגענו לווילנה עבר זמן עד שהמסגרת הצבאית הזאת התפרקה.עלי לציין, שהיהודים הצטיינו בגבורתם. הנה וולף וילנסקי, יהודי מקובנה. זכה לתואר גיבורברית־המועצות! והיו נוספים, שאין זוכרים להם זאת..אני יהודי והבית הזה שלי!קיבלתי חופשה ויצאתי לעיירתי, לדוסיאט. עליתי על עגלת־חורף, אתי היה חייל רוסי, וגם אניהייתי עדיין במדים.הפארטיזנים הליטאים "הלבנים" המשיכו לארוב ולפגוע בצבא האדום, אך שום דבר לא יכולהיה להרתיע אותי. רציתי הביתה...הגענו לעיירה באור יום. מצאתי אותה גדולה יותר משעזבתיה. לא מצאתי בה שום יהודי.פניתי ישר לבית שלנו. בית בן קומה אחת. מצאתי שם רופא ליטאי. שלא הכרתיו מקודם.הרופא חשב שאני קצין רוסי, וקיבל את פני במשקה. "טוב שהגעת היום. נשארו לי משקאותמאתמול, מהחתונה של בתי״ - כך אמר, והגיש לי כוס מלאה וודקה. הפכתי את הכוס אל פיוהוא ציין, שהרוסים יודעים לשתות היטב. אמרתי לו: "אני יהודי, והבית הזה שלי. כאן גרוהורי, וכאן נולדתי אני״ - והוא נשאר לעמוד בפה פעור.הבטתי סביבי, ולא מצאתי זכר ממשהו שהיה פעם שלנו.פגשתי בעיירה הרבה גויים שזיהיתי אותם, וביניהם ואלוליס. שגם לו היתה חנות־בדים. ולכןהכיר את אמא. שאלתי מה עלה בגורל בני משפחתי ונודע לי מה היה קיצם של בני העיירה.שהיתי בעיירה כמה שבועות וחזרתי לצבא. כעבור חצי שנה השתחררתי, ועברתי לקובנה.עבדתי במשך שמונה עשרה שנה כמרפא שיניים בקליניקה של מ.ג.ב. יצרתי קשר מכתבים -אמנם לא ישיר - עם אחיותי רבקה ובתיה בארץ. היה זה הלומי לעלות לארץ־ישראל. בארץהיו כל קרובי. בליטא כולם נהרגו, ולא נותר לי שם איש קרוב. כמה פעמים הגשתי בקשותלעלות לארץ. ידעתי, שכל עוד אעבוד ב־מ.ג.ב. לא אקבל אשרה. לכן עשיתי הכל כדי לעזוב אתהעבודה ההיא, ועברתי לעבוד בביודחולים בתור מרפא שיניים.נאבקתי על עלייה לארץ. כשאדם רוצה להשיג מיטהו, הוא צריך להיאבק! ואני נאבקתי.הגשתי כל מסמך שיכול היה לעזור לי. כל הזדמנות שנפלה לידי ופתחה לי דרך - ניצלתי.רק בשנת 1966 קיבלתי היתר עלייה ועליתי.בוודאי שאני מאושר שאני כאן.מינקותנו לימדו אותנו לאהוב את העם היהודי. לאהוב את ארץ־ישראל. היה זה כמו באגדה.בדוסיאט כולם היו מסורים לארץ־ישראל. החינוך בבית הספר ובתנועה כיוון את הנוערלבניית הארץ ולא לעזיבתה. די לנו בגלות!דוסיאטבראי הזכרונות332העיירה בכליוגהבבית החוליםשמואל לויט בחלוק לבן(משמאל).שמואל לויט ליד קבר אבות."באז נפרדתי מבני משפחתי...,,דוסיאטבראי הזכרוגות333העיירה בכליוגהלנה בינדר(ויפקולפקי)—אחות רחמני ה בצבאהאדוםהאם לוטה לבית צ׳רנומורדיק בנעוריה.עברתי בחיי בהרבה ערים ועיירות יפות, אך דוסיאט של ימי ילדותי, היתה היפה מכולן! הנההיא ניצבת לנגד עיני.עולות על לבי דמויותיהם של אבי אבא־שייע ואמי לוטה.אבא היה אדם פיקח ועליז. תמיד הזמינו אותו לחתונות, כי עשה שמח, שר הימר. בשמחת תורההיה אבא מארגן את חבריו, ויחד היו עוברים מבית לבית, פותחים את התנור, טועמים ושותיםלשכרה. אבא היה מומחה לסיווג פשתן, ועבד גם בממל ובפוניבז׳. הוא היה נודד למרחקים, כדילמצוא פרנסה. הוא נפטר ממחלה בשנת 1933. כשחלה הייתי עדיין ילדה. ד״ר דרויאן היה באלביתנו ומזריק לו זריקות ארגעה. כשהבאתי לרופא בקובנה את צילומי הרנטגן, הוא בחןאותם, הביט בי ואמר: ״ילדה יקרה, כבר מאוחר...״ אבא העדיף שאני אגיש לו את הדייסה -מזונו היחיד. ״היא טעימה לי במיוחד כאשר את מגישה לי אותה״ - לחש. מיום ליום איבדממשקלו ובאחרית ימיו היה גופו כחוש, רק עור ועצמות. לא יכולתי לראות בסבלו והתפללתישייסוריו לא יארכו. בבית לא היה חשמל, ורק אור הנר האיר את החדר. אני זוכרת, כאילו היהזה היום. ראיתי את הנר הדועך והרהרתי: כמו הנר דועכים והולכים חייו של אבא...ואמא - הנה אני רואה אותה עומדת ומדליקה נרות שבת, ואנו עומדים סביבה. אבא מגיעמבית הכנסת, והבית מלא אורה, שירה וסיפורים. ביתנו היה בית מסורתי כבתים רבים בעיירה- בלי אדיקות מיוחדת. ודווקא בבית הוריה של חברתי הטובה, ריינקה לוין, באנטאליפט, אניזוכרת את אווירת הקדושה בשבו/ שהיתה כל כך מפוארת! לאביה היה זקן ארוך, והאם היתהאשה יפה. כשהתארחתי בביתם בשבת, כולנו ישבנו מסביב לשולחן, הכול שרו שירים,והאווירה השבתית כל כך הרשימה אותי. אני זוכרת איך אכלתי באטיות ובביישנות אתה״געפילטע־פיש", והמארחים העירו לי להפוך את הדג ולאכול אותו יותר במרץ...ריינקה ואני היינו חברות טובות. ״שני גופים ונשמה אחת״ - כינו אותנו. כשבאתי לארץ, כלכך השתוקקתי לפגוש אותה, ונסעתי באופן מיוחד אליה לקיבוץ. היה זה אחרי שנות פרידהארוכות...למדתי ארבע כיתות בבית הספר "תרבות" בדוסיאט, ואני נזכרת באהבה ובחיוך, איך היוהמורים צובטים את לחיי האדומות... ואחר־כך סיימתי גימנסיה בראקישוק. הייתי חברה פעילהבקן השומר הצעיר בעיירה שלנו, ויצאתי להכשרה בקולקטיב השומרי בקובנה. אני נזכרתבארוע מיוחד בהכשרה. עמדנו וטיגנו קציצות בשר כשלפתע גאה הנהר על גדותיו. מימיושטפו אל תוך הבית שלנו, והקציצות שטיגנו צפו על המים, וכך אני רואה אותן עתה לנגדעיני...כשעזבתי את הקולקטיב למדתי בקובנה בקורס לאחיות־מיילדות בבית החולים של הצלבהאדום, ואחר״כך עבדתי כמיילדת במקומות שונים.השומרים מדוסיאט ומזאראסיי נודדיםעם "המנהיג" יעקב גוטליב.לנה ויסקולסקי(שורה שניה למעלה,שניה משמאל). רבקה שו״ב(שורהאמצעית שלישית משמאא.דוסיאט בראי הזכרוגותלנה ויסקולסקי ורבקה לויטאד האנדרטה לחייל האלמוני בדוסיאט.334העיירה בכליונהאין זמן להיסוסיםבתקופה הסובייטית עבדתי בקובנה במיילדת בבית החולים של הוועד המרכזי של המפלגההקומוניסטית.כשפרצה מלחמת גרמניודרוסיה, התחילה מהומה בעיר, ופעילי המפלגה נמלטו על נפשם.נדרשתי להצטרף אל העוזבים, כדי לשמור על יולדת, אשת אחד מפעילי המפלגה החשובים,שהיתה אז לאחר ניתוח קיסרי.איפשרו לי לארוז כמה חפצים, ובין היתר לקחתי אתי גם צילומים מן האלבום שלי. אחי ישראלהיה אז בקובנה, התקשרתי אליו בטלפון, וביקשתי ממנו שיארוז גם הוא ויצטרף אלי, אך הואסירב. הפצרתי בו שוב ושוב, ולשווא. הירהרתי בקול ואמרתי, שאם הוא אינו נוסע לא אסע גםאני. וכאן אני צריכה לדבר בשבחו של הרופא היהודי הפולני ד״ר פינגרהוט, שלו, כנראה, אניחבה את חיי. היו שם אחיות ששמעו שאינני רוצה לנסוע, וביקשו לנסוע במקומי כדי לברוחלרוסיה. ד׳ר פינגרהוט אמר לי: "טיפשה שכמותך! כולן רוצות לנסוע, ואת מהססת? והלא איןזמן להיסוסים!" ובאותו רגע ממש היתה הפצצה. אני זוכרת, שתפשתי את פני בשתי ידי ומיידהלכתי ונכנסתי למכונית.בווילקומיר רציתי לעזוב את כולם וללכת אל אמא ואל אחי נוח, שעזבו את דוסיאט ועברו לגורבאוטיאן. אך אמרו לי שהדרך חסומה ולא אוכל לעבור.הגענו לווילנה, וגם שם היו הפצצות. הרופא נשאר, ואנו המשכנו למינסק. ד״ר פינגרהוטהספיק עוד לעודד אותי ולהרגיעני: "תיפני למשרד הבריאות ותראי, שבכל מקום יעסיקואותך".במינסק הכנסנו את היולדת לבית החולים, וניגשנו למקום שבו רוכזו כל האח״מים. לא עברזמן רב ובא הנהג ואמר לי, שמוכרחים מייד לקחת את היולדת ולהמשיך הלאה, כי ההפצצות לאחדלו־ גם בתי החולים הופצצו, ומסביב הכול בער! החולים הועברו ממקום למקום ולא מצאנואת החולה שלנו, ובלעדיה איש לא היה מסיע אותנו הלאה. היפנו אותנו ליער, שם רוכזו חוליםופצועים, וביניהם מצאנו את האשה עם התינוק־ היא ישבה - וכך אני רואה אותה גם עכשיולנגד עיני: התינוק בידיה, וכאילו' חיכתה כבר לסופה המר. הכנסנו אותה לתוך המכוניתונסענו הלאה.הגענו למוסקבה־ את היולדת העברנו לבית־חולים, ואני פניתי שם לנציגות הליטאית (ידעתיליטאית, אך לא רוסית).במשך שנה הייתי בקולחוז פרקופנוי (באיזור סאראטוב) ועבדתי שם במיילדת יחידה, ללאסיוע של צוות רפואי. אחד הבתים פונה מיושביו כדי לשמש כ״בית יולדות"...בזמן ההוא ביקשתי להתנדב לדיוויזיה הליטאית, אך נעניתי בשלילה. הבטיחו לי, שכאשריגייסו נשים יפנו גם אלי... בינתיים נודע לי שדודתי אניה מויסייבנה (אשת דודי, אחי אמי)עובדת כרופאה בבית חולים בקראסנוקאמסק, ולאחר שננקטו צעדים מתאימים החמנתי לבואלשם, ועבדתי בבית־חולים צבאי כאחות ראשית. עבדתי ברצינות ובמסירות בהנהלתו של רופא,שהיה קשוח מאוד, אך אני "חשדתי", שיש בו נשמה יהודית... יום אחד היו צריכים להוציאמצוות בית החולים אנשים לחזית. עמדתי בפני ועדת מיון, שבתוכה היה גם הרופא הקשוח,ופנו אלי ברוסית־ והנה אני שומעת שהרופא אומר לחבריו, שאינני מבינה רוסית ולכן אינניראויה להצטרף לצוות, ובעודו מדבר היפנה מבטו אלי ויכולתי להבחין בקריצת־עינו, כאילורמז לי מה היתה כוונתו...הרופא נשאר לעבוד במקום, ומוניתי לשמש אחות ראשית במחלקת הקצונה. הצוות שיצאלחזית ניספה כולו בדרך.בהיותי בבית החולים הצבאי התידדתי עם אחות ממחלקה אחרת, והיינו מנהלות בינינו שיחותארוכות. כתום המלחמה גילתה לי את סודה: הוטל עליה על־ידי הנ.ק.וו.ד. לאתר עריקים,שהשתמשו בתחבולות שונות כדי לא לצאת לחזית, וכך הסגירה אנשים רבים. נדהמתי. מידחשבתי על השיחות שהיו בינינו, ושלא תמיד נזהרתי בהן בלשוני, ושאלתי אותה מדוע לאהסגירה גם אותי. ״לא לשכמותך התכוונר׳ - השיבה לי...בתום המלחמה הגעתי לווילנה, ועבדתי שם בבית החולים.מכתבים לבני משפחתי, ששלחתי עוד קודם לכן, חזרו עם הערה על המעטפה: "אינני רוצהלצער אותך, אך שום יהודי לא נשאר"... נודע לי, שאחי משה, שהיה חייל בצבא הליטאי, נלכדבקסרקטין שהוצת ועלה באש, ושם מצא את מותו. כאשר נסעתי לדוסיאט עליתי לבית העלמיןדוסיאטבראי הזכררגות335העיירה בכלירבההאב אבא- שייע ויסקולסקי ובתו לאה.עם שארית הפליטה מדוסיאט עלקבר- אבות.משמאל לימין: לגה ויסקולסקי, רעיהוברוך קרוט, שמואל לויט ולובה נפוליון.הישן. פרה הסתובבה שם. מצאתי מצבות הפוכות, ובשום אופן לא יכולתי לאתר את קבר אבא,וזה כאב לי כל כר...באוטיאן לא עמד בי כוח לגשת לביתאמא, ולא יכולתי לפצות פה ולשאול מה קרה למשפחתי.בווילנה נישאתי לבעלי בנימין, יליד אניקשט, ומ״אסירי ציוך, שישב בכלא הסובייטיבקראסנויארסק.עלינו ארצה בשנת 1969 יחד עם בתנו היחידה לוטה, שבינתיים נישאה והקימה משפחה.אחותי לאה באה במיוחד מדרום אפריקה כדי לפגשני. והלא רק שתיים נשארנו...היה לי ברור ומובן שדרכי תוביל רק לישראל. כלום מה הייתי צריכה, עוד גלות?!רק כאן ביתי!האם לוטה וילדיה, מימין לשמאל: גוה, משה, לנה, ישראל, חנה ובעלה אהרון בריקמן(מוידרן).בתצלום מימין - האב אבא־שייע ויסקולסקי ובתו לאה!דוסיאטבראי הזכרוגות336העיירה בכליונה"מי יברח מדרסי א ט?"בשנת 1940 נכנסו הרוסים לליטא, ר׳הקולקטיב״ שלנו - של השומר הצעיר בקובנה- התפזר.נשארתי בקובנה, למדתי כתיבה במכונה, ועבדתי.סמוך לפרח המלחמה ביקרתי בבית, בדוסיאט, בפעם האחרונה. ענן אפל ריחף כבר באוויר.את החנויות הלאימו, ואיש לא ישן בשקט. אך אף אחד לא האמין שהרע מכל יכול לקרות. אוליבלבם חשבו האנשים להסתלק, אך עובדה, שאף אחד לא קם ולא צא. "הרכוש" קשר למקום.לא היו שם "מיליונרים", ואפילו את מעט הרכוש לא היה למי למכור.חברות הקולקטיב בקובנה, 1937.משמאל לימיז: חנה פארם, פרומה,ותמרה טייץ(מפלומיאן).השכם בבוקר ה-22 ביוני 1941 התחילו ההפצצות בקובנה. אנשים התחילו להתרוצץברחובות, וגם אני רצתי, ולא ידעתי לאן. עם זרם ההולכים הגעתי לתחנת הרכבת, ועליתי עלקרון בהמות. ידענו שהרכבת צריכה לנסוע בכיוון וילנה. תכננתי לרדת באבל, וללכת לדוסיאט,אך כולם אמרו שצריך לברוח משם! פגשתי שם את חונקה, אחיה של מאשה סלפ (שהיה עגלון,והוביל קמח לחנויות), וביקשתי ממנו להגיד בדוסיאט, שכולם יברחו! אני זוכרת שהוא הביטבי בתמיהה ואמר: "מי יברח מדוסיאטד׳ והוא המשיך בדרכו לעיירה.הפה שכח ללעוסמסלול הנסיעה שונה והגענו לדווינסק. ההפצצות השיגו אותנו גם שם. הרכבת לא יכלהלהמשיך, והתחלנו ללכת ברגל. ההפצצות רדפו אחרינו כל הדרך, ובכל מקום בערה האש.ליקטנו עשב בשדה ואכלנו. היינו קבוצת בנות מאותו גיל, בערך, והצטרפנו לחיילי הצבאהאדום הנסוג, הלכנו והלכנו, וכך במשך כמה שבועות שרכו שיירות של אנשים את דרכםלאורך קילומטרים רבים, והרגליים בצקו כהוגן!הגענו לנקודת הגבול עם רוסיה - ויליקייה לוקי. אני זוכרת שכאשר הגענו לשם, שמעתימוסיקה בפעם הראשונה אחרי שבועות רבים! היתה שם מסעדה ונכנסנו פנימה. על הקירהיתה תלויה מראה, התקרבתי אליה, הבטתי בה ולא זיהיתי את עצמי. כולנו היינו גוש אבק!אני זוכרת שהציעו לנו לאכול צנימים, אך הלסת כאבה, והפה לא יכול ללעוס..רוב הזמן הייתי עם שולה, שגם היא נדדה כמוני, והתיידדנו. (שולה באה ממריאמפול, וכיוםהיא חיה בקנדה). היינו בתוך יער, ושוב הפצצה! נשכבנו, ואני זוכרת ששתינו התפללנו,שלפחות ניפגע פגיעה ישירה ולא נישאר נכות! לידינו רבים נפגעו ונפצעו, ואילו אנו קמנובריאות! ושוב הלכנו, לפתע נשארנו לבדנו, ביער עמד בית בודד ולידו משאית של הצבאהאדום והתקרבנו אליה, ניכר היה עלינו שאיננו מסוגלות להמשיך ללכת. קצין אחד שאל מיאנו ומניין? הוא סיפר שהם מחכים להוראה מהחזית לאן להמשיך, והציע לנו שנתעכב אתםבמקום. הוא ביקש מבעלת הבית שתחמם לנו מים לרחצה, והאשה הגישה לנו גם מעט אוכל.הערב ירד, והגיעה הפקודה לסגת. היינו בטוחות, שעוד מעט הגרמנים מגיעים אלינו.בינתיים הגיעה משאית נוספת, והקצין ביקש שיצרפו גם אותנו. ההפצצות נמשכו וליוו אותנוכל הדרך. אל שיירות הפליטים הסתננו גם מרגלים גרמנים שהוצנחו בשטח, ומדי פעם חיבלובמסילות הברזל וברכבות. מרגלים כאלה נתפשו גם בנוכחותי.בסוף יולי הגענו לסיביר, למקום שבו רוכזו הפליטים. רבים הופנו לעבודה בקולחוז. שולהואני ביקשנו להשאר בעיר, אך אילצו אותנו ללכת לקולחת. "אתן צעירות!" עבדנו קשהבשדה, ואוכל- קדחת!התידדנו עם משפחה מקובנה, ויום אחד הם הציעו לנו להצטרף אליהם ולנסוע לנובוסיבירסק,שם יש להם בני משפחה, שבוודאי יעזרו גם לנו, ונוכל לעבוד וללמוד. יצאו מהמקום שתימשאיות, ואנו התגנבנו לאחת מהן. הסתתרנו, כדי שלא יגלו אותנו, וכך ברחנו מהקולחוז.הגענו לנובוסיבירסק, ושם אמר לנו ידידנו הקובנאי: "עכשיו לכו לאן שתרצו". הוא לא רצה,חנה פישרמן(פארם) —נדודים ורעב ברוסיהדוסיאטבראי הזכרונות337העיירה בכליונהכנראה, שנהיה עליו לטורח. הלכנו ברחוב, ולפתע חלפה לידינו בחורה וקראה בשמותינו:"אניה, שולה, מה אתן עושות כאן?" היתה זו מארוסיה מהקולחוז. נתקפנו פחד וחרדה, שמא זותסגיר אותנו. אך היא הרגיעה אותנו וסיפרה, שהיא מתגוררת אצל אחותה, והזמינה אף אותנולהצטרף אליה. הגענו לדירה קטנטונת, פינה דחוקה, וכולנו ישנו שם על הרצפה. לפתע נכנסהביתה שוטר. נבהלנו, והיינו בטוחות שהנה נתפשנו. אך עד מהרה התברר שזהו הגיס שלמארוסידג הוא הציע לנו את עזרתו, והביא אותנו למרכז, שם דאגו לפליטים. ראש המרכזאמנם זיהה אותנו, אך הבטיח שלא יחזיר אותנו לקולחוז. אני זוכרת, שהלכנו אז ברחוב ללאפחד, ובדרך פגשנו יהודי זקן ואשתו, שמכרו מים אדומים לשתייה. כסף לא היה לנו, וביקשנוכוס אחת בשביל שתינו. הזקן שאל אותנו מניין אנו, וסיפרתי. הזקנה התחילה לבכות והזקןהרגיע אותנו, והובילנו לחנות כלשהי, שם סיפר לבעל החנות היהודי את סיפורנו. היהודי הזהנתן לנו את כתובתו, והבטיח שאשתו תקבל את פנינו יפה ותדאג לנו.בינתיים נכנסנו למסעדה, ופגשנו שם חבורת צעירים מריגה. הם הציעו לנו לעווב את הקורשל סיביר, ולנסוע לאלמה-אטה. עוד מקודם הבטיח לגו ראש המרכז עבודה ולימודים, ואפילובגדים חמים, והפציר בגו שנשאר, אך אנחנו החלטנו ללכת עם הצעירים.שטירל(לבית יודלביץ. אשתאברהם- יצחק פארם) ובניה: גריעעםפארם (למעלה משמאל), שמעון פארם(יושב מימין) ואשתו חווה(איידלמן)וילדיהם (מימיןלשמאל): מוטה־לה(-)(-) חיה-ליבה׳להושרה׳לה.עומד למעלה, מי מק - אידל בן יואלואסתר פארם(אחיה של חנה).משמאל צורף תצלומו של פייביש בןשטירל פארם.דוסיאטאים בארץ- ישראל."אחותי רבקה פארם ולידה מיכה ברון."״הנותרו עוד יהודים בחיים ?״הגענו לאלמה-אטה, וגם שם פגשנו פליטים. באותו זמן הגיע לאלמה-אטה חברה של שולה.היא הצטרפה אליו, ואילו אני נסעתי לטאשקנט, ומשם לסטאלינאבאד. שם פגשתי את מלכהפלדמן מדוסיאט ואת רעיה גר, חברה מהשומר־הצעיר בקובנה(שיותר מאוחר נפטרה בווילנה).למדתי בסטאלינאבאד, וגם עבדתי במסעדה של חברת סרטים, שמנהלה היה יהודי ממוסקבה.(משם אני זוכרת גם את בתיה בסוק, אחותו של ח׳כ בסוק).מסטאלינאבאד כתבתי מכתב לארץ, אל אחותי רבקה ברמת- השופט, ויום אחד קיבלתי הודעה,שהגיעה בשבילי חבילה מארץ־ישראל! ההתרגשות היתה גדולה. מנהל המסעדה צירף אליבחור, שיעזור לי לסחוב את החבילה מבית הדואר. חבורה שלמה הקיפה אותי, ובכליון עינייםציפו כולם לראות מה יש בתוכה. אך האכזבה היתה גדולה. החבילה הכילה בגדים ישנים,ונעליים עם טלאים. החברה התחילו לרטון: "אלה בגדים מחוץ־לארץ?" בחבילה טיפלו, כנראה,הרבה ידיים עד שזו הגיעה אלי, ומיד כתבתי לאחותי, שלא תוסיף לשלוח.מסטאלינאבאד שלחתי מכתב לדוסיאט. אמנם היו לנו כבר ידיעות קשות ומרות, אך עדייןהיתה בי תקווה שמישהו ניצל. את המכתב שלחתי לשכן שלנו, סטאלאמייקיס, שהיה מיודד עםהיהודים. תשובתו לא איחרה לבוא: "אף אחד לא נשאר". לא האמנתי. עדיין קיוויתי. כל־כךקיוויתי! ועוד רציתי לראות "דרך חור קטך את העיירה שלי.בסטאלינאבאד הייתי עד סיום המלחמה. הגעתי לווילנה, ושם פגשתי את מלכה פלדמן וברוךקרוט. הם גרו בבית אחד, ואז נודע לי שצילקה שו׳ב נשארה בחיים, וכי גם היא בווילנה. קשהלתאר במלים את פגישתנו הנרגשת.החלטתי לנסוע לדוסיאט. שמואל׳קה לויט, צילקה ואנכי נסענו ברכבת עד אבל. שם פגשנוליטאים, שהעבירו בעגלות בולי־עץ לדוסיאט. עלינו על עגלת חורף ויצאנו אתם לדרך. היה קר,דוסיאטבראיהזכרונות338העיירה בכליונההתעכבנו ונכנסנו להתחמם בבתים בצדי הדרך. כשנודע לאנשים מי אנחנו, מיד הצטלבו,ואפשר היה לקרוא מהבעת פניהם את השאלה: "העוד נותרו יהודים בחיים?!" הם היו בטוחיםשהגענו מכוכב אחר.ידענו שהליטאים אורבים ורוצחים בדרכים, אך לא היה בי פחד. מעל לכל רציתי לראות במועיני את הבית שלנו. עדיין קיוויתי. לא יכולתי להאמין שאיש לא נשאר!הבית שלנו עמד על תילו, גרו שם וטרינר ליטאי עם משפחתו. פתחתי את הדלת, ולא הייתימסוגלת לעשות צעד נוסף. נשארתי קפואה על מקומי. לא יכולתי להוציא מלה מהפה. ניגשהאלי האשה, שכנראה הבינה מייד שאני שייכת לבית הזה, והתחילה ללטף אותי, ואני התחלתילבכות. בכיתי ובכיתי, וכך במשך שעה ארוכה. האשה אמרה לי שהם אינם מקומיים וכי לאהכירו את הורי. היא סיפרה שאת הריהוט מהבית הוציא "בנדיט" אחד אל כפר אחר. היאשאלה אותי אם אני רוצה להישאר בבית, אך אני לא הייתי מסוגלת לענות ונמלטתי.הלכתי לביתו של סטאלאמייקיס, ושם זיהו אותי. צילקה היתה יחד אתי. שמואל׳קה בא ולקחאותנו למשפחה אחרת, שאצלם נשארנו שבועיים,לשמואל׳קה נודע שבביתה של טאטארית אחת, באיזור שבו היה הגיטו, חבוי רכוש יהודי, על פיהוראת ראש העיריה ניתנה לנו עגלת־חורף, הצטרף אלינו שוטר, ונסענו לחפש את רכושנו.נכנסנו לביתה של הטאטארית, עמד שם ארון, ושמואל׳קה - לבוש מדי צבא - נתן פקודה"לפתוח!", וקפאנו על עמדנו: היו שם כלים שונים, גם כלי כסף וזהב, ומטילי זהב, וצילקהגילתה שם את מכונת התפירה שלהם, הטאטארית עמדה וצעקה, צווחה ממש וקיללה.ליטאי אחד גילה לי שהורי השאירו בביתו חפצים שונים, הלכתי וזיהיתי שם את השמיכותשלנו מילדותנו, פמוטים ודברי נחושת, היש מלים לתאר את הרגשתי?תמורת הרכוש הזה הציע לנו הגוי בשר־חזיר מעושן, שיהיה לנו מה לאכול,..שאלנו את הגויים, איך לא הצלתם ואפילו יהודי אחד? והם התנצלו, שאי״אפשר היה לעשותדבר. אך סטאלאמייקיס אמר לנו, שאפילו לא ניסו להציל. הם חיכו לחיסול היהודים, כדילרשת א ת הרכוש.בהרבה בתים מצאנו את החלונות אטומים בקרשים, בית הכנסת עמד מוזנח בחורבה.הגויה שאצלה התאכסנו, היתה קמה כל בוקר ומכינה לנו בתנור מכל טוב ונעלמת. כמעט לאראינו אותה. אז לא ידענו שבעלה היה מהפאשיסטים הפעילים.בסוף שנת 1944 נחתם חוזה ריפטריאציהלהחזרת וחילופי אוכלוסין הדדיים ביןהרפובליקות הסובייטיות של אוקראינה,רוסיה הלבנה וליטא מצד אחד, לביןהממשלה הזמנית של פולין מצד שני.באירופה שלאחר מלחמת העולם נחשבו"נדידות עמים" כגון אלו כפתרון "הטובביותר" לבעיות המעוטים הלאומיים...חתה זה הקיף כמה מליוני אגשים בפוליןובברית המועצות, וביניהם כרבע מאוןיהודי פולין, אשר מצאו מקלט בבריתהמועצות בעת המלחמה. חוזה זה חל גםעל וילנה וסביבתה אשר היו עד ספטמבר1939 חלק מפולין וכעת נהפכו לחלקיםמליטא ורוסיה הלבנה...21המטרה - ארץ־ישראלהיינו בווילנה עד שנת 1958, כשלבעלי אזרחות פולנית ניתנה אפשרות לחזור מרוסיה לפולין,הצטיידנו במסמכים מתאימים, נסענו לפולין, ומשם - לארץ. כל השנים ידעתי, שהמטרה שליהיא להגיע לארץ־ישראל.כשהגענו לארץ, קיבלנו אמנם זכות לגור בצריף בתל־מונד, אך אנו נסענו מיד לחדרה, ושםנהנינו מנדיבות לבם של קרובינו, פייגיצקה אורז ומשפחתה. שם שכרנו בית, ושם נולדה בתנואסתי. יותר מאוחר עברנו לראשוךלציון.בעזרתו של ישראל זימאן, שאותו הכרתי עוד בקובנה, איתרנו, לשמחתנו, בירושלים בן דוד שלבעלי מישה. היה לנו כל־כך חשוב למצוא ולפגוש קרובי משפחה. והלא נשארנו כל־כך בודדים...מישה פישרמן(עומד, שני מימין) בקרבחבריו, חיילי הצבא האדוםדוסיאטבראי הזכררגרתצילה גודלטקי(שו״ב) —"אם אין מים שתואותם היהודים"339העיירה בכליונהרבקה אחותי ואני למדנו בבית־ספר ליטאי, ובביתנו ידענו כולנו ליטאית. היו לי כשרונותללימודים, ורציתי מאד להמשיך ללמוד, אבל המצב הכלכלי בבית לא איפשר לי לצאת ללמודמחוץ לעיירה.בדוסיאט הייתי פעילה מאד בקן השומר־הצעיר. בהיותי בת שלוש עשרה או ארבע עשרה כברהדרכתי. הייתי בקבוצת צופים והדרכתי את ה״חבירים" התמסרתי מאד להדרכה. הייתי"תולעת ספרים" וקראתי מכל הבא ליד. בין השאוליסטים הליטאים היה המורה קחמיצקאס,שניהל את הספריה בבית הספר הליטאי, ונהגתי לקבל ממנו ספרים בליטאית, סיפורים עםמוסר השכל, שאותם הייתי מתרגמת ומספרת לחניכי.מילדותי אהבתי להיצמד לבוגרים ולהאזין לשיחותיהם על ספרות, וזכורים לי הוויכוחיםוהמשפטים הספרותיים אז וגם אחר־כך כשבגרתי. אני נזכרת שכילדה הייתי מצטרפת אלהבוגרים, שהיו עומדים על יד המחלבה - בניין לבנים בן שתי קומות - ומאזינים למוסיקהשבקעה מהרדיו של הגוי הליטאי." בתקופת ה״פרוצסים" ברוסיה היה כבר מקלט רדיובאכסניה של זיו, והקולות הרועמים שבקעו ממנו הגיעו לרחוב".בשנת 1935 יצאתי לכנס של התנועה, שהתקיים בקובנה על יד הניימאן, במקום יפה. הכנסהיה מעניין, ובכלל, הרגשתי שם מצויין. מהכנס ההוא אני זוכרת את וולפקה ווילנסקי, שהיהמפעילי השומר־הצעיר בקובנה, ובמלחמה היה מפקד בדיוויזיה הליטאית.כשחזרתי מהכנס לעיירה, לא מצאתי לי עוד מקום. ההגירה מהעיירה היתה במלוא עוצמתה,רבים היגרו לברזיל ולדרום אפריקה, והעיירה ממש התחילה להתרוקן. הכנס פקח את עיני,ואחז בי ממש טירוף! האורות של קובנה ליוו אותי, והרגשתי שאני לא יכולה להישאר עודבעיירה-צריך לציין שמבחינה כלכלית לא היה לנו עתיד בעיירה. הליטאים אמנם לא הפריעו לנו לחיותאת חיי התנועה, אך כל הדרכים נסגרו בפני הנוער היהודי, ולמשרות אי אפשר היה להגיע. גםעל המסחר התחילו הגויים להשתלט, והורגש שעתיד היהודי נמוג והולך.ובבית כמו שלנו היתה בושה להורים שילדיהם יהיו סתם "בעלי־מלאכה". מתוך התקוממות עלגישה זו הלכתי ללמוד דווקא להיות תופרת!פוריטנים ב״קולקטיב" בקובנהעם שמונה ליט שנתנה לי חווה אחותי הגעתי לקובנה, והצטרפתי ל״קולקטיב" של השומר־הצעיר. בהכשרה רגילה עבדו בעבודות פשוטות, ואני עבדתי כמחנכת. הייתי בסך הכל בת חמשעשרה, וחינכתי ילדה בת שש שנים, בת למשפחה עשירה. עם משפחה זו הייתי נוסעתל״דאטשה״ - מקום הבראה - שם היו להם ביודקיץ ועחרת ליטאית... היתה לי גם חניכהשלמדה, אמנם, בגימנסיון עברי, אך ההורים התעקשו לדבר אתה רק רוסית...שכרי היה שמונים ליט, בנוסף ללינה, לבגדים וכר. משכורתי נכנסה ל״קולקטיב" כשקיבלנומהבית דמי כיס חמישים צנטים (חצי ליט), סכום לא מבוטל, היינו הולכים אפילו לאופרה,יושבים ביציע הרביעי, חוזרים ל״קולקטיב" וממשיכים לשיר בקולי־קולות את האריות...העיר קסמה בחייה התוססים. כשעזבתי את דוסיאט, עוד לא היו בה חשמל ורדיו, והנה בעיר -הטכניקה המפותחת היתה לנו לפלא. הנוער של היום מקבל הכל כמובן מאליו, ושום דבר כבראינו מרגש אותו, ואילו אנו מכל חידוש היינו מתפעמים. היתה זו תקופה מעניינת מאד.בעיירה ספגנו את הציונות, שהיתה בשבילנו פתח־תקווה ליציאה מאפילה, ואילו בקובנהמצאנו זרמים אחרים, סניפים שונים, תלבושות אופנתיות, ריקודים, והרווחנו כסף... עולםאחר ניגלה לפנינו.היו שם משפחות עשירות, ואנו היינו העניים, היינו ממש פוריטנים: ללא קישוטים, ללאריקודים סלוניים, רק "הורה" ו״הורה"...!מהימים ההם אני זוכרת את החבר בנימין חייטובסקי, הוא היה בחור יפה, ושר כזמר אמיתי,והוא הירבה לשיר לפנינו, אביו, שהיה חזן, היגר לאמריקה, ונדמה לי שבגלל התנועה בנימיןלא הצטרף אליו... אחרי המלחמה שמו התפרסם כזמר מצויין.היה אז בקובנה גם יצחק שטיינמן, לימים בעלה של רבקה אחותי, הוא היה בהנהגה הראשיתשל השומר־הצעיר, ואני זוכרת את מכתביו לרבקה, שהיו מלאי אידיאל."היתה אתנו גם תמר טייץ, הטבחית בקולקטיב... היה אז רומן בינה ובין שלמה גולדשטיין, שהיהמפעילי "החלוץ". כיום הם חיים באמריקה, מפעילי המגבית היהודית בשיקגו. לפני שנהפגשתי את תמר בקיבוץ אפיקים, ומייד צצו ועלו לנגד עיני זכרונות מהימים ההם...לא פג ממני הרצון להתקדם וללמוד, אך מטרתי העיקרית היתה עלייה לארץ-ישראל. זה היהדוסיאטבראי הזכרונות340העיירה בכליונהחוויה מיוחדת- במינה היתה ליהודי ליטאבפגישתם עם אלפי הפליטים שנמלטומאימי המלחמה. המפגש הבלתי אמצעיבין חלוצי פולין וליטא היה חשוב לשניהצדדים.הנוער היהודי בעיירות ליטא היה עםפרוץ מלחמת העולם השניה אובד עצהוחסר דו־ך. באין עליה חזרו חלוצים רבים,לאחר שהות ממושכת בהכשרות,לעיירותיהם והביאו אתם הלכי- רוח שליאוש ואף מרירות ורוגז כלפי התנועה,שכאילו הוליכה אותם שולל וביזמה אתשנות נעוריהם היפות...רבבות הפליטים וכן הקניות הרבות שלהצבא הסובייטי להחזקת בסיסיו הביאו,אמנם, לליטא רווחה כלכלית מסויימתוגרמו לגיאות במסחר. עם זאת היה ברורלכול, כי שגשוג זה היא תופעה חולפת...רבים מבני השכבות האמידות שקעו בחיישעוג" לא מעטים מבני הנוער החלולטוות תקוות, כי משטר סובייטי בליטאעתיד לפתור את בעיותיהם. תקוות אלהבזונו גם מאימת כיבושה של ליטא על ידיהגרמנים.החלוצים הפליטים בליטא, שהכירו יותראת המציאות, התאמצו לנער את בגיהנוער מאדישותם, והאצילו על חבריהםוחגיכיהם בליטא מרוחה של התנועההפולנית: אחרונים נישאר על החומה."ב- 31 באוקטובר 1940 פירסמה נשיאותהמועצה העליונה של הקהיליההסובייטית הליטאית פקודה בדבר הלאמתהבתים. הולאמו ארבעה עשר אלף בתימגורים. רובם של יהודים. .־׳2ברם! אולם העלייה לארץ היתהבגדר חלום רחוק. סרטיפיקטים כבר לא ניתנו.קלטנו בשורה אחרתבשנת 1939, עם פלישת הגרמנים, הגיעו פליטים מפולין לליטא, ואל הקולקטיב שלנו בקובנההצטרפו חברי השומר־הצעיר מווארשה, חיינו באשלייה שהצבא האדום יעצור את הגרמנים,ולליטא לא יפלשו.אני נזכרת שהתארגנה אז "בריחה" לארץ־ישראל שערי הארץ היו כבר נעולים, והתקווהלעלייה נכזבה. הנוער היהודי נחנק מחוסר תקווה ומעש, ובייחוד בעיירות - שם לא היה שוםעתיד כלכלי ואפילו בקובנה דרושה היתה פרוטקציה כדי להשיג עבודה.ב-1940, כאשר ליטא סופחה לברית המועצות, וניתנה לגיטימציה לקומוניסטים, בתחילהנדמה היה לנו - לפחות כך חשבנו אנו, חברי השומר־הצעיר - שהנה יהיה לנו טוב, כי הלאהאידיאלים שלנו זהים... אך לא חלף זמן רב וחל המפנה. לא עוד ציונות! קלטנו בשורה אחרת.הקולקטיב שלנו התפרק.גרתי עם אחותי בתיה בקובנה, בחדר בביתה של משפחה מדוסיאט, מול בית החולים היהודי.בתיה עבדה בסלובודקה, ועדיין היתה חברה ב״גשר".אני עבדתי כקופאית - משרה מכובדת - בחנות רדיו-פיליפס, שהיתה חנות מודרנית,ונעשיתי פעילה באיגוד המקצועי של עובדי השירותים. כמו בצעירים רבים אחרים גם בי חלהתפנית כלפי הקומוניזם. חשבנו שהוא יביא לנו את העתיד החדש... ויתרנו על החלום שלארץ־ישראל, ובהתלהבות האפיינית לצעירים עברנו למחנה הקומוניסטי, אך רק במסגרתהאיגוד המקצועי. והרי לא ידענו אז מה מתרחש ברוסיה! בקובנה נפתחו בפנינו כל הדלתות.נהנינו מאוטונומיה מלאה ומפריחה כלכלית, אך לא לאורך ימים.הייתי עסוקה באיגוד המקצועי, ובגלל פעילות זו לא התפניתי לנסוע לעיירה. כבר שנתייםחלפו מאז ראיתי את אבא. אני זוכרת שבזמן ההוא רדף אותי חלום, לילה אחר לילה: אני באהלעיירה, ואבא אינו מקבל אותי בחמימות, אלא להיפך, ממש בקרירות. ואני שואלת את אבא:"מדוע כך תקבלני?"כתבתי לאבא על החלום, וגליתי לו את לבי. אבא ענה לי: "והרי חדל אמרו, שחלום הוא דברהבלים"...היה זה המכתב האחרון מאבא...מלחמה!הכל היה כל־כך פתאומי! ביום ראשון, 22 ביוני 1941, בשעת בוקר מוקדמת, הופצצה קובנהוהתחילה מהומה. מייד התקשרנו אל בן־דודי נוח פוריץ, שהיה אז בקובנה בקולקטיב של נצ״ח.הרגשנו צורך להיות כולנו ביחד ובאנו אל חדרו.נוח אמר לנו שחברתו חיודשרה יצאה לבית־הבראה בקולוטובה (עיר קיט על הניימאן) וכיבדעתו להגיע אליה. הוא יצא, ובתיה ואני חזרנו לחדרנו. בעיר היתה המהומה בעיצומה אישלא ידע מה קורה. ההפצצה הראשונה היתה ליד שדה התעופה, ודיברו כבר על הקורבנותהראשונים. עד היום אני נזכרת באסון הזה בהתרגשות והלא עד אותו בוקר חיינו בשלווהשכזאת! כאשר חזרנו מחדרו של נוח, פגשנו בדרך את זלדקה חריט, והיא אמרה שמולוטובדיבר ברדיו. וכי כולם חייבים לשוב ולהתייצב בעבודה.אינני זוכרת את כל קורות היום הראשון, אך כנראה עשינו את הלילה בחדרנו, ובבוקר בתיההחליטה ללכת לעבודה. ואני זוכרת שעמדתי ברום המדרגות וצעקתי לעברה: "אל תלכי! בואיוניסע הביתה!" אך היא הלכה. ואפילו לא נפרדנו! יותר לא ראיתיה,...החלטתי היתה נחושה: אינני הולכת לעבודה. ארזתי כמה מחפצי והלכתי לתחנת הרכבת,שהיתה במרחק ניכר משם. בדרך נכנסתי אל חדרה של חנה׳לה פארם, שגרה בבתים החדשים(אליהם פלשו הרוסים. ולה השאירו חדר אחד). לא מצאתי אותה, ורצתי לתחנה. בשער עמדליטאי שצעק: "רוצי הנה, הקרון האחרון יוצא!" לא היה צורך לשאול שאלות. היה ברורשהדרך מובילה מזרחה. עליתי בבהלה לרכבת, בכוונה לרדת באבלי. הרחוקה עשריםקילומטרים מדוסיאט.המוני אדם נדחסו בתוך רכבת הבהמות הצפיפות היתה גדולה, וכולם דחפו זה את זה. אניבלבוש יפה, קייצי ובהיר, בנעלי קיץ לבנות, והקרון - מלא זפת! בתוך הקרון התארגנה קבוצתלוחמי מחתרת קומוניסטים, ונקלטתי בקבוצה זו. הגענו לאבל ורציתי לרדת. היו שם שתיבחורות משאבלי ובחור אחד מקובנה, והם עצרו בעדי ואילצו אותי להישאר בתוך הקרון. שלאדוסיאטבראיהזכרונות341העיירה בכליוגהכמוני הם הבינו מה באמת עומד להתרחש, היום אני חושבת, שלו בתיה היתה אתי, ייתכןוהענינים היו מתגלגלים אחרו/ והיינו יורדות. אך אז לא היה לי זמן למחשבות. לא היה זמןלחשבון נפש. הכל היה כל־כך פתאומי!הגענו לעיירה זילופה בלאטביה. שם הורידו אותנו מהקרונות, והצטרפנו לריכוז גדול שלפליטים מליטא. היתה שם צומת מסילות ברזל, ולפתע התחילו להפציץ את קרונות הרכבת.גרשו אותנו משם, ועברנו למקום אחר. התכוונו לעשות שם את הלילה, אך שוב היו הפצצות,הרוגים ופצועים, ושם נפגשתי עם בני הזוג ראובן שמידט מפוניבז׳ וצפורה פר מזאראסיי,שהיו כבר נשואים. הם היו צעירים כמוני, אך נראו כבר כל כך רצוצים! יחד ברחנו ליערלהסתתר מההפצצות. היתה זו ההפצצה האיומה שחוויתי בחיי!גם משם גורשנו ופנינו ברגל לכפר סמוך, שחנינו בו כמה ימים. אני זוכרת שחששתי מאדמההפצצות, וכל פעם זרקתי מבטים לשמים. היו שם כפריים רוסים, שחשדו בי שאני מרגלתגרמניה או ליטאית פאשיסטית, שעושה סימנים למטוסים, רמזו לי, ונאלצתי להסתלק משם.רבים־רבים ברחו לכיוון הגבול הרוסי, אך הרוסים לא איפשרו לנו לחצות אותו, כי חשדו בבניהארצות הבאלטיות ופקפקו בנאמנותם. כך התגודדנו שם חבורות־חבורות, גלויים תחת כיפתהשמים, בלי יד מארגנת, אך אני זוכרת, שאנשים עזרו זה לזה והתנהגנו כבני־אנוש. גררתי אתימזוודה שהכבידה עלי, וכל פעם זרקתי מתוכה משהו, פעם הזדמנה בדרכי איכרה אחו/ הצבעתיעל החפצים ורמזתי לה שתקח.בסופו של דבר חצינו את הגבול, והמשכנו בנדודינו, היינו שיירה ארוכה של פליטים, והגענולאופוצ׳קה - עיירה גדולה ברוסיה. היה רגע שתקפה אותי עייפות כל־כך חזקה, שאמרתי:"לעזאזל! אינני ממשיכה יותר!" לידי עבר מישהו עם אופנוע, שהצביע על מושב פנוי, ונסעתיאתו.בקרב הפליטים היה גם בנימין חייטובסקי, שנתן לנו קונצרט ושר בפנינו. ואם נדמה היה לנושהעיירה הזאת רחוקה מהאש, הנה בזמן ההופעה לפתע התחילו אזעקות. הוכנסנו לרכבתוהמשכנו בטילטולים.הגענו לאיבאנובו, הנמצאת צפונה למוסקבה, הדרך היתה רצופה ייסורים: כל הזמן הופצצנו,ירדנו מהרכבת ושוב עלינו, וחוזר חלילה.חלף חודש ימים עד שהגענו לכפר כלשהו, והתחלתי לעבוד בקולחוז. עבדנו בקציר ובכל עבודהקשה, החום היה גדול, ואוכל - אין.במקום ההוא נודע לי ממישהו שראה את בתיה אחותי, ובקשתי רשות לצאת ולחפש אחריה,בבוגורוסלאן היה מרכז לרישום פליטים, כתבתי לשם כדי להיוודע על גורל יקירי, אך דבר לאנודע לי עליהם."אם אין מים, שתו אותם היהודים"עלינו על מעבורת גדולה, ששטה לאורך הוולגה, ומי שהצליח עלה עליה. אוכל לא היה. כלרכושי היה אז כמה רובלים, המעיל והתיק.הגענו לסטאלינגרד. מצאתי עיר יפהפייה! הייתי לבושה במעיל הקיץ שלי, על היד ענדתישעון, נראיתי כתיירת ומבטים נזרקו לעברי. צריך לדעת שהעוני כבר הורגש שם, ואנו, הריחשבנו את רוסיה לכלילת השלמות, שהקומוניזם פתר בה כבר את בעיות הרעב! והנה -המציאות אחרת, רוסית עוד לא ידעתי לא שמעתי רדיו ולא קראתי עיתונים. פה ושם פגשנויהודים שדיברו יידיש. רציתי להישאר בסטאלינגרד, שמצאה מאד חן בעיני, אך לא הירשו לנו,ושוב המשכנו בנדודינו.שטנו בוולגה עד לאסטראחאן, בשפך הנהר לים הכספי, משם, דרך העורק המרכזי של הדלתה,מרחק של מאה קילומטרים, הגענו לאולה, כפר דייגים, באולה ישבתי כשנה, שם היו אתי עודשניים מליטא, ופגשנו יהודים נוספים.צריך לציין, שבזמן הראשון התייחסו אל הפליטים ברחמים, אך כאשר המצוקה גדלה גם בקרבהמקומיים, הם שרו בגנות היהודים: "אם בברז אין מים, שתו אותם היהודים", כמו תמיד,כשהמצב הכלכלי קשה, הפליטים אשמים, ובייחוד כשהם יהודים.הייתי בחברתו של מכר, שהיה חייט. הוא עבד והיה לנו לחם לאכול. שם למדתי בכוחות עצמירוסית, עד שכמעט שדחקה את היידיש והעברית מפי.דוסיאטבראיהזכרונות342העיירה בכליונהאל תיפלו ברוחכם!על המצב בחזית היה מודיע ברדיו מדי יום הקריין הידוע היהודי יורי לוויתן, קולו המיוחדוהמרגיע ליווה אותנו כל משך המלחמה, ברבות הימים טענו הגרמנים, שבגלל שני יהודים הםהפסידו את המלחמה ברוסיה: בגלל הקריין לוויתן ובגלל הסופר והכתב הצבאי איליהארנבורג לוויתן היה קורא את הדברים בפאתוס, והלהיב לנקמה, לאומץ ולגבורה: "אל תיפלוברוחכם!" קרא שוב ושוב האינפורמציה שמסר הפיחה תקווה, וכמוה היו גם הכתבות שלאיליה ארנבורג, שהלהיבו את החיילים למגר את האויב הפאשיסטי.כשהגרמנים התקדמו לעבר סטאלינגרד, חששנו שהחזית מתקרבת גם אלינו, והחלטנו לעזובאת אולה. הפלגנו על הים הכספי בסירות שהובילו דגים מלוחים, והלא אסטראחאן מפורסמתבדגיה המשובחים.הגענו לגורייב שבשפך האוראל, ושם חליתי. אישפזו אותי בקרב חולי טיפוס, גופי כאב והיה ליכל־כך רע! מה נתנו לי? - קומפרסים... יותר מאוחר התברר שזו היתה מאלאריה, ורק בנםנשארתי בחיים. אני זוכרת שפעם אחת קמתי ממיטתי ומהרתי לצאת מהחדר. כששאלו אותי״לאן?״ - אמרתי ״לעבודה״. הם גיחכו... השעה היתה עשר בלילה, ואילו אני - שהייתי נתונהבהזיות - חשבתי שכבר הגיע בוקר...המשכנו לקאראגאנדה, זהו איזור של מכרות פחם, ולשם הוגלו לעבודות כפייה בני לאומיםשונים, אנשים שנחשדו בבגידה, וביניהם רבים מעמי קאווקאז וגם גרמנים. אספקת הפחםהיתה חיונית למשק האזרחי ולמלחמה, ולאחר שהגרמנים כבשו כבר את איזור מכרות הפחםשל הדונבאס גדלה פי כמה חשיבותה של קאראגאנדה.רוב האוכלוסיה הגברית היתה מגוייסת לחזית, ובמכרות עבדו בתנאים קשים קשישים רבים,הרחק־הרחק מביתם, ומנת המזון שקיבלו היתה זעומה, יש לציין שבעורף האנדרלמוסיה היתהגדולה, ובדרך כלל לא דאגו לאזרחים אלא רק לאנשי הצבא, אך כדי לעודד את האנשיםלהישאר באיזור המכרות ולמנוע דלדול כוח העבודה, דאגו לאספקת מזון "סדירה", המנהשהוקצבה לאזרחים היתה של ארבע מאות גרם, ואילו כורי הפחם זכו במנה "גדולה", שלשמונה מאות גראם. א'.־לם בתנאי העבודה הקשים, שתים עשרה שעות מתחת לפני האדמה, גםמנת מזון כזאת לא הספיקה, רבים התמוטטו בעבודה הקשה, ורבים גוועו מרעב וממחלות ־בעיקר מטיפוס,הודות לפרוטקציה קיבלתי עבודה כמגישה בחדר האוכל של הכורים. והנה מלאתי מגש בהתאםלמנת התלושים שנתן לי אחד הכורים, אך לא הספקתי להגיע אליו" כורים מורעבים התנפלועל המגש וחיסלו הכל, הייתי אובדת עצות, ופרצתי בבכי וחזרתי למטבח. סודרתי לעבודבנקיון_.הייתי בקאראגאנדה עד 1945. ואני זוכרת את יום סיום המלחמה. כשהגיעה הידיעה עלהנצחון תקפה את כולם התרגשות גדולה. המונים יצאו לרחוב ופרצו בריקודים, אך נעדרועדיין ביטויים של שמחה־ממש, מה גם שחסרה וודקה...עד היום נערכת ברוסיה בתשעה במאי התכנסות לציון יום סיום המלחמה, ־ ״ד׳ן פ ובי ידי״ -״יום הנצחון״- - -בחזרה לליטאכשליטא שוחררה, התחילו להגיע הידיעות הנוראות על מה שקרה שם. שלחתי מכתב לדוסיאט,אל הגוי סטאלאמייקיס, שכל השנים גר שם ומונה לראש העיירה. שאלתי על גורל יקירי, והואענה לי שכולם ניספו, והוסיף שביתנו עומד על תלו ואוכל לקבלו...היה זה זעזוע קשה בשבילי. ימים רבים בכיתי וצעקתי, יום אחד ביקשתי ללכת ולנקום!בדרן־כלל גייסו הרבה בחורים יהודים מליטא, אך מקאראגאנדה קשה היה להשתחרר, כיהמקום נחשב לחזית שנייה. עבדתי במסעדה של כורי פחם, ולא איפשרו לי לעזוב.למרות השמועות על ההשמדה עוד קיננה בי התקווה שמישהו ממשפחתי ניצל. רציתי לחזורהביתה. אז נודע לי שראובן וצפורה שמידט נשארו בחיים. ראובן עבד כעובד בכיר בקומסומול.זיסלה, אחותו של גיסי יצחק שטיינמן, שהיתה אז בווילנה והתכתבה כבר עם אחותי רבקהברמת השופט, הצליחה לאתר אותי והיא שיזמה שראובן ידרוש אותי לליטא.רבים מהניצולים התרכזו בווילנה, וכשעשיתי גם אני את דרכי לשם, אני זוכרת שהרגשתימועקה כבדה. וילנה היתה קשורה בזכרוני בלוויות ובאבל כבד. בשנת 1940 נפטר שם דודיישעיהו זילבר (שתוארו היה דוקטור־פרופסור), זמן לא רב לאחר שהצליח לעזוב אתברלין. הואעבד בסמינאריון למורים בווילנה, ובאופן פתאומי לקה בהרעלה ונפטר. השתתפתי בהלווייתודוסיאטבראי הזכרוגות343העיירה בכלירנהרחל ס.:רייזלה שמידט, נכדתו של המלמדאברהם- משה, היתה קומוניסטיתפעילה. כבר בגיל שלוש עשרה קראהבשקיקה את "המניפסט הקומוניסטי"בבואה לחופשה היתה מארגנת בעיירהפעולות עם ילדים ועורכת איתם הצגות.בעוון השקפתה נאסרה על ידי הליטאיםוישבה שמונה שנים בכלא בפוניבז,.חברים חילצו אותה מהכלא והיא מצאהמסתור בעיר, אך חיתה בפחד שמאתיאסר שוב. עם סיפוח ליטא לרוסיה(1940) היא זכתה במשרה חשובה,והיתה אשת־קשר בחמש שפות: רוסית,ליטאית, גרמנית, אנגלית וצרפתית.ומותו גרם לנו זעזוע קשה" זה היה כבר בתקופה הסובייטית. נוצרו אז קשרים בין מרכזי תנועתהשומר־הצעיר בקובנה־ווילנה. חברנו יחזקאל לווין יצא לווילנה בשליחות התנועה, ולפתענפטר שם־ ושוב נסעתי לווילנה להלווייה...הצטרפתי לשארית הפליטה. התאכסנתי זמךמה גם בביתם של ברוך ורעיה קרוט וגם בביתה שלבודדודתי רייזלה שמידט. ימי המלחמה עברו עליה ברוסיה־ אביה וולוול הצליח גם הואלהימלט מפוניבד לרוסיה, ואילו אמה נשארה בפוניבז׳ וניספתה. רייזלה נפטרה בווילנה בשנת1950 בערך.אני זוכרת את ביקורי הראשון בעיירתי דוסיאט לאחר המלחמה. שמואלקה לויט, חנה׳להפארס ואנוכי, נסענו יחד ברכבת לאבלי, ומשם בעגלת חורף, דרך האגם הקפוא, הגענולעיירה, והתאכסנו בביתו של ליטאי. בזמן ההוא, כשהתחילו יהודים להגיע לעיירות, ארבוהגויים בדרכים, והיו יורים לעברם. ובאמת, אינני מבינה איך לא פחדנו._בביקור הזה נודעו לנו פרטים נוראים על ההשמדה.נכנסתי למה שהיה פעם ביתנו. שום דבר בו לא היה מוכר לי. נכנסתי פנימה, והדמעות שטפואת עיני, ומחנק עמד בגרוני. הדמעות זלגו והכל היה חשוך. כל פינה הזכירה לי משהו. הקולותשל קרובי היקרים כאילו נשמעו מכל עבר. אני זוכרת שיצאתי מהבית במנוסה.עבר זמן, והחלטתי לצאת שוב לעיירה, לאחר שנודע שאפשר לקבל כסף תמורת הרכוש. באתי,והזכרונות שוב חנקו אותי־ הרגשתי כאילו אני סגורה בתוך קבר, ונפל עלי פחד שלא אוכללצאת... סיפרו לנו שבבתי הטאטארים חבוי רכוש יהודי. ובאמת, באחד הבתים מצאתי אתמכונת התפירה שלנו, מכונה ידנית מתוצרת "זינגר". הבאתי עמי לארץ את המכונה הזאת,זכרון מהבית."שנים רבות חלפו מאז יצאתי להכשרה. השארתי עיירה יהודית, ששפתה עברית, וכל חנות בההיתה של יהודים. אבל שום דבר לא נשאר. הבתים - חלקם היה הרוס, והאחרים - זרים ישבובהם. את בית המדרש לא ראיתי, וסיפרו שהפכו אותו לאורוות סוסים.הבטתי באגם, והוא כבר לא נראה בעיני כל כך גדול... הלא במשך נדודי במרחבי רוסיה עברתימרחקים! במעבורות ובסירות עברתי על פני נהרות ואגמים ענקיים! מקאראגאנדה נסענושמונת אלפים קילומטרים ברכבו/ שבועות על גבי שבועות... כך שהמרחקים קיבלו אצלי מימדחדש.עם בגי עירי אד המצבהמימין- זמקהגאר( עומד>,זאג ואידהיפה(למטה). משמאל - ברוך קרוט(עומד), צילה שר׳ב ואבה נפוליון(למטה).דוסיאטבראי הזכרונות344העיירה בכליונהואני עמדתי ונזכרתי בבית הספר שלנו "תרבות,,, נזכרתי בלימודים, חכרתי את בית־היוצר—פגישה מיוחדת זכורה לי עם רחל־ביילקה קרוז, בתו של "העשל דער בעייגל־בעקער,,. בתקופההסובייטית למדה רחל־ביילקה בסמינאריון למורים בווילנה, וכשפרצה המלחמה היא ושלושחברותיה, וביניהן גם חיה רוזניקוביץ. ברחו וניסו להגיע לבית הוריהן בזאראסיי" משמר ליטאיעצר אותן, ואחד מהם התאהב ברחל־ביילקה ממבט ראשון ולקח אותה תחת חסותו. בתקופתהמלחמה הם גרו בדוסיאט בביתה של רבקה איירס, ולאחר המלחמה עברו לזאראסיי. ביקרתיבביתם יחד עם זליג יפה. אז סיפרה לנו רחל־ביילקה את קורותיה, איך שיוותה לעצמה חזות שלגויה וכך ניצלה.בהתחלה נהנינו בליטא ממידה מסויימת של אוטונומיה, היינו מתאספים ביחד, ומכתבששלחתי אז לארץ לחברתי מילדות, הנודבלקה, מבטא במעט מאד את מה שהרגשנו אז. היומתקבלים מכתבים מהארץ, שממש "נבלעו,, על־ידינו, אך שוב נחתו הגזירות, ובאו עלינו שניםקשות. הסטאליניזם הפיל את חיתיתו.נישאתי לטוביה גודלסקי מפוניבז,, שגם הוא עבר את כל תלאות המלחמה. הוא ואחיו גרישקההתנדבו לדיוויזיה הליטאית, לחמו והשתתפו בקרבות. גרישקה נפל בקרב הקשה על יד אוריול.טוביה נשאר היחיד מכל משפחתו הגדולה.נישאנו בווילנה ושם נולדו ילדינו תוליק ומישה (נפתלי ומיכאל). עבדתי שם במישרותאחראיות, אך ארץ־ישראל מאז ומתמיד היתה משאת נפשנו" ידעתי שלא ירחק היום ואגיעאליה. בשנת 1966 הגיעו לווילנה שתי אחיותי מרמת השופט, רחל ורבקה, ואני מתקשה לבטאבמלים את חוויית פגישתנו,״. בשנת 1972 נפגשנו שוב, והפעם - בישראל" חלום ילדותיהתגשם.פגישת האחיות שו״ב ברוסיה, 1966צילה(למטה מימין), רחל (ראשונהמשמאל), רבקה(במשקפיים, למטה)81״18111 ד1י• >,״%:<■ :׳•■■ י.^י₪|^ןןןההד* ■<־■ :ואיי *1311*11!?!*•י, -: ל |# 11 י :י. ':ל:'ללל<18י-לדמכתב מצילה בווילנה לחברתה מילדות ^.״״,״.—■־"׳־—י־■׳•־■־־"""׳- ־״־•—״■ ׳■״׳••הנה־בלקה בארץ־ישראל, 6 4 9 1 27| 1||^|| |||מ| ||^1!1|!|||§11§§§§!1! :7;;,ד־ || ||1 §§| ן!!!!| רדרעד. ||| ^|1^| || 1!|! ||§מ| 1§א|!ן §|§! 1| ןן§|ן|• §§§ || ן!!! רררפעו[ 11111ן ריעידד !§! !11! |§§ן|1| 1|#111ן|ן^| 1111! §ן|ן! ןןןןעדיי11 ;ל|;ללילי יל:1 ;; ״. ■1 ל| !181^81 רע־;111! ׳•:פ■ §!!1!1ן ןןו 1§§!!! ן!!! !!ן!ן!! ןןן^::ןן4 ^ר*״ירי3 §§§||§ רעבו" |§| |§ ||ן!!י §§§ 111י1!!ל גל !ן  11!! 11| :רפד. §|1§|§|!פעו״פים רדרגע |||1ין| ||§1||§ |ן|1|י1 ג,פ ר;לעס, ^1 |!4ן ||! דלל !11 פ 8| |1!§!§|ן "רו" || פרע דדיריר־ יבעוי׳ר •!;וי "י; ער רלעע ;:גד יררדיר 11 ר;";:; ■ז, ||| ירען רחר כעי■־ ||י פרית רו יודע■ ער-ז״ידע ;עפפע |1 ו||| רך ילר דר ר"׳: ד! 1|1 עדזפיע :|§ ל;ע דעע״ע פער;; ־פיי״י "יד;:": "1רדפי וד:ר ־דו. ";:לן :||!| גדילי; יר״רד רבייה:א!אכילי.ן ||1§| י*יר רערית-״ך; אעייע ברירי ידעי. ׳;:ל רידד עעע׳״י ריר", ער עיר ועיגער •רדדרעי■לדל :לדלללד:;ל עלל:לילל לילעללל ל ל דע לדל לעלעל;ל1ע לילד: דלל לדל רל ד יעל1 |§|§|1 רודדיו ובירלד פא•*" ס. רנד ו;״:,:־י ערי:: רעד ן|!י וער״ירד׳:״?;-־ערל 1 1111; ריש§| בעי" עייר ערוד הפר דערעד ערי:'■דך 11|י;יג,דוסיאטבראי הזכרונות345העיירה בכליוגהמאשה טרוצקי(המבורג)—זכרונותהנה אני רואה לנגד עיני, כאילו היה זה היום, את יואלק׳ה זייף, ראש הקן שלנו, ערלהלארץ- ישראל.."זכרון יפה שמור לי מהימים ההם בשומר־הצעיר. בין מדריכי היו רבקה שרב וגרשון סלפ.כולנו בתנועה היינו קשורים זה לזה. דיברנו עברית, רקדנו "הורה,,, יצאנו למחנות־קיץ, ושםנפגשנו עם נוער מאנטאליפט ואפילו מראקישוק... השתוללנו בגורן, שמענו סיפורים עלארץ־ישראל, והיינו שרים. הנה אני כאילו שומעת אותנו שרים "עורו אחים בלב שמח!,,...ביום ששי היינו תורמים לקופסה הכחולה, וגם היינו עוברים מבית לבית ואוספים כסף לקרןהקיימת.דוסיאט היתה עיירה יפה, ואפשר להגיד שימי ילדות יפים עברו עלינו בבילויים ביער, בנהרובאגם. אך ימי הילדות היו קצרים.הייתי בת יחידה להורי. אבא היה חייט והפרנסה היתה בדוחק, כמו אצל רוב בני העיירה,ולא ידענו "לוקסוס,,.אמא היתה אשה חרוצה, עזרה הרבה, והנה אני זוכרת שחיה־ציפה היתה מבקשת מאמא:״חנק׳ה, את עושה את הדגים כל כך טוב, עיזרי לי!״ ... גרנו על־יד בית הכנסת, אצל מיכ׳ל,אמו של דב כספי, מול ביתם של הלל ואלה שוורץ, והייתי שומרת על בתם הקטנה אביבדדלה.אחר־כך עברנו לגור אצל הרוקח, חייס־אהרן. בחלק האחר של הבית גרו גם יהודה ברון ואשתואת,ל׳ שהיתה תופרת. החלון שלנו פנה לביתה של חיה־ציפה, ואני זוכרת שאהבתי לעמודולשמוע את בתה מרים - היתה יפה, עם זוג צמות שחורות וארוכות - שהיתר* שרה כל־כך יפה.בביתם היה מרתף, ושם היינו מאחסנים את האוכל שלנו.בעיירה לא היה לי שום עתיד, ונסעתי לפוניבז׳ ללמוד חשבונאות. היו לנו שם בני משפחהוגרתי אצלם.אמא הבינה שאין טעם שאשאר בעיירה, ובכל זאת הפרידה היתה כל־כך קשה. אמא אוליהרגישה שיותר לא נתראה.מפוניבד עברתי לאניקשט, וגרתי אצל דודי, אחי אבא, שהיה חייט מדופלם והעסיק הרבהפועלים.ואז פרצה המלחמה.הפאניקה הי תה גדולה. כולם רצו ורצו מבלי לדעת לאן,רציתי להגיע לדוסיאט, אל הורי, ודרך ארוכה עשיתי בריצה ובנסיעה בעגלה, והגעתילאוטיאן, אל דודתי שפרה רוזנברג, אחות אבא, שהיתה מורה. התחילה הפצצה והסתתרנובמרתף. אמרתי לה: "בואי ונרוץ כמו כולם". היו להם שני ילדים קטנים, והיא ובעלה סירבולברוח. עזבתי אותם והמשכתי לרוץ,קרוב לדווינסק, בתוך היער, הסתתרו אנשים, ושם פגשתי את מלכה׳לה פלדמן עם חבר.הצטרפתי שם לקבוצה, שאיש מהם לא היה מהעיירה שלי, אך כשבורחים ביחד - כולםחברים.בדרך פגשתי את ליבה׳לה נפוליון, ראינו את הגוי גודוס, שהיה העוזר באוטו של קרוט, והואיעץ לנו שלא נמשיך בשום אופן לדוסיאט, כי הליטאים אורבים בדרך והורגים, היה שם גויאחר, שזיהה את ליבודלה והציע לקחתה הביתה, אך תפשתי בידה ומשכתי אותה אלי בכוח, כיידעתי שיהרגו אותה. וצעקתי לה: "אל תלכי איתו! האינך רואה שהוא מחכה לגרמנים?",,.הגענו אל הגבול הרוסי, אך לא איפשרו לנו לעבור אותו, וישבנו שם כמה ימים, עד אשר שינואת ההוראה, עלינו על הרכבת ונסענו לרוסיה,כשהיו הפצצות, היינו יורדים מהרכבת ומסתתרים, וכך עשינו את הדרך במשך חודש ימיםואולי יותר,הגעתי למורדוביה, עבדתי שם בקולחוז עם רוסים מרוסיה הלבנה, והייתי היהודיה היחידה.גרתי אצל אשה טובה, פאולינה. עבדתי בעבודות שונות: קצרתי בחרמש את התבואה, הובלתיעגלות זבל, ועבדתי בכל עבודות השדה הקשות.יותר מאוחר הצטרפתי לקבוצת ליטאים, ואתם עברתי לקויבישב. שם למדתי בבית ספרמקצועי חרטות ו - קיבלתי אוכל,ב־31 בדצמבר 1944, עוד לפני גמר המלחמה, עברנו לווילנה, בעזרתו של המדינאי הליטאי,פאלצקיס.דוסיאטבראי הזכרוגות346העיירה בכליונהשייקה ג.: פאלצקיס היה עיתונאי במקצועו, ובתקופה הסובייטית היה ראשהממשלה בליטא. כשפלשו הגרמנים לליטא, והמוני פליטים התגודדו על גבול רוסיה,כנראה שבהתערבותו הירשו לפליטים מהארצות הבאלטיות לעבור אז את הגבול .לדוסיאט לא נסעתי. ידעתי שאין לי אל מה ואל מי לבוא.בווילנה התקבצו ניצולי יהדות ליטא, ושם נפגשנו - בני העיירה המעטים שנשארו, ועד היוםכאחים אנחנו.אז הכרתי את בעלי, שהיה עדיין חייל בצבא האדום. נישאנו, נולדו שני בני, וכולנו ביחדעלינו לארץ, והתיישבנו בקריודחיים.אני שומרת על קשר הדוק עם כמה מבני העיירה, ובפגישות איתם נשמר זכר העיירהוהיקירים שלנו.דו״ח של אברהם שוורץ (בן דוד ולסלמדוסיאט) לעיתון"דער עמעם,, מיום28.5.1941.׳-, צומ 0ייפ פמ שוליאסידיי 199*080 את 9יותרסיסצם. 69 ה*נג מל9מ^ 200 מת.•י״י• — *יי -— ״״*־5—י—***י 9• "*!'*"*^'* "91 9*0י*7*דינ9ג נ9וו9נ: 1םאותםיזם־י9גתיזם. 9א0דנדםו9י9" דוסיש אונ ליםוויש. צום 99!*״ם9נ האנג 1יכ נ79ם9לט 60 י9רואג• ניסאויסג9הא<ם: האגג נסר 4.א. נ דאוג— 1*09 3922 1לאננ 916ילוו נמדדתם יי <תק9וו9ר נתפאנג־שול פ*ר רער•וואקסענס* די נ99גרתם9 דת9ג נ9יי9נקאוונער יידישער מעלוכע.1מעאסעד 1סי*!*5 סיג נ9יי. 9תא.מ0י**א?תזמ*)ככיאלת ■ראסס. 441 9ענ 23069 ^דתססת. ססוואנ אוג דאגפדשסת•ד9ס 03נ* 1סנ או1 05: יוגני**'•.89יר.8ו5זוומ.שט??"$;,ות <0אס9>אתזאסג>סוג'11ניו 14 ,*תפוג"?! ניו 20 א?ייגער.״יאנם#נג 20 אז.נא3נ דדסג?9<וגנ ~'סימ נעשלא^׳''* ו־ .-י-י יו .י • י*•) ♦.*- ׳^• —9רינם •ת סליס.דיא3נ 0*090 נד ״ < י * וי י *— די ורלסאםיי9ר2םע|א• דתי א: א*9סאזא:0נ אויסג סארעג•יימס ד9ם 9ר7סנ סאיועסישג יעמיאר. ד׳יםעזלשול* סיס די פיאנעת* סיס די לערער,געראש סן0נ 7עפ — די 6ישעסעלונישע שורסאנרית •י— ד״א::פייערלע: דויו״נעדאדשירס די 07*ס.פארויס איו נעגאגגעג דני ארסעססער 3מססארסתלינ. אס: נימאזיע־הרפ. נא::פדרעגדיסג ד9ם דוונכארש, האס גערערסד9ר דירעססאר נ, 9א:*6. ס׳ריית נא:ד9ר לערער נרתשסאג* איג ליסוויש. :.מנא99ג סוג דעי שוכ״פאנות ד9ד ג, מודשאודסש. ד• סייעיוכג האם ויכ סארעג•רתם אתסער די 9<א;גע: סו: איגסני•גאעיאנאי.א. 7 וו א ד 9אכסוגג• שפילער סיג כעלובע-לאסעריי0י0נ ד9ת9נ90ונ וינ סיג די 17*:פוג 1םנ פלאש. סעלדעש די דעלונזרלא•סעריי״אז:,,►1) די,געמתסג;\וועת אויכנעצאלססישרותעם*געלם^דאם;נעים וועיש אויבנזד*אלם:אעגאיד^ . אות י09 וואסיאסמי)דת 0 דאפלסער נוויסער נעודנם פוג 30סויוגס דוני•"*" י2) פוג' די נעוומ9;9ינעלם ותת היינלאיאוד939נימ9נ ניס געדאגם, ^ וויפל 59שאנט אויס דעי נעוומס פאת אנפשפיעכגיתנ סית סו: נילעס, אזויפיל ווערס איינךנלדאלם.28.5.1941 - בית הספר התיכוןמס. 2 בווילקומיר סיים את שנת הלימודים הסובייטית הראשונה בצורהמרשימה מאוד. בית הספר, על הפיונרים ומוריו, כשבראשם המאמץ - בית החרושת לנעליים הממשלתי השמיני- עברו בתהלוכה חגיגית את העיר. בראש צעדה התזמורת של מועדון הספורט. בחצר הגימנסיה נאמו, לאחרסיום התהלוכה, המנהל החבר שוחט, והמורה גרינשפאן(בליטאית). בשם בית החרושת לנעליים - החברמובשוביץ. החגיגה נסתיימה לצלילי האינטרנאציונל.דוסיאט בראי הזכרוגרתמלכה גילינסקי(פלדמן) -הזכרונות מן העברמהולים בכאבההורים שמואל-יוסל פלדמןושרה-מינה (לבית ברמן) וילדיהםמימין לשמאל, למעלה: צבי, מלכה,יצחק וישראל-אליהו. למטה:רחל-הינדה׳לה ושמעון-דוד.מכולם רק מלכה נותרה לפליטה. אחיהיצחק נהרג כלוחם בדיוויזיה הליטאית.347העיירה בכליונההשארתי עיירה יהודית מלאת חיים, והזכרונות מגבירים את הכאב על עולם שחרב.בלבי עוד חיים ימי ילדותי בעיירה היפה, בחיק הטבע. בקיץ היינו שטים על האגם. לא פעםסחבנו את הסירה של הכומר, שהיו בה חמישה מקומות, היינו שטים, קופצים למים ושוחים.ולפתע - גשם ורעמים. אמא היתה יוצאת החוצה לחפש אותנו, ומשקיפה עלינו מרחוק בדאגה.ובחורף - בראש הגבעה של הטחנה היינו מתיישבים בעגלות־חורף, וחופו מחליקים עד אמצעהאגם, פונים ודוחפים את העגלות בחזרה לראש הגבעה, ושוב מחליקים... גם במחליקייםהחלקנו על הקרח, והרבה פעמים עשינו זאת בחברת המורים.להחליק בשפך הנהר לאגם היה מסוכן. שם היתה צמחייה סבוכה, וידענו שצריך להיזהרמבורות פעורים, ביחוד בקירבת בית המרחץ, שכן בגלל החום שנפלט היה הקרח מפשיר שם.בין הגויים...והנה עולה בזכרוני יום השוק בעיירה. הייתי ממהרת עם אמא לחזור מהקניות, כדי לשרת אתהגויים בחנות שלנו כאשר נפתחו הקואופרטיבים התפשטה האנטישמיות, וגברה ההסתה לאלקנות בחנויות של יהודים. ״סאווי פאס סאווס״ - היתה סיסמתם בליטאית, היינו ״שלנו -אלינר׳(ביידיש - "א אייגענער צו אייגענע")... מותר היה ליהודים לקנות בחנויות של הגויים,אך בגלל התחרות שהתפתחה לא היה נעים להיכנס אליהן. החנויות היו סמוכות זו לזו, בעליהןהיו עומדים בחוץ ומצפים לקונים, וקוראים: "בוא אלי! בואי אלי!" לא פעם היו גם מכות,ופחדנו לצאת מהבית.היתה לי חברה גויה, שאביה היה סנדלר פשוט. אבא עזר לו לפתוח חנות נעליים, ויותר מאוחרהוא פתח חנות לבדים בביתו של בעל המחלבה. אחרי המלחמה נודע לי שהגוי הזה, לילייקאסימ״ש, היה פעיל ביותר ברצח יהודי העיירה.בתקופה הסובייטית הרוסים הלאימו את החנויות, וגם את החנות שלנו הלאימו, והמשפחההתקיימה מהחסכונות. מי שגילה התנגדות לרוסים, ואפילו רק נחשד בה, הוגלה לסיביר. זה מהשעלה בגורלו של דוד־לייב איירס. משפחתו נותרה בעיירה וניספתה, ודוז־לייב הוגלה לסיבירוניצל...בית אבא...הנה ערב שבת. יהודים מביאים את הסירים עם הצ׳ולנט למאפייה של סבתא. לכבוד שבתאמא היתה אופה עוגת־שמרים, וגם את החלות היתה אופה במו ידיה, למרות שבמאפייה שלסבתא אפו חלות למכירה, וזכורה לי משפחה ענייה שהיתה מקבלת חלות בלי תמורה.כשאמא היתה מדליקה נרות שבת, הייתי עומדת לידה ומדליקה בפמוט קטן שהיה רק שלי. אבאהיה חוזר מבית הכנסת ומקדש, וכולנו מסבים ליד השולחן הגדול... בשבת בבוקר היינו נכנסיםלמיטת ההורים, ואבא היה מלמד אותנו חשבון. כאשר נכנסתי לבית הספר כבר ידעתי את לוחהכפל. אבא היה אדם משכיל, ועזר לנו בלימודים, ותמיד הצטיינו. אבא היה גם עוזר בכתיבתדוסיאטבראי הזכרונות348העיירה בכליוגהמאיר בן יודל ורחל־גיטל סלפ.25,5.35"למאייקה היו ידידים בקרבהשאוליסטים. עפ״י עצתם הוא גיסהלעזוב את העיירה ולברוח, אך הםהשיגוהו ורצחוהו."ריקוד "הורוד׳ בדוסיאט.היינו רוקדים ביהוד "הורה", וגם "גליםבשרשרת"...מכתבים לכל מי שפנה אליו. הוא ידע הנהלת חשבונות, ושימש כגבאי בית הכנסת.היה לנו גראמופון, והיו באים אלינו להאזין ל״פרקי חזנות". אבא למד לנגן לפי שמיעהבמנדולה, במנדולינה וכינור, ולימד גם אותנו. אני נזכרת שגם קרובי, ילדיהם של רחל־גיטלויודל, ניגנו בכינור ובמנדולינה, וגרשקה ניגן בחצוצרה בתזמורת של השאוליסטים. זה היהבתקופה ששררו בה עדיין יחסי שכנות סבירים...וכשהזמנים התהפכו, השאוליסטים האלה רצחו באכזריות נוראה וללא רחם את שכניהםהיהודים, את הורינו ואת אחינו...בית הספר והתנועהאני מנסה לחזור ולהיזכר בימים הטובים, וכל זכרון מוביל לאחרית המרה.אינני יכולה לשכוח את הימים בבית הספר ובתנועה. הלא שם בילינו את רוב ימי ילדותנו. ושםנולד החלום שלנו לעלות לארץ־ישראל.בזמני כל ילדי העיירה למדו בבית הספר העברי. ידוע לי שלא כך היה בתקופה קודמת. היו בומכינה וארבע כיתות. בית הספר שכן אז בבית של הגוי, מול הבית של פוריץ. המורים היו הללשוורץ המנהל, שהיה בן דוד של אמא, ויודל סלפ. כשיודל גויים לצבא הליטאי מילאה אתמקומו המורה מלכה. גם הרב לימד אותנו.זכורה לי המשמעת החזקה בבית הספר. בכיתה היינו מצביעים, מקבלים רשות וקמים לדבר. אלהמורים פנינו ב״אדוני המורה"... וכשפגשנו מורה ברחוב, גם אם נראה מרחוק, מיד היינומזדקפים וקדים קידה. לכבוד גדול נחשבה הרשות להיכנס לחדר המנהל, וכבוד גדול מזה היהלתלמיד כשהמורה ניגש וליטף אותו.הרב לימד חומש ותנ״ך, ודווקא בשיעוריו היתה המשמעת לקויה. הוא היה מעניש ושולח לשבתבחדר המורים. בדרכנו למעון התנועה, שהיה מחוץ ל״עירוב" ולא הרחק מבית הרב, הוא היהאורב לנו וגוער בנו: "מחללי שבת"...בתנועה היתה תלבושת אחידה, אך לכל שכבה תלבושת בצבע שונה. את התלבושות תפרובעיירה,היינו מחולקים לקבוצות, ולכל קבוצה היה שם. בדרך כלל בשבת אחרי הצהריים היו מתאספותכל הקבוצות ביחד. למחנות יצאנו כולנו, והצטרפו אלינו גם חברי התנועה מעיירות סמוכות.היינו יושבים סביב שולחן גדול, והשולחן הזה היה בעצם שטח אדמה מוקף בתעלות שחפרנו,וכך היינו יושבים על שפת התעלה, כשרגלינו בתוכה... היינו יושבים ואוכלים, שרים ושרים,ובלילה ישנו בגורן ששכרנו אצל האיכר. היינו רוקדים ביחוד "הורה" וגם "גלים ושרשרת",והנושא שדובר בו בעיקר היה ארץ־ישראל. שליחים וצירים מהתנועה באו וסיפרו לנו עלההכשרה ועל הארץ, ואת דעותינו וחוויותינו העלינו על הכתב ב״עלון" של הקן. יש לצייןשההורים עודדו את הילדים להצטרף לתנועה.הזכרונות על הימים היפים ההם ליוו אותי תמיד.דוסיאטבראי הזכררנות349העיירה בכליונהמוטל׳ה סלם בן יודל ורחל־גיטללימודים גבוהיםלא רבים יצאו מהעיירה להמשיך בלימודים. אחי יצחק ואני המשכנו ללמוד הודות לעזרתמשפחת אמא מאמריקה, אחדים השתלמו במלאכות שונות בעיירה, ואחרים יצאו לקובנהלעבוד או להכשרה.לקראת לימודי באוטיאן הכינה אותי באופן פרטי המורה מלכה, שלימדה חשבון, היסטוריה,עברית וליטאית. בדיוק אז נסגרה הפרו-גימנסיה באוטיאן ויצאתי ללמוד בווילקומיר. הייתיכבת שתים עשרה,אחי יצחק המשיך בלימודים גבוהים, קודם למד הנדסה ואחר־כך רפואה, הוא היה שמאלני,וכסטודנט היה פעיל בתנועה הקומוניסטית, במלחמה התנדב לדיוויזיה הליטאית, ובאחדהקרבות נהרג.השפה העברית "נשרפה,,...עם הסובייטיזציה של ליטא, נאסרה הפעילות הציונית ו״נשרפה,, העברית. המעבר ללימודביידיש היה בשבילנו מכה קשה, ידענו אמנם לדבר יידיש, אך לא כתיבה ודקדוק. והלא תמידהקפדנו לדבר רק עברית, ומי שנתפש בדיבור יידיש נקנס בתרומה לקרן הקיימת לישראל...ב־20 ביוני 1941 התקיימה הבחינה האחרונה בגימנסיה. באוויר הורגש כבר ריח המלחמה,והאצנו במורים שיתנו לנו את התעודות. מבין המורים זכורים לי המנהל ד״ר שוחט, מנהלהגימנסיה העברית לשעבר ד״ר למפרט, שהיה מורה להיסטוריה, ואשתו - המורה לגרמנית,ד״ר גרינשפן - המורה ליידיש, ריץ (מראקישוק) - המורה לליטאית, וגרין - המורהללאטינית.שמורה אצלי התעודה - בליטאית וביידיש - הנושאת את התאריך 21 ביוני 1941, כלומר, יוםאחד לפני הפלישה הגרמנית לברית המועצות.נוער יהודי בדוסיאט.מימין לשמאל, למעלה: זמקה פיין(-)שורה שניה: אתקה פץ, הנה-בלקה,שיינה-מושה מלמד, גולדקה בתהחייט, יוסיפון פוריץ. שורה שלישיתבוגקה נפוליון ומלכה פלדמן. למטה:רחל שגיידר, זליג יפה, רחל גלזרומיכה יוסמן.מכולם רק מלכה פלדמן וזליג יפהנותרו לפליטה.דוסיאטבראי הזכרונות350העיירה בכליונהמלחמה!בואי מייד הביתההייתי אז בווילקומיר, שם למדתי. גרתי בחדר שכור, ובאותו בית גרו גם האחים אמה ובבה(אברהם ודב, בניו של דוד שוורץ), גם הם מהעיירה דוסיאט.הגרמנים הפציצו את וילקומיר, ובעיר קמה בהלה. רצתי לתחנת .:אוטובוסים, לשם היה מגיעמדי בוקר האוטובוס מדוסיאט, שנהגו בו האחים אנצל וברוך קרוט. הכיתי לבוא האוטובוס,פגשתי את אנצל קרוט, והוא הביא לי מכתב קצר מאבא. אבא ביקש ממני לבוא מיד הביתה.שאלתי את אנצל, איך אוכל לצאת, והוא השיב לי, שיתכן ואוכל לחזור אתר אך בינתיים גייסואת האוטובוס, והתברר לי שלא אוכל לצאת אתם לדוסיאט. התעניינתי בתחנה אחרת, אולימשם ייצא אוטובוס לעיירה, אך שום תחבורה ציבורית לא פעלה. נפגשתי עם האחים שוורץ,ותכננו מה לעשות.בעיר קמה מהומה. אנשים התרוצצו הלוך ושוב ורבים חיפשו דרך לצאת. ברחובות רעמהמוסיקה של שירי- לכת רוסיים, ומשאיות צבאיות דהרו בכבישים. נסינו לתפוש "טרמפ", אךשום רכב לא יצא לכיוון דוסיאט. המוני אדם פנו וברחו מכל הכיוונים לגבול לאטביה.החלטנו לעשות את הלילה בווילקומיר, ולמחרת לצאת ברגל לדוסיאט. ההפצצות נמשכו כלהלילה.בבוקר יצאנו לדרך ברגל. היו עמי ילקוט גב, ובו שמלה אחת ולבנים, פספורט ותעודת הגמר.הלכנו שעות, בדרך חלפו על פנינו משאיות צבאיות עמוסות חיילים רוסיים, ואחת מהן עצרהואספה רק אותי.מטוסים חלפו מעלינו והפציצו אותנו. קפצנו מהמכונית לתעלות בצדי הדרך, ושוב חזרנולמכונית וחתר חלילה. הגרמנים הפציצו כדי לשבש את הדרכים.היום עבר והגענו לאוטיאן. שם פגשתי את אמה ובבה, ונדברנו להיפגש בדאיגל (יישוב קטן,שמונה עשר קילומטרים מדוסיאט). לדאיגל הגעתי באחת אחר חצות. אתי ירדו מהמשאית עודשניים: אפרים, חלוץ פליט מפולין, שהגיע לווילקומיר (הוא נהרג בצבא הפולני) וירחמיאל(כיום בניר־דוד). פנינו לדרך המובילה שמאלה, אך חיילים רוסיים עיכבו אותנו והזהירו לבלנמשיך. מפיהם נודע לנו, שהליטאים אורבים בדרכים והורגים בעינויים, כורתים רגלייםוידיים... מהם גם הבינותי, שהאחים שוורץ עברו כבר במקום ההוא.פנינו לכיוון זאראסיי, וקווינו להגיע לדוסיאט בדרך עוקפת, עברה משאית ועלינו עליה,ובדרך ירו עלינו הפרטיזנים הליטאים. הגענו לזאראסיי, ומצאתי שם את קרובי משפחתיכשהם אורזים חפצים ומתכוונים להגיע לדווינסק.התברר שהדרך היחידה הפתוחה היא לדווינסק, הרחוקה משם כעשרים וחמישה קילומטרים,ואת הדרך הזאת עשיתי ברגל, אני וחבר מהתנועה.דווינסק היתה מלאה פליטים. ריכזו אותנו בבית הספר, שם נתנו לנו לאכול, ואחר כך עלינולרכבות־משא, שהיו ללא חלונות.הרכבות היו אמורות לצאת לרוסיה. הצטופפנו ברכבת, שנעה בתחנה הלוך ושוב, כאילוהסתובבה על צירה ולא התקדמה. היינו בטוחים שהלאטבים עיכבו אותנו, מתוך תקווה שיגיעומטוסים גרמנים ויפציצו אותנו.רק בבוקר עזבה הרכבת את התחנה ויצאה לכיוון רוסיה. על הגבול הרוסי עצרו את הרכבתופינו אותה מיהודים, כי "כולם מרגלים". ובינתיים התחילו ההפצצות. רצנו לכיוון היער,הסתתרנו בין העצים, אך האווירונים השיגו אותנו והפציצו. סביבי ראיתי אנשים צונחים.שכבתי מתחת לעץ וחשבתי, שהנה בא הסוף...לידי היה חברי. הוא האיץ בי להיכנס יותר ויותר פנימה בתוך היער. לפתע אירעה התפוצצותאדירה. קרון תחמושת התפוצץ, פרצה אש והיער החל לבעור. התחלתי לרוץ, ואת התרמילהשארתי מאחורי. החבר עוד ניסה לתחוב לידי את התרמיל, אך לא לקחתיו. חשבתי שלא יהיהלי עוד צורך בו.הייתי יחפה, שמלתי היתה קרועה, ועמי היו רק הפספורט והתעודה. את אלה הטמנתי בתוךהחזייה, ושמרתי עליהם בחיקי כל משך המלחמה.וכמו רבים- רבים חציתי את הגבול מזרחה...דרסיאטבראי הזכרונות351העיירה בכליונהס#ייע11#ייסט ול^ סיבי ;ד% "-י^ 3=15$ §י־ •1יו_ תיי^ "בי- ז_,-י ע3־ ס3 בו*- ^11״- 13ס "וב סי— *<* *3> •411 י%11־ ״-!ו%!י־ §־*#י *—ח_י 1111 *[%3! *ני־צ %1111%ט3-*•4-*5#י• 4י3— ״־־יב בוע *בי•= צ-3!ע#יינ!בו11?- נו•-11בב!ט#—11112י מי •3"- ע13 11§ 1_^ 2>3־ ע1-1 *1\וב*4<2*ס■#יב!2ינו1-1*1^וב*-1בוגובו#ייבונ7:עך) 4־גל *ניע בוי־ יטבו בו>• ב!2* ב־בובובו־1\11וב <-סיטבו#יי1י#יי1ב11#^בו1_בו2יבו;ג#—1111*־ 1-#י■ 1 י-ו"י בו^ 11סייג43) גאסי11י-גבו:הטובצ"־!% ח-> % בו%1בו11%4\יבס"-גו_בויב•י%1-1גא .4—. 0יסבו *-ג־ בובו#ייבו111_13ס11בו#י•ב1ב111ו-בו•ב2>ב11~•11_113ס11 "דנו ^3־ בובו 111111 1#י• ^1- 1-ע %־ני טבו צ% בוע.ם*י 1\4ן בז0 ב1§צצ ^0 י-וני ^^ 11) *־ *י-נו*־בו בי11״-י 111— "-יע בו% 4.11 צר!דוסיאטבראי הזכררנות352העיירה בכלירגהלובה לוטטיג(נפוליון) —"כולם ניטפו במלחמה.אין חיים."לובה נפוליון, 3.4.1945בקיץ 1941 - ואני אז בת עשר שנים - התחלתי את חופשת הקיץ בעיירה לילו(לא רחוקהמדוסיאט) אצל בת־דודה של אמי. בחופשה קודמת ביקרתי שם עם אמא, המקום קסם לי,וביקשתי לשוב ולבלות שם. הגעתי ללילו עם אבא בעגלה, ונשארתי לבדי אצל קרובי.אינני יודעת כמה ימים חלפו, ואולי רק יום אחד בלבד, ולפתע, בבוקר, שמענו רעש אווירונים.יצאנו, וראינו את הכביש "שחור" מאנשים. ביניהם זיהיתי את האחים אמה ובבה(אברהם ודבשוורץ), מהעיירה שלי, אשר היו מבוגרים ממני, קרובתי הבינה, כנראה, מה קרה, אספה אתמטלטלי, עטפה בנייר גבינה לבנה טרייה מעשדדידיה, ונתנה לי כדי שאביא לאמא "תוצרתמהעגלה החדשה".הצטרפתי אל האחים שוורץ, והלכנו ברגל לכיוון דוסיאט, בדרך אספה אותנו מכונית צבאית.לפתע היתה הפצצה וכולנו ירדנו ונשכבנו בצדי הדרך. אני זוכרת, שהרמתי את ראשי וראיתי,שהאחרים המשיכו לשכב, אך אמה ובבה כבר לא היו שם.התחלתי ללכת לבד. לאן? למקום שכולם הלכו. אשה אחת אמרה לי, שהולכים לאוטיאן. הגענולאוטיאן ונכנסנו למקלט. שם פגשתי את מאשה׳לה, סיפרתי לה איך הגעתי, והיא התאוננהשהיא רעבה. גיליתי לה שיש אתי חבילת גבינה בשביל אמא. אני זוכרת, שמאשה "שברה"חתיכה מהגבינה, ובלבי רגזתי עליה מאד, כי הלא הייתי צריכה להביא את הגבינה לאמא,סיפרתי לה שפגשתי את האחים שוורץ, וכי הם נעלמו לי. מאשה אמרה שהרבי של אוטיאן הואקרוב משפחתם, ובוודאי הגיעו אליו. הלכנו לבית הרבי, והוא אישר שהאחים באמת היו אצלו,אך עזבו והלכו לכיוון דוסיאט.זאראסיי כבר עלתה אז באש, וראינו את העשן. המשכנו ללכת בכיוון דוסיאט, ובדרך זיהיתיגוי אחד מהעיירה. הצבעתי עליו ואמרתי למאשה: ״ראי את.״״ והתכוונתי לגשת אליו. מאשהניסתה לעצור בעדי, אך אני ניגשתי אליו הגוי אמר לי שהוא מרחם עלי ויקח אותי הביתה, אךמאשה תפשה אותי בידי ואמרה לי: "אל תלכי אתו! האינך רואהשהוא מחכה לגרמנים?!"מעשה במעיל אדוםהמשכנו ללכת. החפצים שסחבתי הכבידו עלי, והסתרתי אותם ביער. אני זוכרת שעשיתיסימני־דרך, כמו שכתוב בספרים, כדי שאדע איך לחזור על עקבותי... מחבילת הגבינה נשארהעוד חתיכה קטנה והמשכתי להחזיקה הייתי לבושה במעיל האדום, מעיל חדש שתפרה לי אמאלקראת נסיעתי לחופשה, והמעיל הזה גרם לי בעיות בהמשך הדרך.מאשה ואני עלינו על עגלות - כל אחת בכיוון שונה, בדרך־כלל הייתי מאד עצמאית, הייתי גםילדה סקרנית מטבעי, והרבה פעמים הצטרפתי בשמחה לאבא, שהיה עגלון ונסע הרבהבדרכים. זו, אולי, היתה הסיבה להסתגלותי גם למציאות החדשה, כשמצאתי עצמי לבדיבדרכים, ללא משפחה.כבר ציינתי שהמעיל האדום גרם לי בעיות, אנשים דרשו ממני להיפטר ממנו, שאזרוק אותו,כי המפציצים הגרמנים חושבים שזהו דגל אדום, ואני לא רציתי לפשוט מעלי את המעילהאדום החדש, כי עלי לחזור אתו לאמא, כי אם אשוב בלעדיו, מה תגיד אמא?,., האנשים היומגרשים אותי מתוך השורות בגלל המעיל האדום והייתי מצטרפת אל קבוצה אחרת.כשנסענו ברכבת והיו הפצצות, היינו יורדים להסתתר, ושוב היו צועקים עלי שאזרוק אתהמעיל האדום. הייתי מסתתרת מאחורי העצים, וכשהרכבת התחילה לזוז, רק אז הייתי עולהעליה. אני זוכרת שהרבה פעמים הציקו לי בגלל המעיל הזה, אבל אני לא זוכרת שבכיתי אז.אני זוכרת שבכיתי - וזה היה כבר ברוסיה - כאשר גזזו את צמותי שהיו מלאות בכינים ..ברכבת היו נותנים אוכל, וכשלא טעם לי - תמיד היה שרוף - פשוט לא אכלתי. כשהרכבתהיתה עוצרת, הייתי יורדת, אוספת עשב בשדה וממלאה בסינר הקטן שלי ואוכלת אך פעם קרהשלא הספקתי לעלות לרכבת ונשארתי לבדי, והמעיל - לא היה אתי הוא נשאר ברכבתשנעלמה מעיני, אבל למרבה הפלא, יותר מאוחר מצאתי אותו•••במקום ההוא נשארתי זמן מה, אינני יודעת כמה זמן, עד שבאה רכבת אחרת שעליתי עליה,והצטרפתי שם אל משפחה לאטבית, שהיתה להם בת בגילי. שאלו אותי מניין אני, והרגשתישמרחמים עלי. איתם המשכתי לנסוע, והם היו שולחים אותי לחפש לחם•"הגענו למקום מסויים, והלאטבים ביקשו ממני לשמור על חפציהם, והם הלכו להתרחץ.כששבו, נתנו לי מגבת, ושלחו גם אותי להתרחץ - "שם, על ההר ההוא".. עליתי על ההר,התגלגלתי למטה ונפצעתי, ונלקחתי לביודחולים, היתה שם רופאה יהודיה וסיפרתי לה מה קרהלי. כשנשאלתי מה שם משפחתי, ועניתי "נפוליון", הסתכלו עלי כאילו הייתי לא־נורמלית...הביאו אותי לבית־ילדים במורדוביה, בעיירה קרינוסלובסק. שם הייתי הילדה היהודיה היחידה.דוסיאטבראי הזכרוגות353העיירה בכליונהרוסית לא ידעתי, ושתקתי כמו אילמת. לא דיברתי במשך שנה תמימה. והמעיל? - אותו מצאתי,והרבה זמן שמרתי עליו, עד שיום אחד נלקח ממני. ילדה אחת ביקשה אותו פעם אחת ועודפעם, ונתתי לה, אך בפעם אחרת שוב לא החזירה לי, וזהו. המעיל פשוט נגנב ממני,האם הייתי רעבה? הרבה פעמים חיפשתי אוכל, והייתי "מגרדת" שאריות מתוך קופסאותריקות.הנה נפוליון עובר...הועברתי לבית- ילדים בעיירה פושקינה. שם היו ילדים מליטא, ושם התחלתי לדבר רוסית, אניזוכרת שקלטתי את השפה הזאת כבר מקודם, אך פחדתי משום- מה לדבר.מפושקינה העבירו אותנו לבית הילדים באינסאר. אני זוכרת שפעם אחת, כאשר סיפקו לנולבנים נקיים ושלחו אותנו להתרחץ בבית־מרחץ, פגשתי בדרך את מאשוג היא סיפרה לי שהיאנמצאת בקולחוז ואין לה מה ללבוש, וכשגילתה לי שאין לה בכלל תחתונים, נתתי לה אתהלבנים הנקיים שהיו אתי, נדמה לי שמאשה ביקרה אותי פעם אחת בבית הילדים, ואחר־כךנפגשנו שוב רק אחרי המלחמה בווילנה.בבית הילדים היה לי טוב. בגלל שמי - נפוליון - זכיתי ליחס מיוחד. אני זוכרת, שלאחרשנפצעתי גילחו את שערותי, וראשי היה קרח, היה לי חור במצח, נעלתי נעליים עם עקביםגבוהים, בגדי היו גדולים מעל למידתי, וכשהייתי עוברת במסדרון, מייד הסתדרו הילדים בשניטורים, והיו מצדיעים לעברי ואומרים: "הנה נפוליון עובר"...בבית הילדים הלימודים התנהלו ברוסיה באינסאר היו ילדים ליטאים ויהודים, והיו מדבריםליטאית ורוסית, אך בשום אופן לא העזנו לדבר יידיש, כי מיד היו קוראים אחרינו "דידופארך׳, שם גנאי, שאינני יודעת אפילו את פירושו.נהגנו להקשיב לרדיו, ואני זוכרת ששמענו את הידיעה שהרוסים נכנסו לליטא. התחילו אזלשלוח מכתבים הביתה, ואני זוכרת שאני וחברתי בלה לויט (כיום רופאת ילדיםבקרית- מוצקין) כתבנו גם כן. למכתבי הראשון לא קיבלתי תשובה, והמכתב השני חזר, ועלהמעטפה נרשם בליטאית: "כולם ניספו בזמן המלחמה. אין חיים".שמורים אצלי המכתב אל הורי היקרים, והמעטפה הנושאת את כתובתם בדוסיאט: "בנימיןנפוליון, רחוב ווילנה 18."כל הילדים מליטא, גויים ויהודים, הועברו לבית־ילדים בקובנה, וכעבור שנה נפתח שםבית־ילדים ליהודים בלבדבקובנה התחלנו לחפש קרובים דרך העיתונות. היו מדובבים אותנו ושואלים שמות בנימשפחה, ונזכרתי שהיינו מקבלים מכתבים מאמריקה. ובאמת, מצאתי קרובים בניריורקובבואנם־איירם, וכאשר הגיעה תשובתם לא היה קץ לאושרי.עם שארית־הפליטה מעיירתי דוסיאט נפגשתי יותר מאוחר בווילנה. אני זוכרת, שברוך קרוטהוציא כסף מכיסו, ונתן לי, הוא ריחם, בוודאי, על ילדה יתומה קטנה...גם את מאשה פגשתי, ומפיה נודע לי, שהאחים אמה ובבה שוורץ הגיעו כנראה לדוסיאט, ושםניספו עם כולם.ביום הזכרון הייתי מצטרפת לשיירות הניצולים, ויחד היינו עולים לקבראבות. לפני שעליתילארץ שם נפרדתי מיקירי...בינואר 1967 עליתי ארצה, והתישבתי בקבוצת גבע, שם גרה קרובתי מלכה, שגם שם משפחתהנפוליון.,,שם אמי רחל, ואביה בוניה שטראוס, שם אבי בנימין, אמו גיסה ואביו עזרא נפוליון.היינו ארבעה אחים ושלוש אחיות: אשל, יודל, גסה וחיים הקטן, בוניה, הינדה ואנוכי.מכולם נותרתי רק אני.ושמות ילדי: בנימין, רחל וארנה,אמי רחל נפוליון(לבית שטראום)דוסיאטבראי הזכרוגות355העיירה בכליונהע. - ✓1׳>׳^* . .•74, <?01X40 .. גי . . . . .^ .^* . ^6 ; /.*4^}^£>* _ .7 ^/)/14*01.,. ✓>0^>־00/1ץ14^0,01^1* / . . £60.*6־4^7וץ . /€-00^׳0 0^6X041/1/01/ י> <  > ,7-1״ 7__'••׳.־־■ י. ־ ׳, י■ 4 / ׳.4 ;'• - / . :- י.  . . . . ס^.   ^0^>\3 ..י ׳ / ׳ / / / / ^/ ן /ך־ / / ׳• 7 / . ׳ 4 , / . ׳. /- - £044>^4/6 4_'7: .^ז׳ס׳ס,״ <^00^0^$ז / :י, ' י . ., / :/ 7 -7%7:...!.[!.:1 .1 ■ יטי , • • ״ / *, ׳ ־ ׳ / /0•־ ־ ■- -—י—־  ....-' .ע^ז0׳4 ^ ל <ן^0, ✓*£־'£־- ^ ^ .- / ,0£><.£-7^>. . >ש0£ . .....*׳0/0 {,^ג\^0 ץ0^׳>^׳£ *£0. " ... . סני^^ז׳^־ס^ .. ) ^7^0^ ,440^ .7> .ס ,507   '־'׳^ז׳ ן^1 .*־־✓.ר \־׳^ד .•-*% ..*✓.</, ;.. .ר ^/"\*/ / ;;^0.>ט1׳^ת נ --0^1< ,7.. .0\*#\30 ^7< ✓014־.>*^ — ✓1־0^1! ג^00£✓*. , /׳ספ^׳־ס^^י/ ׳  ׳ ׳ ׳ ־.־../. • . . ,;._ ■ . , . / / :2■ ,11 • , ׳.'׳ / / / / / / ׳ / / / .•< / / /; ׳ ׳ / ׳ ׳. .. / / / : ; // י ׳ 1 / [!/ ־■ ׳ •■ ■./7////{//>:////4/ע^/*■ ///׳6-0 ../.1.1 : ^014*} . . ./><* . ׳.} $0011//10 . | 00^1^0< ־ ^0 ^׳"ריי^^^ח ׳: / ׳ ׳..:*ג*.-.דדד.^ס4-0/• '/,1*1/04 0^</.^^6ל^מ77,^14^-1 4,^1: .^11■^ס ^^.0,ן61^ף4ו^\?4*1.1-.4.1^0^!. ■-/ ׳6^/ / ;. / י ז^ן/./ ׳ ,י ■/ י. י 00; / / ׳ ////׳•'־-/ מ ׳ ' ׳ ׳. ׳ י ׳ ■ ./0 ׳ ׳ ׳•י7מ?/7/^7/^/ י •ל*// ^//1177.״  / 77^ .; /.:^^^מ7/.׳4^7/ " , 4> £•04x500^׳/ ׳/71י^^נא^ / 1 /:;.;.!;-// 11ט//.1-1' ;״'7׳ / - ׳,' ־ -י,׳-■-74 ... י;^x>^^ג^נ|^ ■י. ,6^0^ <ףף* ן, .^00^^^*0ך// / •ט-, ■/׳-״־■/ ־. /7■. .<7^ד<י, ^77^׳׳* /יי •</ //■7 /-7-!+/■■/ '/'///7 7 !■: 7 ׳ ־־ ׳ ■< ■< י■ ׳' י/ך ־ ־/ '׳ ג׳ יי' /;' ׳ ^ ׳' 7׳ . ^ ; ^^70\)[1\7ןן ׳ - ׳% ^^}*07<*$! י7 7<^7>£0•../£. .4 ✓01 ׳, 07ס^ס<ר>מ ■^-0^>ן'~ן:/ ס^י0ס<. <0^7^, •! -6^£7x־ ^0^31170 ,■׳ / ; / ׳■יי 1 / / /*/7 /7 ! 17* 1 '׳• 7־' ־׳ ; ־־'"/׳•׳ ׳־ז׳ .7; / ׳ / /■;■•־■ •■■'־* ׳6.9.44שלום!שלום לכם, הורי היקרים!אני משגרת לכם את ברכת השלום החמה והלבבית שלי ומנשקת אתכם חזק, חזק,הורי היקרים, אני כותבת לכם את מכתבי השני, אך לא קיבלתי מכם תשובה,אמי, יקירתי! אל תדאגי לי, אני שלמה זבריאה,אני לומדת בכיתה השישית, אני חיה בבית ילדים ליטאי,במשך כל שלוש השנים למדתי כאן, ועתה אנחנו עובדים בהורדת היבול מהשדה. אנחנועוזרים לכנס את היבול בסובחוז ובקולחוזים, כדי לספק יותר פרודוקטים לחזית, ובכךנסייע לצבא האדום שלגו למגר את הכובשים הגרמנים הפאשיסטים, ואז נתראה אתכםמהר יותר.אמא׳לה, מייד כשתקבלו את מכתבי, ענו לי, אז אכתוב לכם יותר.כיתבו לי, האם כולם בחיים, איפה אתם מתגוררים איך חייתם כשהיו שם הגרמנים וכד.אני מסיימת את מכתבי, אין לי בינתיים מה לכתוב.אני נשארת שלמה ובריאה.בינתיים להתראות!אני מנשקת אתכם חזק חזקבתכם לובה בת בנימין נפוליון,אני מחכה לתשובה, כמו זמיר לקיץבברכה ל י ו ב הככל שיימשכו חיילא אשכח אתכם,בחיים הכול ייתכןואל תשכחו גם אתם אותי.שלום, שלום ולהתראות,כבר די כתבתי לכם,יקירי,אעלה אתכם בזכרוני תמיד.חברים יקרים,אני מבקשת שמי שיקבל מכתבי זה יענה לי, באם אתם יודעים משהו על הירי,אני מנשקת חזק, חזק!ליד המצבה נפרדתי ממשפחתידוסיאטבראי הזכרוגות356העיירה בכלירגהניסינו לגךבל ידיעותישראל בו מיכל וגצל לוי טבמדי הצבא הבריטי."לרבקה לויט, לזכר ינד המבחן! סוףהשגה השלישית למלחמת העולםהשניה. ומתי תיגמר? ־ 12.8.1942.״קטע ממכתבו וכתב ידו של כתריאלשו״ב, הדוד מאמריקהרבקה ש.:בזמן מלחמת העולם השניה שלחנו מכתב מרמת השופט לאמריקה. אל הדוד כתריאל שו״ב,וניסינו באמצעותו לקבל ידיעות מליטא ולהעביר לשם כסף. לא ידענו אז שאין כבר למי.ממכתבו של הדוד באמריקה עולה, שגם לו לא היה ידוע על חורבן יהדות ליטא:...חקרתי ודרשתי בבל הסוכנויות של המחאת בסף אמריקאי המעבירים סכומים גדולים לכל קצור ארץ, אךלדאבוני, הם כלם כאחד אינם מקבלים להעביר כסף לליטא* והוא הדין בכתובים, הבית דואר אמריקאי אינומקבל מכתבים לליטא. בקצרה, כל הדרכים סגורים וממוגריס עתה כיריחו בשעתה... אין יוצא ואין בא. דאיןשום תקוה נשקפת איך להגיש עזרה אל עמק הבכא ליטא עד סוף המלחמה.הבה נקווה לסוף המלחמה, עם הסוף של ממשלת היטלר ימח שמו, ואז כבטחון גמור יכולים אנו לקוות כיעולם חדש יבנה, עולם חסד יבנה, על יסודות סוציילים, יסודות של יושר וצדק, וכל עם ועם ישב עלאדמתות בטח ואין מחריד. והעם הישראלי גם הוא בין עמי העולם הנאורים יחשב, ודגלנו יתנוסס בין דג אהעמים...התקוה הדימוקרטית מבוססה על התותחים והאווירוגים המשחיתים, הממטירים פצצות, העתידים לצאתלאלפים ורבבות במהרה בקרוב, על ידי הטכניקה הבלתי מצויה של ארצנו ארצות הברית...נקווה נא ליום הפרעת של הרשעים הללו ־ היטלר וחבורתו ־ שבו יופיע אל הנקמות לעשות נקם באויביו,אויבי המדינות הדימוקרטיות ובאויבי עם ישראל, על ידי השליח הקדוש נשיא המדינה שלנו מר רתבלס...ונזכה כולנו לראות במפלתו של המן הצר... <י^זיזי}יז*>־י*ץ)<£ *־י&ז/1־11* *ד!״*ן *1י ^ י ^; 7דוסיאטבראי הזכרוגות357העיירה בכלירגהמכתבו של לייבלה סלרבו 28״חזית דוסיאט - 23 ביולי 944פורסם בעיתון "משמר" מיום26.9.1944בור ההריגה באוטיאן 29264.1944>״£־)1דסח**ר99כל השל□ ־ גיא הריגה אחד־שלושה מכתבים 11חברי,וזחורבן□כתב סר•■□מכתב זה הראשון סחלקי ליטאהמשוחררים — שהגיע ביסים אלהלארץ, נכתב על־ידי איש התנועההחרצית הסשרת עתה בצבא־האדום.עם במכתב זה. כבכל הרשימותהבאות עתה משם, דברי עדותמרה על קורותינו בימי המלחמההזאת, קורות שסיצויין בפסוק אחד,,אץ למצוא יהודים״. < . י.חזית דוסיאט, 23 ביולי 1944חלקה הטוב והמשומר ביותר. בנו,! התחילה פרשה חדשי. של נדודים,׳וחזקו את היסוד למען השלים אתהבניין כולו.תבורך ברית־המועצות, שזיכתה אתהיהודים בקיום בטוח. מאושרים אלהשנמלטו מארצות ההיטלריזם ומצאומיפלט בברית־המועצות בחסותו שלסטאלץ.פחת במידה מבהילה העם היהודי,אך הוא לא ישקע. דף*זוועות נוסףנרשם בהיסטוריה של העם היהודי.. ״, הכרח לנו להתאחד. בכוחות משותפיםנקפו הרבה ימים כבדים במלחמה, עם ברית־המועצות נוכל לשונא שלגו,זו, שהיו מזהירים תמיד בעמקי־הלב. לא רק את •ההיטלריזם נסגר׳ כי אםובמחשבת בחלומות ותקוות על *י־ גס אתי הסאשיזם.■׳ל ם יותר טחב, על מפלת הפאשיזם,' לייב פלובועל שיסעו לבית־ד״ורים כגיבורים.[*כמשחררי האנושות׳תעלומה,1"זר* וודאי,'יק כצבתיח לשום'*. לפיכךגולל על•ה לאחר:יא בחש־ י-,;יי•׳^־,גו־ש,י לא-#פלגהכוש גר-.:מחתרת.מסגרתולר,ו-את העם־תכן. אי־6ד,וא קיים־ גרמניהחלש גם1לא יאזור*:ית המוש־זני הצעיר.ונים לאורלחזק און׳ עתה לאיעמי הוד•חידה שלהאמנו בכוחנו • י בעזרה של בדלי*בריתנו, כי נשמיד את האוייב ואםלא ייכנע נמגר אותו על אדמתו.הלב היה נרעד משמחה עם כלהתקרבות לאדמתנו, במקום שהשארנואת הורינו׳ במקום שגדלנו ־ וחוגכגו.דימינו, כי אפילו המלחמה כאן תקלעלינו׳ הואיל וכל שעל־אדסת פוכרלנו היטב, וגם,ההורים יהיו לגו לע-זר. אפס׳ כל חלומותינו נגוזו וכלתקוותינו נכזבו. עגן כבד מכסה עלי'הם. הארץ — אליה ערגו — שטו-תה לפנינו כגיא־הריגה אחד, שאץנראים בו קברים וגם לא מצבות.רק בורות וחפירות רואות עינינו בכלמקום והן טומנות את יהודי ליטאהשחוטים לרבבותיהם. ואין מכיר אומודע, שתוכל להסיח לפניו על מל-חמותינו, על נצ&עתינו.איום ונורא! אץ היד מסוגלת עודלרשום את מעשי־האכזריות שגעשוכאן ביהודים, און הלב שוקם! בכלמסביב נשמע קול דמי־ילדים נקייםהקוראים לנקמה, לנקמה!תיאורי האינקביזיציה יחוורו לעומתהמציאות בעיירות ליטא:אץ למצוא ־ יהודים ואף אנשיםשקירבה להם ליהודים. הכל הוש-מדו. אגו. החוזרים מברית-המועצות.יהודים ובודדים אנו. חלק של ליטאכבר שוחררה על־ידי הצבא־האדונאעתה אנו נמצאים במחוז אוטיאגי.15 ק״ס מדוסיאט, הנתונה עדיין בצ'פורני האוייס איכר שנזדמן אצלנוהצביע על היער הקרוב, שיהודיםלמאות נשחטו בו. אתמול הגיע הנהתבר מסליק, שהלך לראות במו*לנים כמו בעולם־התוהו בלי למצואבני עמים *קום סיפח־ לו עובדות, אשך לשפען !נקודת אחיד1**§*:.' דר תגובה^ ' עות באר-׳ *ל האוב־לשטחיש משמ-יה• אם,ע, שאפ-ול כגר־־§|| הכרית.י׳רצ׳יל זת׳ כדי.גנון. ,•הרחמיםיא ברית־המו־תנאי שביתת-ע את הפיקוח,אגגלו-סאכסיתלא תטמון ידה.־ל־שלשום קמים.ר, של "סלחנים".$ון הישן־גושן של:־יני ביבשת אירופה׳מחדש את האוייבבכוחו. .לשמש גו־שהתעצמה במל־ידה. לאחר המלחמהדיניות זו מכוונת נגד— הפעם תכוון נגדעיון "האגרוף נגדאירופה לא תש כוחותסמרנה שערותיגו. איך הובלו למוותאמהות וילדים רכים, יונקי חלב-אם!איד הובלו בסף• נוער ובחורות צעי-רות ! 700 מסלוק המנלו ליעד הס-מוך ושם נקברו — מזקן ועד טף.ולאחר־מכן נשדד רכוש היהודים.על-ידי האוכלוסיח המקומית. הכל שלחוידם בבתה והיו פורצות קטטות עדשפיכות״דם. באוטיאן כרו בור ל־9000איש, ביניהם נמצא גם כומר־העיר,שנלחם באחיו הנוצרים והיה מגרשםמבתי־הכנסיות על השוד שערכווביהודים.אתם בארץ־ישיראל פניגת־היהדות׳םכתב.*יןוירנה י ^-—•ז (נותב המכתב היה לפני ריסלזזטהנמהל הסמינרון לגונות. ;בווילנה).תימה, 31 ביולי 1944ם. חביבי!עיניך הרואות כי הצלחתי לעבורואת כל שבעת י מדורי־הגיהיגום ' שלשלוש שנות הרדיפות הגרמניות שהיוארוכות באינסוף. לאחר חלאות משוגותוגילגולים שלא־ייאמנו, חזרתי יחד-עםאשתי אל ווילנה המשוחררת. מישאלתיהראשונה היא למצוא קשר אליכם,קרובי היחידים. אני מגסה להעביר אלי-כם דרישות־שלום כדרכים שונות, ומא-מין אגי כי לפחות אחת מהן תגיעלמטרתה. הייתי מאושר אילו יכולתילהימצא בקירבתכם. אני נמצא בווילנהכבתוך עיר נכריה לחלוטין, בסביבחוחדשה של אגשים זרים. קרובים, 'ידי-וים, מכרים, חכרים־לעבודה. — כמעט:ל הקיבוץ היהודי הווילנאי, #שר בקרבוזעמו תמיד כוחות חיים, יוצרים —נמצא כבר בעולם־האמוב מתוך 80ולף יהודי ווילנה נותר קומץ של כפהץגאות, שברים עגומים של גוף .גדול,שהיה מלא חיוניות תוססת! אגב|ךעייה בין החורבות של רחובות ■וויל-■ה. הנך פוגש רק לעתים נדירות פנים!הודיים. מכל'המורים היהודים ניצלתיןק אני. עתים אני משפשף את עיני.ן,ייתכן ? קיימת בי הרגשה זו של■זוגי המעגל, אשר לאחר תרדמת; שב־|עים־ר,שגר, הקיץ בדור זר. .על: פגי;רחובות היהודיים השרופים מרחפים•נימים. הנני תועה כצל כאותם הרחדבות בין צללי ווילנה היהודית; שג*ן־מה לנצח. ומה הלאה ז אל מר,; מת-וקשרים, למען יהא פעם לחיים ז מתהרחק מיישובי בני-אדם. שבועות רבים •*חייגו כחיות נרדפות, קרועים, ורעבים,בלא צל גג על הראש. ביער נאליבוק!התקשרנו עם פארטיזאגים. בתוך פלו-גה של פארטיזאגים עברה עלי שגה,ושם זכיתי לבואו של הצבא־האדום.באמצע יולי פוזרה פלוגת־הפארטיזא-נים שלנו ויצאנו חזרה בדרך. לווילנה.^עברנו על פני שורה של ערים, שנודעו' -לפנים כמרכדם יהודיים, כגון: גובו־גרודק, לידר, וכו׳. חורבן בכל.ועתה העי שוב בווילנה. אינני יכול י(למצוא לעצמי מקום. ילדים יהודייםבמעט שאינם כאן בנמצא. מיספרם י!הזעום של הנותרים בחיים אינו מספיק •ןכדי פתיחת בית״פ״ג^כ* —יי..-־*~ *־-' מאמנו האהובה, מקרובינו בטארנר *פול ולבוב, לא קיבלתי עד עתה ידי- 1עות. אבל נפגשתי עם פארטיזאנים^־מד,סביבות האלו, ולדאבוני אין כפי ■■׳־מלים מרגיעות. היהודים במערב־אוק־ *ראינה הושמדו ללא-רחמים כבשאר דיס* •קומות, ומר,קיבוצים ־היהודיים שם גש־ ;ארו קברים כלבד. אין אפילו מקום ;לאשליות. חיילים יהודים מהצבא-האדום ?סיפרו, כי בערים האוקראיניות לא פגשו .כלל יהודים. הסופר היהודי־הסובייטיקושגירוב, הנמצא זה שלוש שנים בח-זית רוסיה־הלבגד" מסר בהתרגשות, שזי ־הפעם הראשונה לאחר זמן כה ארוך,הוא פוגש יהודים בזזילנר* ׳•איום החורבן• עד בלתי־האמן. שא- ־.רית־ד,פליטה מהווה קומץ יחידים מפר.יי־רדים, שנתקבצו במקומות שונים, בל- *תי-מסוגלים לתקומה• ישגו הרצון להת- -רחק ככל־האפשר מן המקומות, שהכלנושם עדיין אימת השחיטות הגרמניות,שהאוויר רועד עדיין.מזעקות המומתים. •בהעדר ברירה סוציאליסטית העדפנואת צ׳רצ׳יל על פגי צ׳מברליין, אם כיהיטבנו לדעת, כי צ׳רצ׳יל השמרני יצאלהילחם בהיטלר לא משנאת הפאשיזםאלא מאהבת הקיסרות הבריטית.וגם כיום יש להגיד ברורות : רצו-ננו כסיום סוציאלי ם טי שלתבוסת גרמניה, במשפט סו-ציאלי ס ם י. אך אם ברירה זו,לא תתקיים הרי הן כבניםלעם ־שעצמות בניו נטחנולזבלים במאידאנק וגופותילדיו נהפכו לסבון באוש־ב י י ג צ׳ י ם, והן כפועלים־סוציאליס-סים, אגו אומרים: עד אותו, זמן בוישתלם הצוק הסוציאליסטי בגרמניהלפגי- שלוש שנים בערך, בחודש נרבמכר 1941, ברחתי מגיסו ודילגה,1שעה שהשתוללו בו כבר השחיטות;הגר-]מניות. מיד לאחר שהחיה החומה הצי־וגה את כף־רגלה על אדמת ווילנה]החלה במעשי השמדה. הטבח נמשךוכמעט באופן מתמיד. לא ייאמן כוח־!המצאתו של הטבח הגרמני.במר, אפתח ז ד,אתחיל מן הלילות)האיומים גדושי הטירוף, כאשר בסימטות*יהגיטו ערכו גרמנים וליטאים שיכוריםמייד על יהודים חטרי־ישע, שהריצו|אוחם בהמוניהם לבורות ז האם. מן]העינויים במחנות-העכודר. הגרמנייםוהשונים ז• האם מחרדת הצפייה-למוות^במחבואי־מחבואים, חרדה הנמשכת ימיםולילות ארוכים, שעה שבחוץ בולשהאוייב בעזרת כלכי מישטרה זבמשך ארבעה חודשלם גיספו 70אלף יהודים מבין 80 אלף. בראותילפגי עתיד של שחיטות, של עינוייםללא סוף, החלטתי לצאת־לדרך בכיווןם3חב סבר0ס**9ו. יי.- יי - ־; 12 בתג; *194אחותי הוקרה ו " 2,'.. }״יום־כיפודים״ אצלי היום. ד׳חלטוד 'לכתוב ,לו על־הבל. אינני מוצא לעסקוסדד חכרי מנחמים אותי, מ >יחיד, וכי *צ~.גורלם של כל הוונשען ?ילדינו. אך אינגי יכול להי*מעבי זורמים'גהו׳ ,דמעות. איש —נשאר לגו עוד. מכל עןפזזתנו נותרנו \רק אני ואת. ׳ ; 1היום קיבלתי תשובה על מכתבי ".לנוצרי ידיד. שמו 0. הוא היה מופיע ■כימרהשוק כעגלון. היד. מבקר בבי־ ^תנו כמעט מדי יומיים, והרגיש עצמו ..אצלנו כבביתו הוא. המי נזכר עתה— ,כשפרצה המלחמה הופצצה עיירתניאז בא אלינו פ. במרוצה, תפס אתמ. שלי ורץ אתה לביתו — בכפרהרחוק 7 ק״ם מברסטצ׳קו. אנחנו הלכ-נו אתריו. למתרת נתכנסה כל משפח-תנו בביתו. היינו אצלו במת ימים, והוא • _איכסן אותנו והאכיל אותנו ביד רחסז.והגה מכתבו אלי:״הבר יקר 1 קיבלתי את מכתבך עםהבקשה לכתוב לך על גורל משפח-הכם. קשה לי מאוד לכתוב, אך אמ-סור לך את כל אשר ראו עיני. <״בשנת 1941, כשתלייגי-היטלר כבשואת העיירה׳ לא ארכו הימים ור״וגהגניטו. בתחילה היו הנוצרים רשאים לדי- יכיא מזוגות לגיטו. אני הייתי שםכמד, פעמים והבאתי למשפחתכם דברי'מאכל. אחר־כך נאסר הדבר ויום־יום ;מתו עשרות אגשים ברעב. בספטמבר1942 כונסו כל היהודים ונטבחו עד י,לרוסיה הלבנה. ערב אחד, התגנבנו אחד: גברים׳ נשים וילדים. מיספר קטןאני ואשתי תמר, מהגיסו ויצאנו ברגל של גברים ברח, אבל לאחר־מכן גילתהאל המרחקים העוינים, לנדודים חסרי־תקווה, בהם אורבות לך — משולל׳•הזכויות — אלפי סכנות. בליל־כפור,כאשר נכנסנו אל ביקתד" הסגירו אותנוהכפריים. המשטרה אסרה אותנו והובלנולתחנה הסמוכה. בדרך נם נמלטנו מידיהתליין והוספנו לנדוד. כדרו־לא־דרו,ביערות. זמן מה נמצאנו בגיטו-לידזגהטבח, שגמלטתי מפניו בווילנה.. רדףאחרי.. בלידה הייתי פעמיים עב לטבח־דמים. הניסו חוסל לחלוטין. אני ותמרהיינו בין המעטים שניצלנו. שכבנוובאירופה כולה — סובי• מידת־תייז׳ טי במקום־סתר תשעה ימים ולילה. תחתהבורגנית, ממידתה,רחמים הריאקציונית כרד של כדורים נמלטנו ברגע האחרוןשל ה״סלחגים" הצבועה !לנשגיגלה מקום־מחבואנו.המשטרה ־ בעזרת האוקראינים ד,לאומנים, •את הנחבאים והוציאחם להורג עד כמת•שידוע לי, לא נותר איש ממשפחתך.העיירה ריקה ושוטמר* אין לראות כהפגים שוחקות".הנני עובד כאן בבית־חרושח׳ •יאני מקווה שלא אשהה כאן הימגייסים מקרבנו אגשים לצנא ד-לו היו מגייסים אותי, כי אז הי׳מאושר. רצוני לנקום בעד הדם ר,יד,ו!השפוך. כך צריך לומר כל יהודי ולע-שות הכל כדי לעקור את החיה הגומנית הפראית מהשורש.אחיך היחיד■׳ייצר שבח קשורים בלשון! הריבו!* (פרוצס דומד י4*מוי' יזייי ־-' -'■־־׳'דוסיאטבראי הזכרונות358העיירה בכלירגהבשובם לעיירה שמעו הניצוליםמפי הגויים את הסיפור הטראגי עלגורלם המר של בני משפחותיהם,על קיצם ועל קץ העיירה.ליטא היתה הארץ הראשונה באירופההכבושה בה בוצעה השמדה המוניתוטוטאלית של היהודים.ה״איימצגרופך שילבו בפעולות- הרצחשלהם אלפי ליטאים מתנדבים. יהודיםנחטפו ברחובות ומהבתים ונלקחו מחוץלעריהם ועיירותיהם, גורו ונקברו... גל זהשל הרציחות הקיף את מרבית הישוביםבליטא.במקביל לפעולות הרצח הוציא הממשלהצבאי צווים אנטי- יהודיים שכללו, בץהיתר, חובת נשיאת סימן-היכר (מגן-דודצהוב או סרט לבן), הגבלות תנועה שונות,הגבלות קנייה בשווקים, חנויות ועוד.הריכוזים היהודיים הקטנים חוסלוב״אקציה" אחת. באזורים מסויימים רוכזוהיהודים מכל העיירות שבסביבה למקוםאחד ושם בוצע הרצח. בריכוזים הגדוליםיותר, כמו פוניבז,, ראקישוק, וילקומיר,אוטיאן ומקומות אחרים, בוצעה ההשמדהב־ 2- 3 ״אקציות״; בהן נרצחו אלפיאנשים.מפקד ה״אייגזצגרופה א,/ בריגאדגפיררשטאלאקר, כותב דו״ח, ב- 15 באוקטובר1941: "מאז כיבושה של ליטא על ידיהצבא הגרמני לא דעכה האנטישמיותהפעילה שהתלקחה במהירות. לכל פעולהנגד היהודים, מתייצבים הליטאים ברצוןוללא לאות...,, 31במורד הרחוב "אונטער דעם בריק,,,שבקצהו הוקם הגיטודוסיאט ~(£>1158X0$!עיירה במחוז אז׳אראגי על גהר שה־גטד., בצפון־מזדח ליטא׳כ*3 ק״מ מערבה לאז׳אראנ*. לפני מלחמודהעולם׳ השניה מנתהז אוכלוסיה היהודית 80 כשפחות בקירוב.כאשר התקרב הצבא הגרמני לעיירה נמלטו לרוסיה כמהפשפחות, שהיו להן אמצעי תחבורה. חלקם הגדול של אלהשגיסו לברוח ברגל חזרו, שכן הגרמנים הקדימו אותם.עוד לפני כניסת הצבא הגרמני התחילו בריונים ליטאיםלהשתולל. האוכלוסיה היהודית הפכה להיות הפקר.כבר בימים הראשונים גורשו היהודים מבתיהם. נקבע להםגיטו בבתים הקטנים של כמר משפחות יהודיות, מאחורי הגשרובמחסנים והרפתית שעל׳ידם. הצפיפות היתד. רבה. השמירהעל הגיטו היתד. בידי ליטאים, וכל אחד מהשומרים השתדללעלות על חברו באכזריותו. את בתי היהודים בעיירה תפסומיד ליטאים מהעיירה ומהכפרים הסמוכים. הם גם לקחו לעצמםאת כל הרכוש שהיד. שם.את הגברים היהודים היו מריצים לעבודות קשות — בתיךהעיירה ובשדות האיכרים. כך נמשך הדבר עד ל־26 באוגוסט1941 (ג, באלול תש״א). באותו יום הביאו את הגבר• ם ברגל,ואת הזקנים והחלשים והילדים הקטנים בעגלות — אל יערדאוגוצ׳י, ליד הכפר סאוויצ׳יוגיי, שם רצחו אותם יחד עם יהודיאז׳ארני והסביבה.אשה יהודיה נמלטה בדרך גס מן השחיטה, יחד עם שבי ילדיה.בי. ־לה לפני זה שמעה שומרים ליטאים משוחחים ביניהם. הםאמרו כי "מחר ישחטו יהודים,,. היא לקחה את ׳לדיה וברחה,עברה יערות ושדות עד שהגיעה לקובנה והצליחה להתגנבעם ילדיה לגיסו. לא שפר גורלה — ב״אקציה הגדולה,, בגיטוקובנה נספתה.פקודותעדות סלאוואס״רביגוביץ, חולון.(ראה: אז׳ארני)שמואל ל.: הגענו אל העיירה וסביבתה בחברת קצינים רוסיים, והגויים המקומיים הצביעווהראו לנו את המקום שעל שפת־האגם, שממנו הובלו הורינו ואחינו, יהודי העיירות,קבוצוודקבוצות, תריסר תריסר, אל בור ההריגה ברוך ק: כשהגעתי לדוסיאט הייתי עדיין במדים, והליטאים הסתובבו בפחד. זינה, המשרתתשל אחותי חוה־לאה, סיפרה לי על גורל בני משפחתי, והיא גם גילתה לי שביער ישקינישוק,אצל אחיו של הליטאי בילוניס׳אמצא חפצים של אחותי.מלכה פ.: בהגיעי לדוסיאט עם גמר המלחמה, בשנת 1945, נתגלה לעיני מראה איוםונורא, מראה מחריד, שקשה לתארו במלים.למשפחתי היו שלושה בתים, אך הצלחתי לאתר רק אחד מהם. ביתו של הסבא לא היה, וגם ביתנוסף לא מצאתי. בבית השלישי היה גךילדים. החלונות ברוב הבתים היו מוגפים בקרשים.כנראה שמסוכן היה לגור בהם.חיפשתי ומצאתי את בית המשרתת שלנו, פנייה דודיינה. ראיתיה- והיא זקנה. כשנפתחה לפניהדלת - נבהלתי! בדירה עמדו הרהיטים של הורי, הרהיטים מהבית שלנו! כלי המיטה שלנו!ואת האוכל הגישה בכלים שלנח הצלחות! הסכינים! המזלגות!... האשה, שהיתה המשרתתשלנו, ענודה בתכשיטים של א מ א! העגילים! הטבעות!...מפי המשרתת נודעו לי הפרטים על חיסול העיירה. היא סיפרה לי שהליטאים רוקנו אתהבתים, ומה שנשאר בביתנו - לקחה והביאה לביתה. עמדתי קרועה ובלויה, והיה קר, והיאאמרה לי: "לו ידעתי שתבואי, הייתי משאירה לך את המעיל היפה שאביך קנה..." היא סיפרה,שנהגה למכור את החפצים שלנו, ובתמורה השיגה לעצמה מזון, ומזה חיתה. ועוד סיפרה,דוסיאטבראי הזכרוגרת1גיטיאונטער רעם בריקזה המקום ממנו הובלו הורינו ואחינו אלבור ההריגה..במעשר שפורסם בברלין על- ידי "חזיתהפעילים הליטאיים" האנטי- סובייטיםביום הפלישה של הגרמנים לבריתהמועצות, ושכוון לאוכלוסיה הליטאית,נאמר:"... הגיעה השעה המכרעת לעשותחשבון עם היהודים. ליטא חייבתלהשתחרר לא רק משיעבודם שלהבולשביקים האמיתיים, אלא גם מעולהרב- השנים של היהדות..."אלפי ליטאים נענו לקריאה זו. 32359העיירה בכליוגהשכאשר נכנסו הרוסים לעיירה, הלשינו עליה הליטאים שבידיה רכוש יהודי, אך הרוסים לאגילו אצלה דבר. כשראתה אותי, ואני ממש ערומה, התחילה לבכות. ואני חשבתי בלבי: הלאהיא גידלה אותנו...באותו לילה לנתי בבית החריטים, שם גר עובד בית המשפט.הפגישה עם העיירה היתה מחרידה, ואני רק רציתי לברוח משם ! אסתר א.: מפי דוד־לייב איירס נודע לי, שכאשר גירשו את יהודי העיירה לגיטו, סירבהאמי לצאת מהבית ואמרה: "כאן נולדתי, כאן גידלתי את ילדי, וכאן אשאר!" והיא נורתה.מלכה פ.: נודע לי שאת כל יהודי העיירה ריכזו ב״אונטער דעם בריק", בצפיפות איומהבכמה בתים שפונו מהם הגויים. לכל משפחה הקציבו ככר- לחם אחת ליום, ולאיש לא ודרשולצאת מהגיטו. יום אחד התחמקה אמא מהגיטו אל הבית שלנו, ואספה מעט ירקות בגינה.״אמך השאירה בידי כפות כסף וביקשה, שאם יגיעו מלכה או יצחק, אתן להם״ - סיפרה ליהמשרתת שלנו. ״האמנם הגיעו אמה ובבה - האחים שוורץ - לעיירה, ומפיהם נודע לאמאשהייתי בדרכי הביתה?״ - הרהרתי בליבי.רחל ם.: על הסבל וההתעללות, על הרעב והמצוקה של יקירינו בעיירה נודע לי עודבגיטו קובנה, כאשר יום אחד הגיעו אל דירתנו הקטנה ריבל קאראבלניק, בת שרה־לאהויצחק בארון, יחד עם שני ילדיה יצחק ושיינה׳לה, שהיו כבר בוגרי גימנסיה. התברר שבאחדהלילות שמעה ריבל שיחה בין שומרים ליטאים, והבינה ש״מחר ישחטו את כל היהודים"...ריבל וילדיה התחמקו מהגיטו בדוסיאט, ולאחר טילטולים ותלאות הגיעו לגיטו קובנה. הםנשארו לגור אי תנו זמךמה, ואז היו איתנו גם צירה׳לה קגן ובתיה שו״ב. יום אחד חזרתי לדירהולא מצאתים. סיפרו לי שריבל החליטה למצוא מחסה בבית הכנסת. יותר לא ראיתים.שייקה ג.: על הגיטו בדוסיאט סיפר לי גם הגוי מארקליס.הרעב בגיטו הציק, ושבעה צעירים החליטו לנסות ולהשיג מזון אצל גויים "בעלי חוב". אך עלהגשר עמדו שומרים ליטאים, שמיד פתחו עליהם באש. אחרי המלחמה גילו הרוסים אתגופותיהם מתחת לגשר. מישהו מהגויים גילה, כנראה, לרוסים גם על הרצח הזה. הגופותנאספו ונקברו בדרך המובילה ל״הייף", בפנייה ל״באראווקער וואלד"... על המקום ההואהצביעו לי הגויים, ואמרו לי שגם אחי אהרון קבור שם.בין הרוצחים הזכירו גם את בראוקיליס ולילייקאס ימ״ש. בראוקיליס היה פרחח, שהיה מוכןתמיד לכל פעולה זידונית. לילייקאס, שהיה בךבית אצלנו, רצח במו ידיו את אחי.ברוך ק.: בין שבעת הקורבנות האלה הזכירו גם את אלתר גץ מאבל, שגר ב״אונטער דעםבריק", וכן את ישראל יוסמן, פרוייקה זליגסון, אחי בנצקה, ואחרים שאינני נזכר בשמם. ידועלי שהזהירו את אחי בנצקה ועודדו אותו לברוח בעוד מועד, אך יד הרוצחים השיגה אותו. ביןהרוצחים הזכירו גם את פופייקים, קוזמיס ואידיס ימ״ש.על הרוצחת בלינקעכע, שהיתה לה חנות לממתקים, סיפרו שבאכזריות נוראה היתה תולשתעגילים מאוזני הנשים...דוסיאטבראי הזכרוגות360העיירה בכליונהצילה ש: אני זוכרת את בלינקינייה (כינינו אותה "בלינקעכע") ואת בנותיה תמרהוג׳נקה. בלינקיגייה היתה הראשונה מבין הגויים שפתחה בעיירה שלנו חנות מכולת במרתףשל ואלולים. בביתה היו ההתכנסויות הראשונות של השאוליסטים, שבעקבותיהן התגברההפעילות לחיסול המסחר היהודי בעיירה־לייב ם.: אחי יוסק׳ה הצליח להתחמק לכיוון היער. גוי אחד עבר והציע לו לעלות עלהעגלה, אך לפתע הופיע הליטאי פופייקיס ינד׳ש, ואיתו שני גויים נוספים. הם הורידו אתיוסק׳ה מהעגלה, הוליכו אותו ליער, היכו אותו, אך יוסק׳ה לא נכנע ונאבק איתם, תפש בגרונושל פופייקיס והכריע אותו לארץ, אך שני הגויים האחרים התגברו עליו ורצחו אותו. זאת עוללליוסק׳ה חברו הטוב, פופייקיס הליטאי ימ״ש.התברר, שרועה אחד עמד מרחוק והיה עד למקרה. עזרו לי לאתר את הרועה, ונסיתי להשפיעעליו בדברים ובחפצים שיגלה לי את מקום קבורתו של אחי. שלוש פעמים חזרתי ליער, חיפשתיאת הגופה, אך לא מצאתיה...ברוך ק.: אני זוכר את פופייקיס כאשר עבד במחלבה, ואת החמאה שלהם הייתי מוביללקובנה, ומשם ייצאו אותה לגרמניה... סיפרו שהוא ואחיו היו פעילים ביותר ברצח יהודים.פופייקיס ימ״ש התפאר, שמינו אותו להיות ״ז׳ידו קאראליוס״ - ״מלך היהודים״ - וכי רחץאת ידיו בדם של יהודים, דם רב ככל שרצה...נודע לי שהוא גזל את תכשיטי הזהב של אחותי, אך הוא הכחיש ושלח אותי אל אמו. "לך ושאלאותה"... והיא, כמובן, הכחישה.תבעתי במשטרה המקומית להעמיד לדין את הרוצחים. קחמים נידון לעשר שנות מאסר.פופייקיס הצליח להימלט ליער, וכאשר פורסם שמי שיסגיר את עצמו לא ייפגע, הוא חזרושוחרר. כיום מכנים אותו "הורג היהודים"...אידים הצליח להתחמק עם הגרמנים, ונודע לי שהוא חי באמריקה.והאדמה רעדהונעה שלושהימים...מלבה פ.:ויום אחד-הובילו את הגברים ליער, ושם ציוו עליהם לחפור בור...ואחר בך בוקר אחד, בשעה ארבע לפנות בוקר הוציאו את כל יהודי העיירה מהגיטו, ולקחו אותם לעבודה... - ״כך אמרו להם״ -סיפרה לי המשרתת את הילדים והזקנים הובילו בעגלות, ואחרים הלכו ברגל "סבא שלך ישב בעגלה, בזרועותיו החזיק את אחיך הקטן, וכשעבר על- ידהבית ראיתי שנופף בידו״ וכולם היו עירומים אחר כך את כולם הובילו ליער העמידו את כולם לאורך הבור וידו בהם ובולם נשמטו לתוך הבור ועל הגופות שפכו סיד כיסו עליהם באדמה וההרג והרצח נמשכו עד שש בערב האנחות נשמעו והאדמה נעה ורעדה שלושה ימים . ביום ג׳ באלול תש״א - 26 באוגוסט 1941- עלתה יד הכורת על יהודי העיירה.דרסיאטבראי הזכרוגות361העיירה בכלירנהוווו יאייאיי י "א£1 • 4 * 4 *6 01# י* אי #0׳: באוגוסט 41ע1מקומות הרצח וקברות־האחים 34היישובנודלהקהלה תאריד ומקום הרצח ההמוניוילקומירי״ג אלול תש״א (5.9.41)דוביניקאז׳רניג׳ אלול תש״א (26.8.41)704דוסיאטקרוקי״ג אלול תש״א(5.9.41)204דטנובהדרביאןד תמוז תש״א(29.6.41)601דרביאןדרביאןא׳ אלול תש״א (24.8.41)דרביאןראש השנה תש״ב (22.9.41)סטראשוןכ״ב מנחם־אב תש״א(15.8.41)דרשונישוקדרשונישוקה׳-י׳ אלול תש״א(2.9.41־28.8)פוטבולג׳ אלול תש״א(26.8.41)441ואבולניקמאז׳ייקס״ז מנחס״אב תש״א(9.8.41)102וגרסמילישוקט״ו תשרי תש״ב(6.10.41)304וויהיר,ד1ת רוסיוז מתודעת אד אחיה 33העס היהודי אחוז להנותז-קווא כעוס יהוד מוס?וה.יא אמות ניייחיודז-1811 מנויי! ווו ברגרסו!ז׳ * נאוה. 24 (פאלחי.־). נדד חקי- טעונו.: ודהוויים ובתי הכנסת ש:ן{ש .*,י *י.- ..... .— ......ז היהדי בברית הטועמת. ::ללש הועלו נאש. וס אודנו זועק אלינו לנס־!דש. ס,־שרש, עתונאיש. סלומדיש. מה.׳ העש היהודי אחוז להבות אש!ו בקריאה נרגשת אל יתדות רוסיה אל וטעות! אץ סנאי למדים! נחוציםיהודי העולש ;ולו למלא את חל:ש מעשים! הובא האדום מחש מלחמת:אבלן הנובתי שהוא לעש ר,יהוו* קודש. אנו גאים, עאלסי חיילים יהודיםחטה לחיים ולימות. הכרוז של ו,ני• נמצאים בשורותיו. לוחמי החוות מד-ו שדר בכד תחנות ת־ויו הרושץת קיש לאויב ומשמידים אותו ללא ליאות•ריש. ברוסית. באנגלית ובגרמנית. אנו נאים. שאל!" יהודים נטצא־ם ני:ז׳ א נאוה. 24 0**!*.־). נדד הקי--שאמניש. שושו־ש, עתונאיש. טלומד־ש.שנו בקריאה נרגשת אל יהוות רוסיהוליהודי העולש :ולו למלא את חלקםבמאבק הנוכחי שהוא לעש יהיהודמלחמה לחיים ולימות. הכרוז של הלי-נו: שדר נכל תחנות הרדיו הרוסץתבא־ו־ש. ברוסית. באנגלית ובגרמניה.::־•ז סודר :ין הי*ז־:* ״הסד* החדש של היטלר שידושו ■4-חורבן. מות ועבדות. את .התרבותהחדשה" שלו מציינות תליות ורציחותהמוניות. שלושה מיליוני יהוד,: ופול*נ־ש נרצחו או עונו ער מות בשומן.בכל וחכי אירזשן • נששר דס יהוידטעונו*} ההורס ובתי ה״נשת שלהם לי $:יא אליהן סית וחור:;. אך אחתהועלו נאש. רש אחינו זועק אלינו לנס- אנו יי.ידעים: הנאצים כ**5יר•: א־״.כמה.׳ העש היודדי אחוז להכות אש! הן דנתי:־ רוחנית .יה! פכתיני. ;.••פני־.אד לטעות! זא סנאי למלים •.נחוצים ביגע זה. נעאלי םי:י אלי:ם, ■את•:•מעש ם! הצבא האדום לוחם מלחמת זידזיותינו גחוגים לסכל אער לא יה-קודש. אנו נאי! שאלסי חיילים יהודים אר. איפי אחינו נ*צ.תי£ וגט:חים, סז-3מצי^ ם בשי׳ 01*1• לוחמי הח״ות מצי- נים ער סות, סוצתינו כלפידים ונשבריםק*ם לאויב ומשמידים אותו ללא ליאות. חיים. זכרו את כל סעיפי רזוועח תא*׳4; נא'! שאלע' יהודים נמצאים ני* לת| אל תיפכחום ואל תשלחום! אי־ם1 ה:. י!",*ש צלל רחבי העולם, הש* יע לנו נחסח אחת כים מל זוועותאריי.׳חוזיוו אה זותת ייוזוזייזז דזיז* זיזי.1     ׳תתשו א!• אתש|במאבק הגדול חזה!■" בעבר היינו עוסדים כורדים וסתוכריההיפר. דוד כן־נלםוז, ער,יה נין הנו* י׳פע ננר כל הסן עעסר לכלותגו.אסים הרא׳פיים נבינוש, אסר בין אחר הוא הסצב־ חיום. קאויב עשםחיפאי': "אין א״ו יודעים נסח יהודים עלינו לח׳שסימו הוא כעת ונעוגח אחתנעארי עור נחוים בפולין, נניסניח, אויגן בנפע על כרית חסועצות, עללבלגיה. =חיל*;ל יבבל הארצות, עהינך כריסניח הגדולה וארצות הכריח; עלצרפת, פיליו וצ׳אנו&לוואשיח י ויתרהאוסות עעועבדו על ירי הנאצים ריחעל סרר סתפעסת בכל רחבי אירופהננר חבובע העריץ. אגו!יודעים ! חיס—  וסעטרו עקוב חרם אחד ריגם — נ!*יון. הם יסינרו* ועוסח אלינו לסלא אתחלמנו נחחעת חסוסתבגבצטטו את הפסוק ן "לא אטות כיאחיה", סנה דור נוגלסון אל העםאתר קבר־האחיםפיבוניהיער דאגוצ׳יי1.5 ק״מ מקרוקפאתי יער כ־100 מ׳ מדרביאןקילומטר אחד מדרביאןליד הכפר ויינייקיי2.5 ק״מ מדרביאן בכיווןלכפר קשוצ׳יאייער קומנזולבית הקברות היהודייער ז׳אדייק, 4.5 ק״מ מפוסבולבית״הקברות היהודיפאתי יער, סמוך לסמילישוקהערותוז1קוזזוו¥1111■ ו!אנון הגואסים חיו: } חסעורר ם.־ץסאישיע, הסופר דוד ברנלסון, ראג׳י־ם.יר חשילגוע אייונעסיין[ הסופר אליחארגבורג. חעתונאי ואסלאוסשי, כרתפרושיסורים וציירים ובפנים • ידועים,ניניהם: חוסר רייזן 1וחעחקנית • סלאדחיונג. הם. תבעו םתא|0ח חיחודית(!אידיעע ?אציע"), עגתגת לעולםאת 1 התנ״ר ואת איינןפסיין, ופרוירוהאבער" לחי׳לחם נ^ק^רות .נפע עלסיישו, כי -מוי לא'פיו, סיסי חנינייםוער חגה יטימ נת קעים לעם יעראצ/בור ההריגה "מאתיים מטרים אורכו ושמונה מטריםרוחבו. חפרו אותו הקורבנות בעצמם.*־ ■:וי.'?$*״׳•;.<י••■•"־׳*דוסיאט בראי הזכרונות362העיירה בכליונהברוך ק.: על פי הבור עמדו בשורה ארוכה זקנים, צעירים וטף רק לסוניה אפשטיין, רופאת שיניים, רק לה הירשו להישאר בכותנתה הנאצי ציווה לירות, הרוצחים הליטאים ירו, והקורבנות נפלו לתוך הבור זליג י,: קוזמים השאוליסט עבר ובדק את הקורבנות, אם מישהו עדיין זז,וירה ברוך ק.: והגרמנים עמדו וצילמו ההרג והרצח נמשכו עד שש בערב על הגופות שפכו סיד כיסו עליהם באדמה ובמשך שלושה ימים נמשכו האנחות, והאדמה רעדה שייקה ג: ״והאדמה רעדה שלושה ימים״ -כך סיפר לי גם הליטאי יוזוקאם, שהיתה להוריו מסעדה ויחד שיחקנו בילדותנו...ברוך ק.: אך הגויים ימ״ש לא הניחו ליקירינו גם במותם מת פעם היו באים ליער, חופתם ומנקרים באדמה ומחפשים זהב בין הגופות בבואנו לשם היינו מוצאים חפירות, הפירות...ביום ג׳ באלול תש״ז,במלאת שש שנים להשמדת יקירינוהתכנסה שארית הפליטה,גדולים וקטנים,לגילוי המצבה שהוקמהלבל אורד הבור - - -דוסיאט בראי ומכרוגות363העיירה בכליוגהלייב ס.: עמדתי ביער, על-יד הבור, עם סטרברן הדייג, והוא סיפר לי שאבי ביקששיהרגוהו תחילה, כדי שלא יראה במות יקיריו. ילדים הקיפו את אבא, סוככו עליו בגופם,והרוצח ירה במכונת ירייה."כאן, במקום הזה, מונחת משפחתך..."שייקה ג.: פגשתי בדוסיאט את הכומר, שהיה גבר צעיר בעל הופעה מרשימה. לשאלתי,מדוע לא מנע את השחיטה, השיב בקור-רוח: היהודים במותם כיפרו על חטא רצח ישו וכךנגאלו מסיבלותיהם...צילה ש.: סיפרו לי, שאחותי הצעירה הנה-ליבה׳לה צעקה לעבר הרוצחים: "חכו, יבואיום רנקמו את דמנו...!!"במקום זה מצאו את מותם יהודי דוסיאנג אנטאליפט, סאלוק וסביבתה, וזאראטיי...יעקב ח.: בביקור על קברות קדושינו שנפלו, שנהרגו, שנשמדו מידי הרוצחים ימ״ש,אמרנו "קדיש" ר׳אל מלא רחמים".עמדנו על הקברים הענקיים, מורדי ראש ומוכי לב, מלאי יגון למראה עינינו.גמרתי את הטפדי במלים: נקמתנו הכי גדולה ברוצחי עמנו - זהו קיומנו!דוסיאטבראי הזכרונות364העיירה בכליוגהאלקה ברון, גיבורהעיירהאלקה ברון, גיבור העיירה, גילהתושייה ונמלט מתופת ההריגה.במשך שלוש שנים מצא מסתורביער, שיתף פעולה עםהפארטיזנים, אך על סף השחרורטבע באגם, והוא חגור בנשק כדילנקום!על סיפור גבורתו שמעו הניצוליםבבואם לעיירה מפי מוקיריוהגויים.שייקה ג.: אלקה היה כורךבחבל שקי סוכר וסוחב אותםבקלות - שגי שקים על כל כתף.זליג י.: ובלגימה אחת היהמכלה שתים עשרה קדירותבירה!...אלקה ברון במדי הצבא הליטאיאלקה (אליהו) ברוןזליג יפה מספר:עם סיפוח ליטא לרוסיה שלחו הרוסים את אלקה לזאראסיי ללמוד חקלאות ונהיגה בטרקטור.ביום פרוץ המלחמה הגיע אלקה לעיירה, והוא נוהג בטרקטור. כשנשמע טירטור המנוע, חשבוהשאוליסטים שטנק חדר לעיירה ויצאו לקראתו...ביום שבו הובלו כל בני העיירה אל המוות, הצליח אלקה להימלט מתופת ההריגה, וכשהואערום חצה את האגם ומצא מסתור ביער, בתוך בור. מדי פעם היה עושה בחשאי מרחק שלעשרה קילומטרים, כדי להגיע אל ידידו הגוי הדייג, שסיפק לו מזון.שני רוסים, שהיו אתי בדיוויזיה הליטאית. סיפרו לי שהיה להם קשר עם הפארטיזנים, ובמהלךנדודיהם הגיעו סמוך לדוסיאט. הם חיפשו ביער מקום מסתור, ולפתע נתגלה להם אור מבצבץמן האדמה. לקול קריאותיהם הגיח מן הבור אדם, כשהוא רוכן על ברכיו, היה לו זקן ארוך עדהברכיים, וחלק גופו ערום... זה היה אלקה ברון. הוא זיהה אותם והזמינם להיכנס אל "ביתו".דוסיאט בראי הזכרונות365העיירה בכליונהבבור מצאו מאכלים כבושים ותפוחי־אדמה, מזון שהספיק להם לחודשיים.אלקה יצר קשר עם הפארטיזנים וסיפרו עליו שתמיד התנדב לפעולות שונות, וזעק לנקמה! אךהגויים נאלצו לעצור בעדו. ״היה סבלני״ - אמרו לו.יום אחד הם המתינו לאיש־קשר. הזמן חלף והשליח טרם הגיע. חבריו היו במתח רב, אך אלקההרגיע אותם. ולפתע נשמעה צעקה: "הינצלח"... התברר שהפאשיסטים עקבו אחרי אישהקשר, וכך נתגלה המחבוא. הגויים, שהיו לבושים, יצאו מייד מן הבור והחלו לירות. אלקה לאהספיק להתלבש, וכשהוא ערום התחמק וחצה את האגם.שני הגויים סיפרו לי שהם לא איבדו תקווה לפגוש אותו שוב. הם חופשו אותו ביער וקיוושבלילה ריח האש יוביל אותם אליו, עבר זמן וכך אמנם היה. הם מצאו את אלקהב״אילגשילער וואלד".הם גם סיפרו לי איך הלכו עם אלקה לחפש אוכל: פעם נילוו אליו והלכו אל פאסונייניה שגרהעם בעלה קרוב ליער, נכנסו לבית והבעל שאל: "כמה נחוץ לכם?" ואלקה השיב: "לאחרים אנונוהגים לומר כמה. אתה, תן כמה שאתה רוצה""."אכרון גצה לאחי מיכה מאחיך אליהו,19.12.1935״מימין לשמאל: חיים- הירשקה פיין, איסרלויט, דוידקה זק, אלקה ברון ומיכהסלפ.על הלילה האחרון בחייו סופר לי, שאלקה ועוד שניים מחבריו שמעו שהרוסים מתקדמים והםקרובים לאיזור. הם הצטיידו בנשק, והיו אמורים לחצות בסירה את האגם. אלקה ביקשלהעביר לבדו את הנשק, אך החברים לא הסכימו, ואלקה וחבר נוסף נכנסו לסירה עם הנשקוהתחמושת, השלישי נשאר בחוף והמתין, אך הסירה לא שבה.יותר מאוחר פלטו המים את גופתו של אלקה, ובכיס חולצתו נמצא הצילום של אחותו...ברוך קרוט: אלקה ואחיו גרשקה התחמקו מהרוצחים. גרשקה נורה, ואילו אלקה הצליחלהימלט, חצה את האגם והגיע ערום אל גראמאליס הרוסי, שגר בכפר בקרחת היער, במרחקשל שנים־עשר קילומטרים מאנטיזובה.גראמאליס היה איש עשיר, ולפני המלחמה היו לו קשרי מסחר עם משפחת ברון. אלקה הסתתרתקופה מסויימת בחצר של גראמאליס, אך הפאשיסטים באו ואיימו עליו, שאם אלקה יימצאאצלו, יעלו את ביתו וכל רכושו באש. אלקה הסתלק ליער, ושם הסתתר בתוך בור. איתרהסתתרו עוד שני קומוניסטים רוסים מהכפר אוזלינה, שאתם נפגשתי אחרי המלחמה. הםסיפרו לי, שאלקה גילה להם, שאם יצליח להישרד, יהיה לו קיום לכל החיים, כי ידוע לו היכןהחביאו היהודים את הזהב.",ועל לילו האחרון סופר לי, שבביתו של מארקילים ישבו אלקה ואחרים והאזינו לרדיו. הםהצטיידו בנשק כדי להעבירו אל מעבר לאגם אל היער. על גופו של אלקה היו קשורים כמהרובים ותחמושת מתחת לבגדיו, בהיותם בסירה נשבה רוח חזקה, הסירה התהפכה, ושני יושביהטבעו.אני חושב, שאלקה לא הצליח לשחרר את הנשק מגופו, ובגלל כובד המשקל טבע. לולא כןבוודאי היה ניצל. והלא היה שחיין מצויין, וגיבור!דוסיאטבראי הזכרונות366העיירה בכאונהגופתו נסחפה אל החוף, וסיפרו לי שהליטאים הפאשיסטים חגגו את מותו.ולי לא רצו להראות את מקום קבורתו.שייקה גליק: סיפרו לי שכאשר הובילו את היהודים מהגיטו, זינק אלקה אל מתחת לגשר,הסתתר, ויותר מאוחר התחמק ליער ישקינישוק. משם הוא פעל יחד עם הפארטיזנים, שהיוברובם רוסים ומיעוטם קומוניסטים ליטאים.לייב סלובו: ולי סופר, שאלקה התחנן וביקש מאחותו מירקה לברוח איתו, אך מירקהענתה: לאן שכולם הולכים, נלך גם אנחנו".חנה פארם: אלקה מצא מסתור גם בכפר קאלבוטישוק, שרבים מתושביו הם רוסים,שישבו שם עוד מלפני מלחמת העולם הראשונה. הם עסקו בדייג, והיתה היכרות טובה בינםלבין הברונים, שעסקו בדיג ובחקלאות, כולם היו אנשים חזקים ובריאים. קשרים טובים היולברונים ביהוד עם הרוסים, שהיו שנואי נפשם של הליטאים המקומיים.מלכה פלדמן: לאלקה ומשפחתו, שהיו דייגים, היו קשרים טובים עם הדייגים הגויים,והודות לקשרים אלה הצליח להסתתר.על הלילה האחרון סופר לי, שאלקה וחבריו השתכרו, ואולי מסיבה זו לא שלטו בסירה. אךאחרים העזו גם לספר, שכנראה גרמו בכוונה לטביעתו, מפני שהוא ידע פרטים על זהותם שלהליטאים הרוצחים...מיכה ברון: ואלה הדברים החרותים בזכרוני, מסיפור שסיפר לי אחד הניצולים:אלקה אחי נמלט, ולאחר שבע שעות שחיה מצא מסתור ביער. לפתע שמע רשרוש של עלים.הוא הסתתר מאחורי עץ, והבחין בדמות אוחזת ברובה. כאשר הדמות חלפה על פניו, אלקההתנפל על האיש, וכשתפש בגרונו הרובה נשמט מידו של זה. אלקה התכופף והרים את הרובה.כל אותם רגעים איש מהם לא השמיע הגה. ועתה, עם הנשק בידו איים אלקה על האיש ושאלמיהו, והלה זיהה מיד את הקול. היה זה אולימפה, רוסי מאחילינה. אני זוכר אותו כבחור גבוה,יפה ובריא. אולימפה ברח גם הוא מהליטאים ומהגרמנים כאחד. היה לו שק עם אוכל, ויותרמאוחר הצטרף אליהם רוסי נוסף, ועוד שני יהודים מאבלי.אלקה יצר קשר עם ידידו הליטאי, האיכר ביליוניס שניהל את המחלבה, וזה סיפק לאלקהולחבריו בחשאי נשק ומזון. ביליוניס היה ידוע כשאוליסט, ואיש לא חשד בו שיש לו קשריםעם הקומוניסטים.לילה אחד שמעו אלקה וחבריו שהחזית הרוסית מתקדמת, וכנראה ביטאו את שמחתם בשתייה.אחר־כך חצו בסירה את האגם, והסירה נמצא ה ריקה...דוסיאטבראי הזכרונות367העיירה בכליוגהשארית הפליטה, וילנה 1957.מימין לשמאל, למעלה: ברוד קרוט ובתועדה, דוד־ לייב איירם, מישה פישרמן,שלום גילינסקי. שורה שניה: רעיה קרוט(גילינסקס, בטי איירם, חגה פישרמן(פארם), מלכה גילינסקי(פלדמן), רחלפורטנוי. למטה: מישקה קרוט, מינהגילינסקי ואחיה דוב.יעקב חריט ולנה ויסקולסקישארית הפליטה ליד המצבה־ שגת 1957מימץ לשמאל: דוד־ איב איירסם, לייבסלובו, יעקב חריט; ברוך קרוט, זלעיפה, לובה נפוליון וחנה סלובו(חיימוביץ)דוסיאטבראי הזכררנרתירחמיאל קורב —כך הושמדו יהודיסאלוקוסביבתה 36ליד המצבה על קבר־אבותמימין המצבה:(-) זליג יפה, ברוך קרוטמשמאלה- אלקהקלוג(גאר) חמקהגאר.יושבות: אידה יפה, לובה נפואון,והילדות חנה׳לה ומירה׳לה יפה(-)אידה גאר(משמאא.368העיירה בכאוגה1941- ערב "שבת נחמד׳."הגיע הגוי שאותו שלחנו לליגיאני, להיוודע אם זה נכון שהשמידו את העיירה, והואאישר שאת כל תושבי העיירה - מאתיים נפש - הרגו הליטאים, וכן גם את אנשיקאלטיניאני. אין לאן להימלט. הנחמה היחידה היא שלדברי השליח אלה הם מעשיהליטאים, ושהגרמנים אינם יודעים מזה, ומפיצים שמועה שהאשמים יבואו על עונשם...ב־4 בספטמבר הגיע אא מכר, בעל אחוזה מליאנישקי, מברך אותי ומפוחד מאוד. אנישואל אותו: "אדון רגנר, מדוע אתה כל כך מבוהל?"- ״איני יכול לדבר״ - פרץ צעקה.-י "אמור לי. ספר לי!"- ״אסור א לדבר״ - היתה תשובתו. עמדתי על כך שיספר, והוא פתח ואמה:"החאטו שאני והאיכר(-) נסיע את היהודים מדוקשט. לאן אנו מסיעים אותם לא אמרולנו. אבל ליהודים אמרו שמסיעים אותם לעבודה בראקישוק. באותו יום הסיעו אתהיהודים גם מסאלוק, רימשאני, טורמאגט ומעיירות אחרות.הגענו אער על-יד דגוצי(על דרך זאראסיי־אוטיאני), על הדרך היורדת לדוסיאט.ציוו עלינו לעצור, ועל היהודים ציוו לרדת מהעגלות, ומייד פתחו עאהם בצעקה, שכולםיתפשטו עירומים. הקורבנות הבחינו מייד שהם עומדים על-פי בורות ארוכים ועמוקים,מוקפים ב״בנדיטים" ומכונות יריה. היתה בכייה גדולה, צעקה עד השמים. הגבריםהתפשטו, ומהנשים אף אשה לא הסירה את בגדיה. ומייד נורו עאהם יריות מהמקלעים.ועלינו איימו, שאם מישהו יספר מלה, יירה. שניים מהעגלוגים יצאו מדעתם.ואני באתי לספר לך זאת, אוא תצאח לברוח בך הושמדה העיירה סאלוק, אחת מהעיירות העתיקות באטא, מפורסמת בלומדיה, גםאם היתה ענייה מאוד...דוסיאט בראי הזכרוגרת369העיירה בכליונהדוד־לייב איירפט—על קבר אבות (קינה)א וועג א גרייטע האטזיך געצויגען גלייך.פרן איין זייטוואלד,ארן פרן דער צווייטער זייט טייך.טיף אין רראלדאריסגעהאקטאררם די ביימערגעמאכט האט מען דארט א גרריסן קבר...ארן ררער עם האט גערראלטלויפעןצרם טייךאין דערשאסןגעררארןגלייךפארן האנטהאט ער געהאלטן זיין בררדערארן געשרריגןגאר די קרילפרן דעם היטלערישן מערדערהאט איס געטראפן.די ערדפרןדעם קבר האט נישטגערוט,נישט ביי טאג ארן גישט ביי באב ט,ארן די גרריסע ררעלטהאט אויף דעם געקוקטארן גישט געגרמען אין אכט.מ׳רריל שדין ררעגן דעם גישט ריידןמ׳זרבטצר פארגעסן,קיין "שבעה,, איז מען גאך גישט געזעסן...דרך רחבה נמשכה ישר.מצד אחד היעררמו הצד השני הנהר.עמוק בתוך היערעצים געקרררקברגדרלשמכרר.מי שניסה להימלטואל עבר הנהר ברח,גררה מייד רגרצח.חרא את אחירבידר אחוראך כדרר הררצח הנאציהשיגר.אדמת הקבר לא רגעהלא בירם רלא באלרהערלם הגדרלכל זאת ראהוהתעלם.גם לדבר על כד לא יאבו.מתאמצים לשכרה,והרי "שבעה,, ערד לא ישבר...אט די ביימערררעלכע זיינען דארטגעבליבן שטייןזיי ררעלןאייביק זיין עדותפרן די מעגטשאכע קרלרת ארן גערריין.צרויי הונדערט מעטער די לענגארן אכט מעטער די ברייט ־אכט טויזנטפרריען מעגער ארן קינדערליגן דארטטריט.אלע יארן פלעגט מען קרמען צום קבר,אמאל ורייניגער אוןאמאל מער.יעדער אייגער פלעגט ארומגיין דעם קבראון עס פלעגט פאלן א טרער.מ,פלעגט דעס טאג פון זכר רן גישט עסן.אלע האבען געשריען מיט איין קול:"מיר וועא קיינמאל גישט פארגעסן י"דאם הארץ ביי מיראיז גערוארן רד א שטייןאין די אריערן פלעגן מיר קאגגעןזייערע קרלרת ארן געוריין.מיר דאב טאז ררי הייגט וואלט דאם גערוען.רק העציםשנשארו שם עלעמדםיהיר לנצח עדיםלקראת האנשים ולבכים.לאורך מאתיים מטריםוברוחב של שמונה,שמונת אלפיםנשים גברים וטףמומתים שם מונחים.מדי שגה עאנו על הקבר,פעם פחות ופעם יותר.כל אהד הקיף את הקבר,רהדמע נושר.ביום הזכררן לא יכלו לאכול.הכל זעקו בקול:״לעולם לא נשכח!״לבינהפך לאבןובאוזניצללו הקראת והבכייה.א נדמהכאילו היום זה היה.איך האב זיך געדרייטארוס די ביימער פון וואלדאיינער זאל א געשריי טאן:״איד האב עם געזען!״אבער די ביימער האבען זיך געבויגןווי זיי וואלטן רואם געמייגטאלע צוזאמען, די ערד, די ביימערהאבען מי ט אונז צוזאמעןגעוויינט.אפשר האב איד וועגן דעםצושפעטגעשריבןאין מיין הארץאיז קיין גרעסערער ווייטיקגישטגעבאבןמיר טארן גישט פארגעסןאון א טעות האבןפארעגדיק פון דוסיאטליגןאיןפאזיימער וואלדאכט טויזנט יידןפוןזאראסיי, דוסיאט, סאלאק,דערמארדעט און באגראבן.פארגעסן פון דעם איז זייער שווער.מ,דארף שטיין אויף דער וראךעסזאלנישטזייןאזוינםמער!!!סובב אניבין עצי היער, ;אוא אחד מהסיתןקול:"אני ראיתי הכול!"אך העצים משתוחחיםכאילו הם דבר- מה שחים.כולם, האדמה, העצים,יהד איתנו בוכיבגאוא על כל זאתאיחרתי לכתוםבלבי-כאב גדול יותרלא אוכל לכאובאסור לנו לשכוחואל לגו לשגות:בואכה לדוסיאטביער פאזיימי מוגהיםשמונת אלפים יהודים;מזאראסיי, דוסיאטוסאלוק,קבורים רצוחיבלשכוח איד אפשר זאת?יש לעמוד על המשמר,שכזאת לא יקרה עודמחר יי!דוסיאטבראי הזכרונות370העיירה בכליונהרחל רבינוביץ(טלובו) -בגיטו קובנה ובמחנהשטוטהוףהייתי כבר די זמן בהכשרה כדי לזכות בסרטיפיקט, אך כשזה הגיע לא היה לי כסף לשלם בעדו.המשפחה עזרה אז לדודתי אידה, שעמדה להינשא, ולא יכלו לתת גם לי.אושרתי גם לעלייה בלתי ליגלית. אני זוכרת שריינקה לוין באה אלי לקובנה יחד עם שליח,והם אמרו לי לקחת מייד תרמיל על השכם ולצאת אתם לארץ־ישראל דרך רומניה. אך איךיכולתי לעזוב כך פתאום ומבלי להיפרד מההורים? ריינקה והשליח אמרו לי: "ראי, את עלולהלהחמיץ את ההזדמנות!,, זה היה באביב 1939. ואכן, החמצתי."היו זמנים של תקווה"קבוצת "התקווה" בקן השומר הצעירבדוסיאט, שנת תפר״ח.מימין לשמאל, למעלה: מאיר סלם,אתקה שניידרמן, לנקה ויטקולסקי,אלקה מלמד, איסכה זייף, מיכה ברון.שורה שניה: רבקה מילון, סלובקהיופה, רחל סלובו, רחל שו״ב, רבקהסקופ. למטה: שיינקה חייטוביץ,רבקה מלמד.בהכשרה בקבוץ "חיים" בפוניבז,.רחל סלובו (משמאל) עם חברתהרבקה שו״ב.בשנת 1938, בתום תקופת ההכשרה, התחלתי ללמוד בקורס לאחיות בקובנה, וכשסיימתי אותרעבדתי כאחות בבית החולים האוניברסיטאי בעיר. באוויר ריחף כבר ריח המלחמה. התחילולאמן את הפרסונל של בית החולים להתגונן מפני גז מדמיע, שעלולים לרסס המטוסיםהגרמנים. רוב החולים פונו מבית החולים, אך הצוות הרפואי נשאר במקום.זה היה בליל שבת. ביליתי בבית דודי, העתונאי ישראל ג׳ופר (שם שנתנו לו הגרמנים במלחמתהעולם הראשונה). היו אתי גם אחיותי איטדדלה וסרניה ואחי לוליק. כשליטא סופחה לרוסיהאמא שלחה אותם לקובנה, אל הדוד, כדי שלא יצטרפו לקומסומול...בגלל האימונים שהיו בבית החולים קינן בי חשש מהמלחמה, והבעתי את דאגתי בפני דודי, אךהוא הרגיע אותי. אני זוכרת שהוא ציין, שרמי־המעלה מן הצבא הרוסי עדיין יושבים בבתיםהחדשים שעל שפת הניימן, ״ולא ראינו שפינו אותם״ - כך אמר.בחצות חזרתי לבית החולים, וישבתי לכתוב רצפטים. לפתע נכנס לחדר האיש היקר, הרופאד״ר אלקס. הוא התקרב אלי ואמר בליטאית: "אחות רחלה, שמעי דברים היוצאים מן הלב.עיזבי מייד את בית החולים, ואני אשאר לעבוד במקומך. צאי עכשיו! לכו לכל מקום שאליודוסיאט בראי הזכרונות371העיירה בכליונהישאו עיניכן! רוצו לגבול! כי כאן יהיה איום ונורא, וביחוד ליהודים! רוצי עכשיו והצילי אתעצמך ואת משפחתך..."לא יכולתי להאמין למשמע אוזני. והלא זה עתה חזרתי מבית דודי, ושם כל כך הרגיעו אותי.סיפרתי על כך לרופא, אך הוא המשיך, והאיץ בי לברוח. ומה יכולתי לעשות בשעת לילהשכזאת? איך אגיע לבית דודי? איך אגיע אל הורייביום ראשון לפנות בוקר נפלה הפצצה הראשונה. שערי בית החולים ננעלו. התברר, שמנהלבית החולים, שהיה קומוניסט, נמלט עוד בלילה, והמנהל החדש, אוז׳אליס, הסתובב כבר בחצר.ד״ר שניידר פנה אלי ולחברתי צפורה קריל, שהיתה אתי במשמרת, ואמר לנו: "כמו שאתןבחלוקיכן רוצו מייד ועלו על האוטובוס העחב את בית החולים!"לצפורה היה חבר בקובנה, ואני זוכרת שהיא אמרה: "איך אסע מבלי להיפרד?" ואני, כהרף עיןחשבתי, איך אעז לבקש רשיון יציאה מאוז׳אליס האנטישמי?היתה שם הרופאה גרודיטה, ליטאית טרוצקיסטית, בוגרת הגימנסיה בראקישוק, שמוצאהממארקוני, במרחק חצי קילומטר מדוסיאט. נרקמה ידידות בינינו, ולילות ארוכים היינויושבות ומשוחחות. גרודיטה ניגשה אלי. ״מה אוכל לעשות למענך?״ - שאלה. ואני ביקשתישתשיג לי רשיון יציאה. היא הביאה לי רשיון, וירדתי לחצר. עמד שם אמבולנס, ובמושבהקדמי ישבו הנהג ורופא ליטאי. הם הסכימו שאצטרף אליהם, וישבתי מאחור. לפתע שמעתישהם אומרים: "איפה כדאי להיפטר ממנה? הרי ממילא יהרגו אותה", והם הורידו אותי על־ידהכנסיה ״סובור״: ״כאן יהרגו אותה מייד״ - אמר אחד מהם. במקום ההוא היתה התקהלותגדולה, ואחיות רבות, עדיין לבושות בחלוק הלבן, הסתובבו שם. ביניהן מצאתי את אמהסטולוב. נפלתי לזרועותיה, והיא הציעה לי שאסדר מייד את שערותי, כדי שלא להיראותבורחת...הרושם היה של בריחה משריפה גדולה. כולם רצו בכיוון לתחנת הרכבת. בין האנשים זיהיתי גםאת ד״ר פרציקוביץ, לבוש בחלוקו ומזוודה בידו. אני זוכרת שנטמעתי בין ההמונים.ראיתי־ולא־ראיתי. רצתי, והכל היה כל כך מעורפל ולא מובן.רצתי לבית דודי..אליק י.: הייתי אז בן תשע שנים. אני זוכר שהמצב עדייז לא היה ברור. בחצרהסמוכה לביתנו התגוררו טייסים רוסים, ומייד לאחר ההפצצה הם נעלמו כמו רוח...בבוקר טילפן קצין רוסי. בתו למדה נגינה בפסנתר אצל אמי, והוא היה בידידות עםאבא. בשיחה הזאת הוא הציע להסיע רק את שלושתנו: אמא, אבא ואותי, ובלימטלטלים. היתה לנו שהות של חצי שעה להחליט. אמא היססה. היא היתה חולת סברתוחששה מהטילטולים, והאמינה שבכוחם של הרוסים להתגבר, אבא השיב לקציזבשלילה. למחרת בבוקר העירו אותנו קולות מהומה. ברחוב דאוקשוס ניראו זורמיםנחלי אדם ועגלות עם מטלטלים. אבא חשש שהגרמנים יגייסו מייד גברים, אך היה בטוחשהם לא יגעו בנשים ובילדים ולכן החליט לעזוב מייד את קובנה, עלה על אופניו ונעלם.אליק יפה בן ישראל ז׳ופר ומגיה(לביתבודניצקי),דוסיאט בראי חזכרונות372העיירה בכליונהאני זוכרת שדודה מניה ארזה מזוודה קטנה ונתנה לדוד, וכך אני רואה אותו נעלם על אופניו.יותר לא ראיתיו.אליק י.: היססנו אם לברוח או להישאר. כעבור שעה הופצץ הגשר על הניימאן,וראינו קורת ברזל עפה ממנו. היה פיצוץ גם על גג ביתנו. מבעוד בוקר אמא אספהמטלטלים ותחבה אותם לתוך ציפות גדולות. מייד לאחר ההפצצה תפשנו בידינו אתהציפות ועזבנו את הבית. רצינו להגיע לדוסיאט, להיות בקרב בני המשפחה, וחשבנוששם י היה שקט.יצאנו לדרך: הדודה מניה ובנה הקטן אליק, אחיותי איטדדלה וסוניה, אחי לוליק ואנוכי. אביהשל מניה נשאר לשמור על הבית .אליק י.: ההפצצות ליוו אותנו הלכנוכשנודע לנו שהגרמנים הצניחו כוחות צבא,כשני קילומטרים מהדרך..אנשים הזהירו אותנו לבל נמשיך ללכת, כי פורעים ביהודים. ברגלו של אליק התפתחו בועותמים, ואני זוכרת שנכנסנו לאחד הבתים לנוח, הגויה הציעה לנו מחסה בדיר חזירים והזהירהאותנו שלא נצא, כי בעלה בין הפורעים.אליק י.: אני זוכר שהגויה הציעה לנו מחסה באסם התבואות, ונשארנו שם כמהימיםבמשך יומיים עד שהתקרבנו לווילקומיר.סטינו לעבר היער ומצאנו מחסה במרחקבוקר אחד עזבנו את המקום נודע לנו שהליטאים אורבים בדרכים ורוצחים, והחלטנו לחזורלקובנה.חיים מהיד אל הפההתחלנו ״חיים חדשים״ - חיים מהיד אל הפה. יום אחד הסתננתי אל השוק להשיג מעטתפוחי־אדמה, ולפתע נשלף לוע־רובה אל־מול פני. מצאתי עצמי מול שני בריונים, ששיערראשם קצוץ ומראה פניהם מבהיל. פתחתי במנוסה, והם אחרי, באחד הבתים הבחינה אשהאחת ברודפים, וביקשה מהם רחמים עלי: "ילדה כל כך נחמדה, אל תירו בה". אני זוכרתשירדתי במדרגות והלכתי כל כך נפחדת. לא פחדתי מהמוות עצמו, אלא מהתהליך,..הם צעדו לצדי וסיפרו שהיו אסירים בסיביר, ושהרוסים עינו אותם שם, ובכל אשמיםהיהודים! ביקשתי מהם שיחסלו אותי מייד ובמקום, אם ברצונם לחסל יהודיה. סיפרתי להםשאני אחות רחמניה, והזכרתי גם את שם הרופא שעבדתי איתו בבית החולים, והנה לאהאמנתי למראה עיני: אחד מהם ניגש לטלפון לברר אם הפרטים שמסרתי נכונים. התבררשאשתו של הבחור הפעיל מהשניים היתה אחות, ולא רק שאישרה את דברי, אלא גם הוסיפהשאף פעם לא ראתה אותי בין הקומוניסטים .עם הכיבוש הרוסי היה נהוג להתכנס למועדון, לשמוע הרצאות פוליטיות ולשיר שיריםרוסיים. אני זוכרת שאנטישמית אחת, דוברת גרמנית, שחיכתה בקוצר־רוח לבוא הגרמנים,שאלה אותי לא פעם: "רחילוק, מדוע אף פעם אינך מבקרת במועדון?׳, ואני הייתי משיבה,שאני מעדיפה לעבוד, להרוויח כסף ולקנות לי דברים יפים.-העובדה שלא ראו אותי "בין הקומוניסטים" הניחה כנראה את דעתם של שני הבחורים והםליוו אותי לבית דודי. מצאתי שם את אחיותי מסתובבות בסהרוריות, אחי שכב על הספה,וכשראו אותי נכנסת בלווית השניים, נתקפו כולם בבהלה. אחיותי פרצו בבכי, וכיסו פניהןבידיהן. אך הדודה לא איבדה את עשתונותיה, ומייד ערכה את השולחן והציבה עליו בקבוק יין.אחד הבחורים עזב מייד, והשני נשאר לשתות, ואפילו הציע ללוות אותי לקנות לחם. במשךזמן־מה עוד היה מופיע ומציע עזרתו, והדודה החלה לחשוש מהקירבה היתירה. יום אחדהחליטה הדודה שנעזוב את הבית ונעבור לגיטו.דוסיאטבראי הזכרוגות373העיירה בכליונהבסעיף 5 של המסמר, שפורסם על ידיהיינרייד לוהזה(רייכסקומיסאר שלה״אוסטלאנד״) ב-18 באוגוסט 1941בריגר, נאמר; שאזורי הפרובינציה יטוהרומיהודים... בסעיף זה נקבע, שבמקביללביצוע ההשמדה יש להכניס את היהודיםבערים הגדולות לגיטאות, ופורטו הכלליםשל "ממשל עצמי יהודי" בגיטאות,בראשותם של "יודנראטים" ומשטרהיהודית לשמירת הסדר בתוכם...37שדה התעופה היה הלוויתן הגדול אשרבלע את כוח העבודה היהודי בגיטו קובנהבימי שלטון הנאצים. הגרמנים שאפולהפוך את שדה התעופה הפרובינציאלילשדה תעופה מודרני וגדול....שדה התעופה היה לשוכני הגיטו, הרעביםוערומים למחצה, שם נרדף לעבודהמפרכת״. 38הוא היה הצל המבעית שליווה את חייהםהדועכים של היהודים בנתיב היסורים שלגיטו קובנה.ברוד ורעיה קרוט ובנם מישה אדהאנדרטה בקובנה.הכתובת ברוסית וליטאית: "בפורט(במצודה) הזה הרוצחים הפאשיסטיםרצחו ועינו המוני אגשים.ניתן כבוד אבר קורבנות הפאשיסטינג"בגיטו קובנהבסוף יולי 1941 נכנסנו לגיטו. כשניתנה הפקודה לעבור לגיטו, "העסקנים" התמחו עד מהרהבחילופי דירות. היה רובע שנמצאו בו בתי־עץ קטנים, ממש כמו וילות יפות, וברובע אחר היושיכונים - בלוקים גדולים לפועלים. מובן, שאת הווילות תפשו מייד "העשירים". הדודההניחה מראש, שקודם כל יציקו לעשירים, ולכן העדיפה שנשתכן במקום צנוע, ולא במרכז,אלא בקצה הגיטו, ליד הוויליה. העמסנו ארון בגדים וחפצים שונים לתוך ארגז גדול מעץ("באראק"), והתישבנו מעל המטען. עברנו על הגשר, ולפתע, בין המוני האדם הבחנתי בבתיהשר׳ב וצירה׳לה קגן. המוני האנשים נדחקו, דחפו וצעקו, וילדים בכו, ואני התרוממתי והתחלתילקרוא בקול: "בתיה! צירה׳לה!" הבחנתי שהן הסיטו את ראשן לצדדים, לחפש את הקולהקורא. עברתי לקצה העגלה, עשיתי תנועות בידיים, וצעקתי: "פלסו לכן דרך ובואו!" ואכן, הןהגיעו והצטרפו אלינו, ועל ספה אחת ישנו שלושתנו.בגיטו הייתי עד ה-ד ביולי 1944. תחילה עבדתי בחפירות בשדה התעופה. אני זוכרת שבזמןהראשון לא דיברנו על המצב הנורא שאליו נקלענו. התנהגנו כאנשים שנתאבנו. היינו שרוייםבמצב בלתי סביר. אחי לולקה יצא לבריגדת עבודה ויותר לא ראינו אותו. כל פעם נעלמו עודועוד אנשים. עצוב להגיד זאת, אך מסיבה זו לא הרגשנו מחסור בבגדים... צריך לציין לשבח אתעבודתן המסורה של העובדות הסוציאליות בגיטו, רובן חניכות תנועות הנוער, שתמיד ידעולמי אין ולמי חסר, וחילקו לכל הנזקקים,והנה יום אחד הגיעו לגיטו בני עיירתנו ריב׳ל קרבלניק וילדיה יצחק ושיינה׳לה. הם הצליחולהימלט מדוסיאט, ומפיהם נודע לנו על המצוקה שם בגיטו ועל ההתעללות ביקירינו. לאיכולנו לשער שבעת ההיא - בדוסיאט - כבר איש לא נותר בחיים... ריב׳ל וילדיה נשארו לגוראיתנו זמךמה, עד שעברו לבית הכנסת. יותר לא ראיתים. כנראה שבאקציה הגדולה הם ניספו."חופרים לנו כבר בורות"אחותי סוניה ואנוכי חלינו בטיפוס ואושפזנו. איטה׳לה היתה מתרוצצת אנה ואנה בחדרהמדרגות של בית החולים, בקור ובשלג, ובלי אוכל. כשהיתה מצליחה להשיג אוכל היתהמביאה לנו, והרי בקושי סיפקו לנו שם מים! איטה׳לה היתה כל כך י־זה, והייתי בטוחה שלאתוכל להחזיק מעמד. בין המבקרים בבית החולים היו ד״ר אלקס וגם ד״ר בראונם, וכשהחלמתי,הוא היפנה אותי לעבודה בבית החולים האינפקציוני, אני נזכרת שבאקציה הראשונה בגיטוהקטן, כשהוציאו את הילדים, הייתי בדרכי לבית החולים והבחנתי בחברה שהיתה מטפלת,קראתי בשמה ועודדתי אותה להימלט, אך היא השיבה בקול רוטט שלא תפקיר את הילדים,..יום אחד נערך בבית החולים ביקור של ״הקומיסיה״. הופיע ראש העיריה - נאצי! ונתלווהאליו רופא ליטאי שהכרתיו מעבודתי מבית החולים בקובנה, וזכרתי אותו כאיש חלש וכנוע.והנה כשהתלווה לראש העיריה הלך "עם אפו למעלה" ואפילו לא השיב לברכתי.עברו אז שלושה שבועות, כשכל מזוננו קליפות תפוחי־אדמה מבושלות.., באה דודתי ומסרה לירשיון עבודה בבריגדת העבודה: ״שם תוכלי להשיג אוכל״.״ ״איך אעזוב את בית החולים?" -דוסיאט בראי הזכרוגות374העיירה בכאוגההרהרתי. הייתי צריכה לדאוג למחליפה במשמרת, באתי לחברתי פרידה רובינצ׳יק־איירס,סיפרתי לה שאנו ממש רעבים וכי ישנה הזדמנות להשיג אוכל, וביקשתי ממנה שתחליף אותיבמשמרת. הבטחתי לה, שאם הכל יעבור בשלום, אביא גם לה אוכל.סודרתי לעבוד בקסרקטין, במחראות ובמטבח, ואיתי היתה גם רבקה אפשטיין - אחותכירורגית. נגמר היום, ושמחנו שבאה לקיצה העבודה בזוהמה הזאת. בעוד אנו חוצות אתהמגרש עצר אותנו קצין גרמני שחזותו נעימה, ואמר לנו: "שמעתי שאתן אחיות רחמניות. דעולכן, שיש לכן מזל שהיום הייתן כאן ולא שם, בבית החולים". הוא סיפר שנודע לו שהעלו באשאת בית החולים האינפקציוני, ועדיין האש נראית מרחוק, מייד חשבתי על גורלה של פרידה.(מאוחר יותר נודע לי שהיא קפצה מהקומה וסניטאר יהודי עזר לה להינצל. היא עברה לעבודבבית החולים הכירורגי. ועוד נודע לי, שבין הניספים אז היו ד״ר דווידוביץ ועוד אחותשהיכרתי, פליטה מפולין).באותו רגע חלף נגד עיני ה״מחזה" שראיתי בשבת האחרונה: זקנים חופרים בורות סביב לביתהחולים, ולא הבנתי אז בשביל מה הבורות: האם להנחת צנורות־ביוב או לאחסון ירקות לחורף?וגם נזכרתי בדבריו של בראוור, פינקסן מקובנה, ששכב בבית החולים חולה ועזוב, שאמר לי:״אל תבואי מחר, חופרים לנו כבר בורות״ - ולא ירדתי אז לסוף דעתו. המחשבות חלפו בזואחר זו, ונזכרתי גם בביקור של הקומיסיה. ניסיתי לקשור ביחד את כל המקרים האלה, כדילהבין עתה את משמעות בשורתו האיומה של הקצין, שבית החולים עלה באש! הקצין הכניסאת שתינו לחדר והציע לנו אוכל, אך לא היה לנו כבר חשק לשום דבר. על פי הוראתו קבוצתחיילים החזירה אותנו לגיטו. כשעזבנו את שאנץ, מעל הגשר יכולנו לראות את האש על צירה׳לה קגן ובתיה שר׳בה״חיים" בגיטו התנהלו בין אקציה לאקציה. מדי פעם נחטפו אנשים, והגיטו נהיה יותר ויותרדליל. מתוך אלפי האנשים שהיו בגיטו, אני חושבת שאלפיים איש מצאו מסתור ב״מאלינות",אני זוכרת, שקרובנו אפשטיין, שהיה האחראי לבית המרחץ, התקין בעליית הגג קיר כפול, ושםמצאו מחסה שמונה אנשים.צירה׳לה קגן ויצחק שטיינמן.שניהם ניספו בשואה.אליק י.: שמונת האנשים היו: אפשטיין ואשתו, המסיק ואשתו ושני בניהם, שהיובשנות העשרים לחייהם, אמי, ואנוכי,הגרמנים ידעו שאנשים מסתתרים במקומות מחבוא, והם היו מאיימים: "אנחנו נפוצץ בית עלבית, ולא תישאר אבן על אבן, תיהרגו כמה פעמים: תיחנקו, תישרפו ותיירו!" אך אנשיםהמשיכו לחפור מנהרות, ואת האדמה שנחפרה "העלימו" בשפת הנהר־••בספטמבר או באוקטובר 1943 צומצם הגיטו יותר ויותר. לגרמנים היתה שיטה "לשגע" אותנו,ומדי פעם היו מעבירים אנשים מאיזור אחד של הגיטו לאיזור אחר. יום אחד ציוו עלינולהתכנס במגרש, ומשם התחלנו ללכת בעקבות שומר גרמני, שהקדים אותנו בצעדים מהירים,הספקנו לעבור שלושה בלוקים, כשלפתע הבחנתי בבתיה ובצירז־דלה. הן הגיחו מאיזה "חור"וקראו לי: "רחל, רחל, אגו יוצאות אליך!" חששתי שהגרמני יהרוג אותן, ורמזתי להן לאלהיגלות, הן כנראה הבחינו בו, וצעקו לעברי: "בואי ותהיי אתנו". הגרמני היה כבר רחוקממני, וקראתי לעברן שאינני רוצה ליהרג שלוש פעמים.,. והרי בזה איימו עלינו הגרמנים. כלכך קיוויתי שתבוא להן הזדמנות בטוחה להתחמק, אני המשכתי ללכת, ויותר לא ראיתין.אחרי המלחמה נודע לי שהגרמנים העלו את הגיטו באש, וכי אלפי אנשים נהרגו ונשרפו.סיפרו לי שבתיה וצירדדלה ניצלו מן התופת ההיא, אך המוות המתין להן במקום אחר. לפיהשמועה, צירה׳לה ביחד עם גיסתה הצליחו להתחמק משיירת "מצעד המוות", והן ניסו למצואמחסה באחד הבתים שבצדי הדרך. ישבו שם חיילים גרמנים, והשתיים נורו למוות, זה קרהממש על סף השחרור!ועל גורלה של בתיה שו״ב סיפרו לי, שאחרי השחרור היא נשלחה על־ידי הרוסים לרעות אתהבהמות הרוסים אספו עדרים גדולים של בהמות כדי להעבירם לרוסיה הלבנה. בתיה עברהעם הבהמות מרחקים גדולים, היא לא הספיקה להתאושש מדלקת־ריאות שלקתה בה, גופהנחלש, והיא כשלה בדרך ומתה.אי־שם בשדות פרוסיה כרו לה חברותיה קבר, והציבו עליו קרש־עץ למצבה.דרסיאט בראי הזכרונות375העיירה בכלירנהמשמאל לימין: בתיה שו״ב, אלקה סלםדפריידקה קגן.שלושתן גיספו בשואתאברהם פ.: בשנת 939 1 באתי לביקור הורים בליטא. פגשתי את בתיה שו״ב, והצעתילה נשואים פיקטיביים כדי שתוכל לעלות לארץ, ובתיה השיבה לי: "אין צורך. אושרתיכבר לעלייה בלתי ליגלית"אסתר א.: ואז מלאו כבר שש שנים להיותה בהכשרה!שמואל ל.: כשפרצה המלחמה הייתי בקובנה. בתחנת הרכבת פגשתי את בתיה שו״בוהצעתי לה לברוח אתי לרוסיה, אך היא אמרה שתנסה להגיע לדוסיאט״סבאוגוסט 1943 החלו הגרמנים לחסל אתהגיטאות והשליטה על היהודים עברהבלעדית לידי גורמי ם.ם.היהודים בעלי כושר- עבודה הוכנסולמחנות־ ריכוז שהוקמו למטרה זו בליטאאו נשלחו למחנות כאלה באסטוניהובלאטבית ילדים, זקנים, נשים שלאבכושר-עבודה - נרצחו.39שטוטהוף - החל מ- 13 בינואר 1942מחנה ריכוז, ובהדרגה הלך וגדל מספרהשלוחות שלו. שם עבדו נשים וגברים הןבשביל התעשיה הצבאית והן בעבודותביצור שונות. אם כי רשמית היה שטוטהוףמחנה עבודה, היו בו משרפות שהושמדובהן מספר רב של אסירים.ב-25 ביגואר 1945, בהיות המתקפההסובייטית בפרוסיה בעיצומה, החל פינויהאסירים משטוטהוף.40"מצעד המוות"יום אחד רוכזנו על הדשא וחכינו לבוא הרכבות מגרמניה. הלילה חלף, והרכבות לא הגיעו.למחרת ראינו את ד״ר אלקס מסתובב הנה והנה. כולנו ישבנו על הדשא, היינו עצבנים והמתנולבוא הרכבות. לא ידענו מה יילד יום. תוך הילוכו זרק ד״ר אלקס מבט נוגה בהמונים, וניכרהיה שליבו כבד עליו. איזו דמות אצילה, מיוחדת במינה, הוא היה! ד״ר אלקס הבחין בי ורמז לילהתקרב. הוא לחש לי שמוציאים אותנו לעבודה ולא למוות, והידיעה הזאת מייד פשטה בקהל.והנה ניגש אליו הנאצי גקה ימ״ש. בדרך־כלל היה ידוע, שכאשר ד״ר אלקם היה צריך לדבר אלגקה, הוא היה מדבר אל גבו ולא מול עיניו. והגה הפעם התנהלה השיחה פנים־אל־פנים. ד״רגרפונקל, שעמד בסמוך להם, סיפר לנו ששמע, שגקה הציע לד״ר אלקם להסתלק עם אשתו,והוא יעלים עין. ד״ר אלקס סרב להצעה ואמר: "לאן שכולם ילכו, אלך גם אני". ד״ר אלקסמצא את מותו במחנה דאכאו. יהי זכרו ברוך.למחרת הגיעו הרכבות והובלנו לשטוטהוף. שם פגשתי את גולדקה מלמד, שהיתה במצב שלחוסר אונים. ראיתיה אז פעם אחת ולא עוד/ היינו במחנה המרכזי, ועד אשר העבירו אותנומשם, היה די זמן להחליף כוח, הועברנו לאחד מארבעת המחנות שבהם שוכנו הקובנאים.היינו מצויידים בכלי אוכל, ואני זכיתי בכלי גדול שהיה לנו לעזר רב: היינו ממלאים בו מים,ובעזרת פיסודאריג וחתיכת סבון, שהיתה ממש "חתיכת חול", רחצנו את גופנו וראשנו, וניצלנומהכינים שרחשו בכל מקום" ישנו על לוחות עץ, והכינים שרצו שם. העסיקו אותנו בחפירתתעלות ובעבודות פרך אחרות, לא היו לי נעליים, ואת רגלי כרכתי בסמרטוטים. על כל מאהנשים שמרו קאפו יהודיה וקאפו גרמניה, בין אלו ששמרו עלינו אני זוכרת את הקאפוהינדודלה והקאפו לילי. אחד השומרים הגרמנים - שנאבל - מצא אותי פעם ראוייה לעונששל עשרים מלקות, כי נתפשתי על־יד חדרה של התופרת, שעבדה רק בשביל "האצולה" שלהגסטאפו... עמדתי כפופה וחכיתי למלקות. אוי, איזה מעמד משפיל זה היה! קיבלתי רק שתימלקות - הרי הגרמנים היו זקוקים לכוח עבודה.,, בכיתי, יותר מבושה מאשר מהכאב, והנהקרה דבר משונה: שנאבל ניסה להרגיע אותי והוסיף, שכאשר תיגמר המלחמה, "תגיעילפלשתינה שלך..."לילה אחד התעוררתי משינה עמוקה היה חושך מוחלט, ורק מהמטבח בקע אור עלה משם ריחמרק שרוף, ונשמעו קולות, צעדים כבדים ודפיקות מסמרים. לפתע העיר אותי קולה של חנה,אחת מהעצורות: "קומו! קומו! שכך יהיה לי טיפוס אם אין הולכים לשחרר אותנו! קומו!התלבשו!״ - צעקה ביידיש" תחילה חשבנו שיצאה מדעתה, אך צעקות דומות נשמעו גם בקומהדוסיאט בראי הזכרונות376העיירה בכליונההעליונה.יצאנו החוצה. אור השחר התחיל לעלות. אמרו לנו שאנו יוצאים לדרך. רבים היו יחפים,והקאפו הינדודלה הבחינה שגם אני יחפה, והמליצה שאכנס ואבקש מהמפקד הגרמני נעליים.העזתי ונכנסתי לחדרו. אני זוכרת שאפילו לא ענה על הדפיקה בדלת. מצאתי אותו עומדומביט בחלון. הוא שמע את בקשתי, והתכופף כדי לשלוף נעליים מתחת למיטה. אני זוכרתשאמר לי, שהוא מצטער שנעל אחת איננה בסדר. כשיצאתי, נתקלתי בקאפו לילי. היא חטפהממני את הנעליים, אך אני משכתי אותן בחזרה בכל כוחותי, ותוך מרוצתי הספקתי להגיד להבצעקה: "לילי, אם אשאר בחיים, עוד אזכיר לך את התנהגותך!".הסתדרנו בשורות ויצאנו לדרך.את החולים העמיסו על עגלות חורף, ואני זוכרת שבתחילה גררו השומרים הגרמנים אתהעגלות, אך חששנו שהם יתעייפו ויפקירו בדרך את החולים, ולכן הצענו לעזור להם. כך צעדנומהבוקר עד הלילה, והגענו עד טורן, עיר על גבול פוליךגרמניה. מדי פעם הופצצנו ורצנולהסתתר בחצרות ומתחת לגגות.התחלנו לעבור גשר על פני נהר רחב. אנו מושכים בעגלות החורף שעליהן שוכבים חולים -ומדי פעם הועמסו עוד ועוד חולים - ולפתע ראינו מטס אווירונים רוסיים, והפצצות התחילוליפול לידינו. כנראה חשבו אותנו לאוכלוסי גרמנים נמלטים.ה״תהלוכוד׳ היתה צפופה, דוחק וצעקות, והשמים היו שחורים! חשבתי בלבי, שהנה בא הקץ,ובוודאי ניפול לתוך המים. עברנו את הגשר, התחדשו ההפצצות, ושוב הסתתרנו. עברנו לידמנסרה ענקית, ושם, על הקרשים, שכבנו,אני צריכה לציין, שכמעט כל אוכלוסיית המחנה שלנו, כשמונה מאות נשים, נשארה בחיים,אך שם, על הקרשים, נפטרה אשה אחת, ואינני יודעת אם מישהו ידע את שמה.לפתע נשמעה ירייה. יותר מאוחר נודע לנו, שבין השומרים הגרמנים התפתח ויכוח מה לעשותבנו, אחד מהם, בעל הדרגה הגבוהה, הציע לשפוך עלינו נפט ולהצית אותנו. האחרים סירבולמלא את פקודתו וחיסלוהו ביריה.ירד שלג. הגענו ליער עבות. מצאנו אוהלים נטושים ונכנסנו לתוכם. יחסם של השומריםאלינו התחיל להיות טוב, פה ושם דאגו לעטוף אותנו בכיסוי, עזרו ותמכו. כשצעדנו, הגיעוהנשים ממש לאפיסת כוחות ומדי פעם התמוטטו ונפלו לתעלות, ושוב קמו. אשה אחתהתמוטטה ונראתה כמו מתה. ניגש אחד השומרים וכיוון רובה לירות בה, זינקתי לעברו,אמרתי לו שאני אחות רחמניה, וביקשתי רשות לבדוק אולי היא חיה. התכופפתי וצעקתי:"קומי! הולכים להרוג אותך!" והגרמני מילמל: "איזו מין אשה חוצפנית את!..." האשה היתהקובנאית, רודנסקי, וכאשר נפגשנו פעם בארץ, נודע לה שאני זו שהצלתי אותה. היו אז מקריהצלה דומים."אתם משוחררים"יום אחד בעודנו ביער, באה לפתע בריצה בחורה אחת ואמרה: "לכו תראו, השומרים עוזביםאותנו!" ואכן, גילינו שהשומרים לבושים כבר בבגדים אזרחיים, וביניהם גם הגרמני שנאבל,הנאצי שהיה מעניש ומלקה, ומזוודות בידיהם. התקרבנו אליהם, ולפתע הם התנהגו כבני־אדם:הציעו אוכל לילדים ומסרו לנו את המדים השחורים, שנחמם את גופנו...היה זה ביום 22 בינואר 1945. לפתע הבנו שאנו משוחררים!רצנו לכפרים הסמוכים להשיג אוכל, שיירות של שבויים פולנים משוחררים עברו בדרך,והזהירו אותנו להישמר בין העצים, כי הגרמנים עדיין מסתובבים בשטח, וכי גם מהרוסיםכדאי להישמר,ידענו שהחזית הרוסית מתקדמת. "דרך האדמה" נשמעו יריות התותחים. פתאום באה אחתוסיפרה שהרוסים קרובים והציעה שנרוץ לקראתם, לא מיהרנו לעשות זאת, כי חששנו, שמאאלה חיילים גרמנים בלבוש רוסי.אך לא חלף זמן רב, והגיעו שלושה חיילים רוסים, רכובים על סוסים קטנים. הם התקרבו אלינווסיפרו, שהם חיל החלוץ, וכי האחרים בדרך, לפנות ערב הגיע המחנה הרוסי הגדול. אחד מהםיצא מהשורה הראשונה וקרא: "אני איסאק וייסבורד", וציין את דרגתו. "אתם משוחרריםעל־ידי הצבא־האדום!" עתה הנמיך את קולו ואמר ביידיש. שגם מה״קרובים" צריך להיזהר-עד היום אני משתאה, איך ברגעי מלחמה וקרב התפנה הקצין הזה לטפל בנו, במשך כל הלילהשמע את קורותינו, וביקש לדעת בפרטייפרטים מה עבר עלינו. היתה זו הפגישה האנושיתהראשונה, הרגעים הכי אנושיים שיכולתי להרגיש. ומה הפלא שאני חשה כלפיו הכרת תודה?דוסיאטבראי הזכרונות377העיירה בכליונהמתוך כ-225- 235 אלף יהודים שהיובשטח הגנרל- קומיסאריאט ליטא, כאשרנכבשה על ידי הגרמנים, נותרו באחור עםשחרורו על ידי הצבא הסובייטי רק ב-ג- 3 אלפים, בחלקם פרטיזנים ביערות.במחנות הריכוז בגרמניה היו עוד כמהאלפים ממפוני מחנות קובנה ושאבלי,ומיהודי וילנה שפונו ממחנות אסטוניה,אך גם אלה מצאו ברובם את מותםבתנאים האיומים ששררו במחנות הריכוזאו נרצחו על ידי שומריהם וערמניםבדרכי הפינוי או בתוך המחנות.מדיניות הפתרון הסופי בליטא הוגשמהבמלואה.׳'4דומני שחוויה זו העלתה בתוך כולנו, מחנה של שמונה מאות נשים, את ערך עצמנו. והלא עתכה ארוכה כבודנו נרמס כאפר. אירוע זה נחרט בזכרוני, והערכתי כלפיו מתרבה עם שנותי.איזאגה לויט״שטיין: גם אני ואמי היינו באותה קבוצה, וגם אני זוכרת את הפגישההזאת עם איסאק ווייסבורד.ועוד אוסיף ואספר, שבשנת 970ו, בהיותנו עדיין בווילנה, החלטנו, שארית־הפליטה,לחוג עשרים וחמש שנים לשחרורנו, וניסינו לאתר את איסאק וייסבורד כדי לשתפובמסיבה. הוא הופיע שבועיים לאחר המועד, נערכה שוב מסיבה, והפעם בנוכחותו,והוגשה לו מתנה משותפת, כאות הוקרה מכולנו."שמרתי עליהן כמו על צפורים"למחרת בחר איסאק וייסבורד בכמה מאנשיו שיתלוו אלינו, והוא המשיך בדרך לחזית. חולקנולקבוצות, ודרכינו נפרדו.במקום מסויים הוקם בית־חולים, וכאחות התנדבתי מייד לעבודה. בתחילת אפריל, לפתעהתחילו הרוסים לשלוח אנשים חזקים למקומות עבודה, קרוב לחזית, וכמעט הצליחו להפרידביני לבין אחיותי. כל ימות המלחמה נשארנו תמיד ביחד, ועכשיו יפרידו בינינו? "שמרתיעליהן כמו על צפורים״ - ניסיתי לשכנע, ואמנם, הרשו לי להצטרף אלאחיותי.הגענו לרונאו על־יד ברלין, ושם הטילו הרוסים עלינו עבודות שונות. אותי שלחו להסתובב ביןהאחוזות ולערוך רשימות של משק החי, לשם משלוח לרוסיה הלבנה. בתחילה התושבים לאגילו התנגדות, אך אט־אט התחילו להסתיר את הרכוש בבורות וביער, ונוצרו בעיות קשות.פעם נכנסנו לבית אחד, ישבה שם משפחה סביב השולחן, וביניהם אשה ותינוק בזרועותיה,היה אתנו קצין רוסי, בחור ענק, והנה אני רואה שהוא שולף אקדח ומתכוון לירות בהן.התחננתי לפניו שינצור את האש, והוא אמר לי: "יהודיה טפשה שכמותך! האם מעטים הםהתינוקות שהם השמידו מתוככם, ואת עוד רחמים בלבך?" והוא סילק אותי משם. ואמנם,למרות הכל ועל אף היסורים והתלאות, לא איבדתי צלם אנוש, ונשארו רחמים בלבי,בדרך נפגשנו עם חיילים יהודים, ופעם פגשתי באחד שדיבר עברית. אמרנו לו שאולי ניפגששוב בארץ־ישראל. הוא סיפר לי שהם מתקדמים לעבר ברלין, ומי יודע אם יישאר בחיים.בזמן ההוא לא חסר לנו אוכל, היינו מקבלים מזון מהמחנה הצבאי, וגם הישגנו אוכל בחצרותהאיכרים, ואני זוכרת שאפילו בישלתי תפוחי אדמה ובשר. לא הייתי רעבה, אך תמיד עייפהומפוחדת. כל הזמן חששתי מפגיעת כדור בגב.בהתחלת אפריל 1945 פירקו הרוסים בתי־חרושת שלמים והעבירו אותם לרוסיה.אני זוכרת שהיה זה >:חרי חג הפסח, כאשר העבירו אותנו במשאיות לפולין. באחוזה פולניתבלייסין על יד גראודנץ הועסקתי ברישום כמות התוצרת החקלאית".סגטאוטיליה - בית הבראה לחייליםמשוחררים ואסירי המחנות החלושים, לארחוק ממינכן.עם יעקב לארץ־ישראלבסוף יולי, או בהתחלת אוגוסט, באו והודיעו לנו שמחזירים אותנו לליטא, "למולדת". אךלמעשה העבירו אותנו למחנות עבודה.יום אחד נודע לנו שבלודז׳ ישנו ריכוז של פליטים וכי בחור ליטאי מנהל קיבוץ־הכשרה. לפנותבוקר אחיותי ואני התחמקנו מהמחנה ובחשאי יצאנו בכיוון ללודז׳. לו תפשו אותנו הרוסים -ונודע לנו שהם חיפשו אחרינו - מי יודע מה היה עולה בגורלנו. הגענו ללודז׳ עייפות, רצוצותומפוחדות, ושם סיפרנו שאנו נרדפות על־ידי הרוסים.משם עברנו לסנט אוטיליה, שם נשארנו כשנה. בינתיים בן־גוריון הגיע מהארץ על־מנתלהיפגש עם שאריודהפליטה אחותי איטה׳לה נסעה לפגישה שהתקיימה בלאנדסברג כשחזרהסיפרה לי שפגשה שם גם את יעקב רבינוביץ.והנה יום אחד הופיע יעקב רוכב על אופנוע, ולעולם לא אשכח את הפגישה הזאת. הוא נראהכל כך יפה. נדמה היה לי שהוא לבוש הדר!יעקב יחד עם אולייסקי הקימו בלאנדסברג ביודספר מקצועי, ובתמיכת הג׳וינט יסדו בית ספרגם במינכן, שם היו מרוכזים ילדים יהודים, פליטים מהמחנות, ולימדו אותם החל מאל״ף בי״ת•אני הצטרפתי ליעקב במינכן, ונישאנו בטקס צנוע. אחיותי נשארו בסנט אוטיליה.בנובמבר 1947 קיבל יעקב את הזמנת אחיו לבוא לאוסטרליה. הגענו למארסיי, ושם התבררשהאניה "פארטיזאנקה" מיוגוסלביה, שבה היינו אמורים להפליג, נמצאת בתיקון, וחל עיכובבהפלגה. להפתעתנו נודע לנו שנוכל לעלות עליה כעבור שבועיים בחיפה. מייד ניצלנו אתדויסיאטבראי הזכרונות378העיירה בכלירגהמימין ־ סוגיה סלובו(כיום גיידה).משמאל־ איטזדלהסלובו(כיום אידהאפם) וילדיה גבריאל וליזתההזדמנות והפלגנו לארץ־ישראל.*"בדצמבר 1947 הגענו לרמת השופט, ולעולם לא אשכח את הפגישה עם חברי ובני־עיירתי.והלא מאז ראיתים לאחרונה חלפו למעלה מעשר שנים, שנראו לי כנצח. אני זוכרתשטיילנו עם ידידים בחיפה, ובארץ היו כבר יריות ומהומוודדמים"מחיפה הפלגנו לאוסטרליה, ושם היינו עד אוקטובר 1950. ידענו מראש ששהותנו תהיהקצרה, וכי מטרתנו היא לעלות לארץ־ישראל" אכן, עלינו ארצה.א חיותי היגרו לאוסטרליה, ולא פעם עולים על לבי הרהורים קשים, עוברות שעות קשות, שעותבדידות באין משפחה.."לאכדלאט, אבן לאבןאני נזכרת באימרה אחת ששמעתי: "אין גלות האט מען געהאט א הריז, א דירה; דא איז דאך דיגאנצע גאם אונדזערע"."" (״בגלות ייתכן והיה לך בית, אולי דירה; אבל פה - כל הרחוב הואשלנו^,,). ובאמת, כשבאתי ארצה הייתי כל־כך נרגשת לטייל בחוצות תל־אביב, עיר שכולהיהודים, א גוי נישטא אויף א רפואה (אין גוי לרפואה)... אך ההרגשה העמוקה ביותר היתהלראות יהודים מסורתיים בגיל גבוה, שאחרי המלחמה כמעט ולא נשארו לפליטה...ההתאקלמות בארץ חדשה היא בדרך״כלל קשה, וכאן בארץ - היא קשה במיוחד. הסבל קשה,אראם לסבול - שיהיה כאן!קשה לי להבין, איך ילדים שנולדו פה, וכאן ביתם, יכולים לקום ולעזוב? צריך להבין, שבניןבונים במשך חצי שנה, שגה, שנתיים״ אך לבנות עם - לזה צריך זמן! ועצם הבנייה צריכהלהיעשות לאנדלאט, אבן לאבן, ולא בבת־אחת!רחל ויעקב, חולון ־ 1967דוסיאט בראי הזכרונות379העיירה בכליונהעל יעקב שאיננו... שקט וריק הבית. רק הרדיו ב״קול המוסיקה" משמיע את הדרמה "פליאס ואליסנדה׳/ וזהמוציא אותי מהרגשת הבדידות המוחלטת ששוררת מסביבי.קשה, מכאיבה עד עומק הלב הפרידה מהאיש היקר שהיה הכול בחייך. חיינו יחד שלושיםושבע שנים. עברנו את השואה. הלומי עצב ויגון ניסינו להתגבר על הנטל הטראגי שכל אחדמאתנו נשא בלבו, על אובדן היקר לו. לבנו דואב והנשמה פצועה, אך ניסינו לבנות מחדשחיים משותפים, ואזרנו עוז. זמן רב עבר עד שהגענו אט־אט לשלב שבו יכולנו ליהנות ממהשבנינו לנו.והיום, כשאני עושה חשבוךנפש, אני מוצאת שהיו לנו שנים יפות. יעקב עבד ופעל בשטחיםחשובים ורבים לקידום הנוער שלנו בבתי־הספר של "אורט". כמה גאה היה בתלמידיםהלומדים מקצועות טכניים מכניים־אלקטרוניים, המסיימים את לימודיהם ומצליחים אחר כךלשרת בתפקידים חשובים ביותר. הוא היה חוזר מעבודתו במצב־רוח מרומם, ואני חייתי את כלזה כמוהו, ואפילו בעבודתי בבית לא הייתי משתעממת, בידעי שעל־ידי זה שאני מעניקה לוטיפול מסור, הוא מסוגל למלא את תפקידו ביתר הצלחה.ההגיון אומר: פרק זה בחיים לא יחזור לעד, וכעת עליך להיות מוכנה להשלים עם הגורל, לקבלאת הבדידות והגעגועים כשוכני ביתך.יש לי ידידים וחברות. בזמן הראשון אחרי מות יעקב היו הרבה ביקורים ושיחות טלפון. במשךהזמן הם נעשים יותר מעטים. אני גם משתייכת ל״בני ברית", וההשתתפות הלבבית שלהמועדון באבל נגעה ללבי. עדיין איני מסוגלת לעשות תכניות לעתיד לבוא. ואולי אמצא איזהסיפוק בעבודה בהתנדבות. הזמן יוכיח.ישראל ז׳ופר(יפה) —ישראל יפה נימנה עם חברי המערכת הקבועים של העיתון "אידישע שטימע" ־ ראשוראשון בין העיתונים היהודים בליטא. העיתון הזה, שנוסד בשנת 1919 על ידיההסתדרות הציונית הכללית בליטא, היה במשך שנים רבות המקור היחיד לחדשות מןהעולם הגדול בשביל המוני יהודי ליטא בשנים ההן, כאשר עוד לא היה זכר לשידוריחדשות ברדיו, ומכשירי הרדיו הראשונים, הפרימיטיביים, הוצגו באולמות ציבורייםכתיבות־קסמים...42רחל ם.: ישראל יפה, אחי אמי ובנו של ר׳ אליה הטוחן מדוסיאט, נודע בשם ישראל ז׳ופר,שם שהצמידו לו הגרמנים בזמן מלחמת העולם הראשונה.ביוני 1941, כאשר פלשו הגרמנים לליטא, יצא דודי ישראל מביתו בקובנה ומאז לא ראיתיו.בגיטו קובנה נודע לנו שראו את דודי ישראל על אופניו בדרך מווילנה לגבול הרוסי.מניה ובנה אליק נשארו בגיטו קובנה, הסתתרו במאלינה וניצלו. כל שנות המלחמה האמינהדודה מניה שבעלה ישראל נשאר בחיים.אליק י.: אחרי המלחמה נודע לנו שאבא הצליח לברוח לרוסיה. חברו מהעיר מינסק עזרלאבא לאתר אותנו, וכך נודע לנו על גורלו:אבא נשלח להרי אוראל, לעבוד בקומביגאט לייצור נחושת בעיר ריוואדה, ועבודה זו שיחררהאותו משירות בחזית.אמא עוד זכתה לשמוע שאבא חי, אך עבר זמן עד שכתובתנו הגיעה אליו, וכאשר אבא קיבלחופשה והגיע לקובנה באביב 1946 במטרה לקחת אותנו לאוראל, אמא כבר לא היתה בחיים.אמא נפטרה בספטמבר 1945.רעיה ג.: פגשנו את ישראל ושוחחנו איתו. לכולנו היה ברור שהאדמה רועדת תחתיווהרוסים לא יניחו לו לאורך ימים. והרי הוא היה ידוע כציוני.אליק י.: למרות זאת אבא שינה את תוכניתו והחליט לנקוט באמצעים המתאימים ולחזורלליטא. הוא נסע לאוראל כדי להשתחרר מהעבודה, וציפינו לשובו כעבור חודש, אך הוא בוששלהגיע והקשר איתו נותק.אינני זוכר כמה זמן חלף עד אשר אבא חזר לקובנה וסיפר מדוע התעכב ומה ארע לו: בדרכוברכבת מאוראל לליטא הוא הותקף בידי שודדים ונמחץ בין שני קרונות. הרכבות היו אזעמוסות נוסעים, ושודדים הסתובבו ביניהם. המושבים היו תפושים מלמעלה ומתחת, ואנשיםישבו גם בין הקרונות. שם ישב גם אבא. הוא נפצע ונלקח לבית־חולים. אני זוכר שבשובודוסיאטבראי הזברונות380העיירה בכליוגההפצע עדיין היה פתוח.לאחר מות אמא טיפלה בי רחל, אשה שבתקופה הסובייטית הוגלתה לפאתי צפון ונשארה ללאמשפחה. ועתה הצטרף אלינו אבא, והוא נשאר לגור איתנו. הוא התחיל לעבוד כסגךמנהלביודספר מקצועי ואחר־כך עבד בביודחרושת בתחום האירגון. בוקר אחד יצא לעבודה ולא שב.כאשר באו וערכו חיפוש בבית הבנו שאבא נעצר. כל המסמכים והתצלומים שלנו נלקחומאיתנו, ולא נותר בידי שום תצלום משפחתי.אבא ישב במעצר בווילנה ונחקר שם במשך תשעה חודשים. לרחל הירשו לבקרו רק פעם אחתבלבד.ה״טרויקות״* דנו את אבא לעשר שנות מאסר. זה קרה בשנת 1950־ אבא נשלח לטאיישאט(ברפובליקה הקאזאחסטאנית).בחורף 1952 נודע לנו שאבא נפטר. בתעודת הפטירה נרשם, שאבא נפטר מדלקת ריאותבביתו בקובנה...בשנת 1951 עברתי לווילנה ולמדתי שם בקונסרבטוריום. בשנת 1971 עליתי ארצה עם אשתילוסי ועם רחל.1111:נ§|§|׳מערכת "אידישע שטימע", 1924מימין לשמאל, יושבים: נתן גורן, רוזה חזךפייגין, משה כהן, ראובן רובינשטיין, מוריץ הלמן,רפאל חסמן.עומדים: יעקב פייגין, ישראל ז׳ופר־יפה, משה רביגוביץ, אליעזר שבולת(נמסר באדיבות איגוד יוצאי ליטא בישראל)אליק יפה ורעייתו לוסיכיום נגן בתזמורת רשות השידור,ירושלים.טרוייקה - ועדה של שלושהדוסיאטבראי הזכרונות381העיירה בכליונהישעיהו(שייקה) גליק —"אנו רוצים הביתה!"(המשך מעמוד 328)"ה בריחה,,בתום מלחמת העולם השניה החלה,ביוזמתן ובהנהגתן של התנועותהחלוציות,,הבריחה,, הגדולה של שאריתהפליטה, שברובה הגדול שמה פעמיה בכלדרכי ההעפלה לארץ־ ישראל. ואף כיהרעיון נבט ביערות ליטא, בקרב חבורתשומרים וחלוצים בראשותו של אבאקובנר, מליטא עצמה יצאו מעטים, פחותמאלף איש, תוך הסתכנויות מרובות,שכדוגמתן לא היו בארצות אחרות. אודיםמוצלים מלוחמי הגיטאות והיערות,מחיילי הצבא האדום ומשרידי מחנותהמוות הגיעו ארצה בתום המלחמה, ורקלאחרונה ־ עם העלייה מברית המועצות- נפתח השער לשארית הפליטה שליהדות ליטא. 43ההפגנה אחרי,,אכםודום,/"מיר ווילן א דדים!,,"אנו רוצים הביתה!,,שייקה גליק בחזית התצלועלווילנה התחילו להגיע משארית הפליטה, וכך נפגשתי גם עם בני עירי וקרובים אחרים. ירםאחד אני הולך ברחוב, ולקראתי שיינה׳לה שמידט עם אחיה אליהו(אחיהם חיים היה נשוי לבתאחד הגליקים). יותר מאוחר פגשתי גם את לייבלה סלובו. לייבלה היה פעיל בתנועת"הבריחה", וכך התחיל ביתי לשמש "נקודה" נוספת לחברי התנועה, והתחילו לשתף אותיבפעילויות שונות, כשאושרו חילופי אוכלוסין בין פולין לרוסיה, נוצלה הזדמנות זו כדי למלטיהודים מרוסיה, והנה יום אחד בא אלי לייבלה וסיפר על נערה, חברת השומר־הצעיר מקובנה,שצריך להעבירה לפולין. מה עשו? הורכבה "משפחה", וביניהם גם אני, אשה זקנה(ה״סבתא")והנערה. וכך יצאתי מווילנה לפולין. זה היה בשנת 1946.מפולין עברתי לגרמניה, והשתכנתי במחנה פליטים, שמקודם רוכזו בו אנשי אס.אס. שנפלובשבי מעצמות הברית. אני זוכר שהפליטים תבעו להיטיב את תנאי המקום והכריזו עלשביתה... יום אחד נקראתי לפגישה עם אחד מפעילי השומר־הצעיר ויחד נסענו לעיירה קטנה,שבה אירגנו ״גרעין״ - קבוצת צעירים יוצאי הונגריה, נשארתי שם, וכשהגרעין גובש עברתיעם חבריו לאשווייגן, והמחנה שלנו הוקם ב״פלוג־פלאץ" (שדה התעופה). שם התארגנו"קיבוצים" גם של חברי "החלוץ".כשהאניה "יציאת אירופה" הפליגה לארץ־ישראל, הוזמנתי לבוא למינכן, שבה ישבו אנשיההנהגה הראשית של השומר־הצעיר. הריכוז של חברי התנועה היה בהוכנוולד שליד פרנוולד,ונתבקשתי לארגן שם קבוצת עולים חדשה, בתקווה שהאניה "יציאת אירופה׳, אכן תגיע בשלוםליעדה. אך לאחר כשלון ההפלגה הזאת השתנו התוכניות, ונסעתי למינכן. באותו ערב נערכודיונים בהנהגה הראשית, ולגבי הוחלט שאצא לברגן־בלזן ואצטרף אל פעילי התנועה שעבדושם. הובטח לי, שבתום שנת פעילות אעלה ארצה.עברתי לברגךבלזן, ושם פעלתי עם ותיקים אחרים מהשומר־ הצעיר.יחזקאל ב.: ההנהגה העליונה של התנועה העבירה למחנת העקורים עניבות וסמליםשל השומר־הצעיר. חברינו מבית זרע צמח הררי (ברגר), שמואל ירובסקי ויהודה טוביןפעלו כשליחים: צמח פעל בווינה, כקצין במסגרת אונרר,,א, ושמואל ויהודה פעלובמינכן מטטם הבריגדה...11דוסיאט בראי הזכרונות382העיירה בכליונההגיע תורי לעלות לארץ־ישראל. במארסיי עליתי על אניית נוסעים רגילה. אני זוכר שאיתיהיה גם שלמהחרחס.ב - 7 בינואר 1948 הגענו לחיפה, ולנגד עיני - הר הכרמל. כמה התרגשתי!בעיר היה אי־שקט, היו יריות, ולא הירשו לנו לרדת לחוף. נשארנו ללון באניה. באותו לילהחלמתי שגי חלומות מחרים: ירו בי, כדור חדר דרך המגף שהתמלא בדם, וכאב לי. ובחלוםהשני - אמא באה אלי ואומרת לי, שהיא רעבה ואני, יש לי אמנם לחם מתחת לבית־שחיי, אך*!ני יודע, עוד מהבית, שאסור להאכיל מת. ובבוקר התעוררתי כל כך עייף ירדתי מהאניה, הגעתי לתחנת "אגד", והחלטתי לנסוע לפתח תקווה, לאחותי עדינה. האוטובוסהיה מלא נוסעים, ואני ישבתי בספסל האחורי. עוד אנו נוסעים, ולפתע נשמעו יריות. אניזוכר שהספקתי להבחין, שהאש באה מכיוון כוכים שבצלע ההר. כולנו אמנם התכופפנו, אךרגלי נפגעה, ובאותו רגע נזכרתי בחלומי..הועברתי לטיפול בתחנת מ.ד.א., רגלי נחבשה, ונשלחתי לבית החולים ביילינסון ב׳(כיום -בית חולים השרון). התברר שכדור חדר לשוק הרגל וריסק אותה. היה צורך לנתח, והרדימואותי בהרדמה מקומית, והנה אני שומע את הרופא אומר לחברו, שישאל אותי ביידיש, מנייןאני. על פי המראה שלי וטיב בגדי ניחשו שאני עולה חדש... אמרתי בעברית: "אתה יכוללשאול אותי״, והעברית שלי הסגירה את מוצאי. התברר שגם הרופא היה מליטא - ד״ר נוחפלר, שהיה ראש קן "השומר הצעיד׳ בקובנה.על הקומביין...חלפו שבועיים. כל הזמן המשיכו להגיע לבית החולים פצועים. אותי רצו להעביר לבית הבראה,אך אחותי עמדה על כך שאבוא לביתה. הם גרו אז בחדר אחד ומטבחון - •משפחה עם שניילדים, ובכל זאת נמצא מקום גם בשבילי, וטיפלו בי וברגלי הפגועה.עוד בהיותי בבית החולים ביקרוני חברי הקיבוץ הארצי, ואני זוכר שהביאו לי ספרבמתנה. האחראית לעלייה מטעם הסוכנות בפתח תקווה, לנה, רצתה לעזור לי להסתדר. היאהציעה לי להתמחות בליטוש יהלומים, או שאלמד בסמינר למורים, הלא שלטתי בעברית. אךאני ביקשתי ללכת לקיבוץ..הופניתי לרמת השופט, שם היו לי חברים, גם מבני־עיירתי, ורציתי להיות איתם. צורפתי שםלגרעין הפולני, וכולם היו עולים חדשים.למרות שרגלי היתה עדיין נתונה בגבם, ביקשתי לצאת לעבודה, וסודרתי לעבוד על קומביין.ולא היה גבול לאושרי. אני עובד על קומביין בארץ־ישראל!מה העניקה לי העיירה? - את הלב החם, את הידידות, את ההתיחסות אל האדם באשר הואאדם, העזרה ההדדית והפתיחות החברתית, ועוד תכונות יפות שבאו לביטוי גם בדיוויזיההליטאית, שרוב חייליה היו יהודים. התכונות האלה "מסגירות" מיד את היהודי הליטאי...נוף העיירה היה גורם חשוב בעיצוב חיינו: היער, האגם, השלג - לחיות בגוף!למדנו לאהוב את הטבע ולהתיחם לטבע.אנשים כמוני, שידעו סבל כה רב - המלחמה, הנדודים, הפגישה המכאיבה עם עקורי המחנות- רק עור ועצמות! - יכלו לשאת את כל הסבל הזה רק בכוח האמונה שיום יבוא והם יעלוארצה את האמונה הזאת ספגתי בבית, בעיירה - - -לעולם לא אשכח זאת.דוסיאטבראי הזכרוגות383העיירה בכליונהמימין לשמאל: חלוץ אלמוני מפולין"שלמה הרחם (-)(-) שייקה גליק,טוביה בעל־שם"קיבוץ" במחנות העקורים בגרמניה.אורקה בת וילי בוגלר בקיבוץבלופטפלאץ ע״י אשווגן, גרמניה.§1§111!ו1שוב זרחה לנו השמש...שייקה גליק משמאל.דוסיאטבראי הזכררנות384העיירה בכליוגהאריה(לייבלה) טלובו —בזכות החלוםסי/־׳י^ ס/' ^^ ׳י 2 ׳•/ 3־׳י; ׳'•4ז<^^/־1׳ זי/^ /־^* ׳'"/ 9>/ 6'״ך ^{£/<ד0 ^ ^יר/ץ/ברכת האם נטל לבנה חיים סלובו וכלתואלה, לכבוד עלייתם לארץ- ישראל,1937נולדתי בראקישוק. אבי נפטר כשהייתי עדיין קטן, וחיים אחי היה גדול ממני בשנתיים. עברנולדוסיאט, ואמי נטל נישאה שם לאשר חייטוביץ.זמן מה למדנו בבית הספר בדוסיאט, והתצלומים המונחים עתה לפני מעוררים את זכרונותיעל שנותי בעיירה, ואחד־אחד אני יכול לקרוא בשמות האנשים. הנה יודל סלפ והלל שוורץ,המורים שלימדו אותי עברית. הנה המורים והמדריכים שנטעו בי את האהבה למולדת...אני חוזר לשנים ההן ומהרהר, שצריך לספר ולספר, ואולי כך יתעורר שוב החלום שדחףלהגשמה אני קורא שוב את מכתבי ״מחזית דוסיאט״, שפורסם בספטמבר 1944 בעתון ״המשמר״: 44"אין היד מסוגלת עוד לרשום את מעשי האכזריות שנעשו כאן ביהודים....בכל מסביב נשמע קול דמי-ילדים נקיים הקוראים לנקמה! נקמה!,,ואני מסיים:"אתם בארץ־ישראל, פנינת היהדות....בנו וחזקו את היסוד למען השלים את הבניין כולו....פחת במידה מבהילה העם היהודי, אך הוא לא ישקע...,,במשך כל תקופת התלאות שעברו עלי - הבריחה מליטא, הנדודים ברוסיה, הקרבות במלחמה- כל הזמן ליווה אותי החלום שחלמנו בתנועה לעלות לארץ־ישראל, לבנות ולהיבנות בה.כל הזמן חיזקה אותי האמונה, שיבוא היום ואגשים את חלומי, ואצטרף אל חברי מהתנועה.אני מעיין במכתבים ששלחתי אחרי המלחמה לארץ־ישראל, לבני משפחתי חיים ואלה. הייתיאז פעיל בתנועת "הבריחה", וחשבנו, שהנדדהנה אנו עולים ארצה:"דווינסק, 946 16.4.1 -כמה מאושר הילד, האיש, שאינו יודע את שפת הגלות, הקשורה בסבל ובפוגרומים....הערב הוא ״ליל הסדר,,, ה״סדר,, השביעי בלי בית. מאז 940 1....כרגע חלף נגד עיני פסח 35 9 1 בראקישוק, כשנפתחה הדלת לאליהו הנביא, נכנס חנוך (פץ)במסכה יפה, ממש כמו אליהו הנביא, וגרם קצת לבהלה.אה! כמה יפה היא המסורת שלנו...,,״פאריס, 947 18.1.1 -כשאנו רק בדרך, אז הנשמה והלב הם אתכם, אתכם ביחד. לאמץ אל הלב את היחידיםשנשארו, ולאחות את השרשרת של משפחתנו. אוי, כמה אני מתגעגע!...,,פגישהראשונה- גבעתיים, 1963."לאמץ אל הלב את היחידים שנשארו...,,משמאל לימין: לייבלה במחיצת אחיווגיסתו חיים ואלקתדוסיאטבראי הזכרוגותפגישת דרסיאטאים בבית אריה(לייבלה)וסוגיה ־ 12.7.1983משמאל לימין: סוגיה סלרבו(איכילוב),טובה יבנה(גיטלה מוסילביץ), שרה וייס(סלפ), בתיה דוכן(לוין), חגה פישרמן(פארם), צילהגודלםקי(שו״ב), אריהסלובו, מאשהגרשוני(סלפ).385 העיירה בכליוגהאגב, בכל מכתבי כתבתי גם דברים בשבחה של ברית המועצות, שלולא כתבתים, ספק אםהמכתבים היו מגיעים אז לארץ...בכנס התנועה שנערך בקבוץ להבות הבשן, מצאתי תצלום שלי עם שני חברי, שבמשך שניםרבות השתוקקתי לראותו שוב. ומה רשום עליו? - "דרישת-שלום לעמך, דרישת-שלוםלכנרת..." כל־כך התרגשתי. קשה להסביר היום איזו אהבה יקדה בגו אז לארץ- ישראל!סוגיה א.: אני ילידת דווינסק, והייתי פעילה שם בתנועת נצ״ח.אחרי המלחמה פגשתי את לייבלה, ונישאנו בדווינסק...שנינו היינו פעילים בתנועת "הבריחה", והיינו אמורים לעלות לארץ־ישראל. זה היה בסוףשנת 1947. בארץ החלו כבר מהומות הדמים, והמכתבים שהגיעו מהארץ לא היו מעודדים.חברים מאוסטרליה לחצו עלינו ו״דרשו" אותנו לשם, והענינים התגלגלו כך, שלא עלינו אזארצה.לא חשבתי שתחלופנה כל כך הרבה שנים עד שאגשים את חלום נעורי.ברצון רב ערכנו בביתנו את פגישת הדוסיאטאים, והיה לי מובן מאליו שאכין לכבוד האירועהזה מטעמים ומאכלים מ ה ב י ת...וצפו ועלו הזכרונות - - -דוסיאטבראי הזכרוגות386העיירה בכליוגהצפורה זלינגר(קדאפיבניק) —קבענו להיפגשבקרית־חיים...נעורים בווילנהאמי חיה־רחל נולדה בדוסיאט להוריה קיילה ואליהו לויט. סבא וסבתא נשארו לבדם, לאחרשכל ילדיהם עזבו את העיירה, ואני מעולם לא ראיתים, אפילו לא בתמונות. כשהגעתי לארץשמחתי לפגוש אנשים שהכירו אותם וסיפרו לי עליהם. בן־דודי חיים לויט סיפר לי על סבתא,שהיתה אשה חולה ומרותקת לבית, אך מעולם לא התלוננה, ועל סבא שדאג לפרנסה, וכשהיהחוזר הביתה היה מטפל בה באהבה, בחיוך ובחוש הומור. גם מדב לויט (ממכמורת) שמעתי עלתום־לבו ויושרו של סבא. הוא סיפר לי שסבא לווה מאביו כסף כדי לקנות שעועית ולמכרה,ואחר כך בא להחזיר את הכסף והתעקש להוסיף עליו חלק מהרווח שהיה לו. וכך אמר סבא:"הלא המאה שלך הביאו לי מאתיים, ומגיע לך לקבל את חלקך ברווח"...כשהיתה אמא בת ארבע עשרה, היא עזבה את דוסיאט ועברה לווילנה, והצטרפה שם אלאחותה דבורה. אמא סיימה את בית הספר העממי ("נארודנויה אוצ׳ילישצ׳ה"), ועבדהכקופאית בחנות גדולה. אף על פי שחלפו שנים רבות מאז עזבה את העיירה, מעולם לא שכחהאת דוסיאט. בשבת בבוקר היו האחיות נפגשות אצלנו בבית ומדברות על העיירה. אני זוכרתשתמיד הן חזרו והזכירו את השריפה השניה הגדולה ("די צווייטע גרוייסע שריפה"), והיומעלות שמות רבים. משום־מה נחרת בזכרוני השם בוניה, אף כי אינני יודעת במי המדובר.בחתונה של סיביל פגשתי אשה, וזו סיפרה לי שהיתה חברתה של אמא בדוסיאט, ושמחתילהכיר אותה.היום אני מבינה שאמא המשיכה לנהל אורח־חיים, כאילו היתה בדוסיאט, למרות שמצבנוהכלכלי היה טוב ואפשר היה לחיות יותר ברווחה. אמא תמיד הזכירה את העוני שהיה בביתה,ועם זאת, כך סיפרה, היה סבא תמיד מאושר ושמח בחלקו. וכשאמא רצתה להדגיש כמה טובלנו וכי לא חסר לנו דבר, היתה אומרת: "וואס איר האט אין וואר, האב איך ניט געהאט איןחלום" ("מה שיש לכם בהקיץ, לא היה לי אפילו בחלום")...אמא היתה אשה חרוצה ובעלת מרץ. הדודה גרוניה (אחות אמא) ניהלה את משק הבית, ואילואמא עזרה לאבא בחנות שהיתה לנו לחומרי בנין. היתה לנו חנות נוספת לממתקים ומשקאותקלים, שהתנהלה על ידי אחותי ליזה. ואבא ניהל את בית החרושת לחרסינה צבעונית.ההורים קראפיבניק בן- ציון וחיה- רחל(לויט)הליטאים היו במשך שנים רבות משעיםלעצמם ומכריזים ש״בלי וילנה לא נירגע"אך באותו זמן הלכה וילנה והפכה לעירפולנית. החלק הליטאי בעיר הלך ופחתוהחלק הפולני עלה.בתרבותה בשפתה ובכל נימי קשריההיתה וילנה פולנית, וככזאת היא הוחזרהלליטא על-ידי הסובייטים.45במסחר נהגה אמא ביד קשה. הספקים אהבו לשאת־ולתת יותר עם אבא, ולא עם אמא. אמאהיתה מתמקחת אתם ומאלצת אותם להוריד את המחיר. אבא היה יותר נדיב. הוא היה "מפרגן"להם רווח של 20% "בנעמאנעם"("בנאמנות").פעם הלכנו עם אחי לקנות לו מעיל, שהיה חלק מהתלבושת האחידה בגימנסיה. בחנות דרשושלושים זלוטעם ואמא עמדה על המקח והורידה את המחיר כדי מחצית. מרוב בושה ברח אחימהחנות, ואילו אמא היתה מרוצה שקנתה במחצית המחיר, והסבירה: "קארג באדונגען,ארנטליך באצאלט" (להתמקח בקמצנות ולשלם בהגינות).בבית קיבלנו כל מה שהיה נחוץ לנו, אך לא פינקו אותנו. אם זר היה בא לבקש עזרה - לכלהענייה, לחולה, לבית־כנסת, - אהה, לזה היתה אמא נותנת ביד נדיבה! אני זוכרת שביום קבועבשבוע היתה אמא הולכת לתלמודתורה לחלק אוכל לילדים יתומים, וכששאלנו אותה, מדועהיא כל כך נדיבה לזרים ואילו לנו מקמצת, היתה משיבה: "אני נותנת לאחרים, כדי שאתם,חלילה, לא תצטרכו לבקש"... אם התפארנו בהישגינו, אמא ציינה זאת לגנאי, והיתה חוזרתואומרת לנו: "שאחרים ישבחו אתכם"...אמא היתה תמיד עסוקה וטרודה, ודומני שעוזרת הבית התמסרה אלינו יותר, ולכן לצאת עםאמא לשוק כל יום ששי בבוקר היה בשבילי חג. היינו עוברות מעגלה לעגלה, ואחר כר היינודוסיאט בראי הזכרוגות387העיירה בכליוגהמעבר לתצלום רשם האב: "אני שולחלכם למזכרת תצלום מילדי":מימין לשמאל, עומדות: הסית לאה(אזה) וציפה.יושבים: אברהם ופייבל.מכולם נותרה לפליטה רק ציפה.מביאות בכרכרה את הכל הביתה, בכמויות רציניות! אהבתי את "הבילוי" הזה עם אמא, ואמאידעה שלאסור עלי ללכת אתה לשוק היה עונש קשה בשבילי.וילנה היתה עיר יהודית שורשית, ואני זוכרת שהטיפו לנו לא ללמוד בשפה הפולנית,ובכל-זאת אחי ואני למדנו בבית־ספר יהודי־ממשלתי, שהתנהל בשפה הפולנית. למה? כיהלימודים שם היו ללא תשלום. ואני זוכרה שהשכנים היו אומרים, שאם חיה־רחל שולחת אתילדיה ללמוד שם, סימן שזה בית־ספר טוב.אנשים באו לבקש עצה מאמא, והיו אומרים: "חיה קראפיבניק, איר זייט אקלוגע, וואס זאגטאירי" (חיה קראפיבניק, הן את חכמה, מה דעתך?), ולכן, כשרצינו להקניט אותה, היינומלגלגים עליה ואומרים: "נו, איר זייט אקלוגע"...הרבה פעמים הוזכר בביתנו שמו של מיכ׳ל סלפ מדוסיאט, ותמיד דיברו בשבחו. סמוך לפרוץהמלחמה נודע לי שמיכה עובד בווילנה. הסתקרנתי לדעת מיהו הבחור, ויום אחד התקשרתילמקום עבודתו (בבית המסחר של הרמץ) וקבענו פגישה. והנה הופיע לפני בחור מקסים!פשוט נדהמתי מיופיו. מיכה היה שמאלני בהשקפותיו, בחור מאוד אינטליגנטי, בעל אוזןקשובה ועין פקוחה. נפגשנו כמה פעמים, היו בינינו שיחות מעניינות וגיליתי שהוא קוראהרבה ולומד, ממש אוטודידאקט. הרגשתי שהוא איש כרוחי וכלבבי, בילינו בצוותא והייתימאושרת.ואז פרצה המלחמה.בגיטו ווילנה ובמחנות אסטוניהווילנה. ביום ראשון בבוקר, 22 ביוני 1941, פרצה המלחמה.שטתי עם כמה חברים בסירות, ולפתע היתה הפצצה. ברחובות קמה בהלה, ואנשים רצולכיוונים שונים. הוכרז על עוצר, וחשנו פחד וסכנה לצאת החוצה.עבר זמן מאז ראיתי את מיכה לאחרונה, ונפגשתי איתו בגיטו. הוא היה פעיל בארגון המחתרתפ.פ.או. ואני זוכרת שהיה מנצל כל הזדמנות כדי לשאוב אינפורמציה מהגויים.דוסיאט בראי הזכרוגות388העיירה בכליונההמצב היה איום, אך העובדה שהיינו שנינו, מיכה ואני, ביחד, עזרה לנו להתעלם מהצרותשמסביב. אני עבדתי בנקיון מחוץ לגיסו, ומיכה "יצר" סאכארין, ומתפוחי־אדמה רקובים עשהממרח מתוק.היה ל? כרטים־צהוב ("א געלער שיין"), ששימש רשיון עבודה, ויכולתי להסתובב בעיר. בוקראחד יצאתי לעבודה, בדרך עצרה לידי מכונית פתוחה, ובתוכה ישבו גרמנים. האנשים התחילולהסתלק בבהלה מהרחוב, וגם אני התכוונתי להסתתר, והנה התקרב אלי אחד - יותר מאוחרנודע לי שהיה זה הצורר מורר ימ״ש - וציווה עלי לרוץ מייד לגיסו: ״אספור עד שלוש!" -צווח. התחלתי לרוץ, ועדיין אני יכולה לשמוע את צעקותיו: "אחת, שתיים"... חביתי ליריה, אךשום דבר לא קרה.הגעתי לחצר ברחוב נימייצקה, שהיתה מלאה אנשים, ולאט־לאט הם נעלמו, כאילו נבלעובאדמה. נשארתי לבדי, נפל עלי פחד גדול ולא ידעתי מה אעשה ולאן אפנה. גוי אחד התקרבאלי, וזיהיתי אותו כמכר שלנו. הוא הדריך אותי איך להגיע ל״גיטו השני". שם מצאתי אתאבא, את אחותי התאומה חסיה ואת שני אחי, פייבל ואברהמ׳לה. אמא לא הגיעה לגיטו. היאהיתה בין הראשונים שנשלחו לבית הסוהר, ומשם - לפונאר, ואתה היו גם אחותה גרוניהואחותי ליזה.בדירה אחת גרנו עם כמה משפחות ביחד בצפיפות נוראה. הגרמנים היו צצים מדי פעם, היותופשים יהודים, ולא ידענו לאן לקחו אותם ולאן נעלמו. לאבא היה עצוב וקשה. התופעההזאת, שאנשים נעלמו, הכבידה עליו, והוא החליט לעזוב את הגיטו ולברוח ליער. שני אחיהצטרפו אליו, ומאז לא נודעו לי עיקבותיהם.לעתים קרובות היו הגרמנים פוקדים עלינו לעבור מגיטו לגיטו, וכשם שמאבדים מים בשעתהעברתם מכוס לכוס, כך אבדו ונעלמו עוד ועוד אנשים, וכך נעלמה לי גם חסיה, ואניהתחלתי להתרוצץ מגיטו לגיטו ולחפש אותה, ואכן מצאתיה. ראיתיה עומדת ליד השערומטיחה את ראשה בקיר. היא קוננה ובכתה, שאינה רוצה עוד לחיות! התברר לי שהיאהתייסרה, הואיל וקיבלה ממני את רשיון העבודה שלי והודות לו ניצלה מה״אקציה", "ומייודע מה קרה לציפה". האמת היא, שנתתי לה את רשיון העבודה כי הייתי בטוחה שאני אצליחלהסתדר גם בלעדיו. גם ידידיה הרגיעו אותה ואמרו ש״ציפה תצליח להתחמק אפילו דרך חורהמנעול"...למדתי שכדי להישרד צריך לדעת להעיז! פעם נתפשתי על־ידי גרמני, והוא השליך אותי לחצרשממנה הוציאו אנשים "למשלוח". העזתי, ופתחתי בצעקות עליו, והוא כל כך נדהם! ניצלתיאת הרגע הזה והסתלקתי במהירות...אני נזכרת שבכניסה לגיטו עמדה כנסיה, והיינו אומרים: הנה הכנסיה כל־כך קרובה, ואילואלוהים כל־כך רחוק...בשנת 1943 התחילו המשלוחים לאסטוניה. היה קיץ חם, ובקרונות־מסע דחוסים בהמון אדם,בלי אוכל ומים, הובלנו למחנה עבודה.עבדנו ביער. הגברים כרתו עצים, והנשים אספו את הענפים. היינו חוזרים בשורות ארוכותלמחנה, ואני זוכרת איך היינו, מיכה ואני, משוחחים, מדברים ורוקמים את חיינו, כאילו אנומסריטים סרט. הרעב הציק, כל רגע ראינו את המוות לנגד עינינו, אך לא רצינו לחשוב עלכל זה, ורקמנו לנו חלומות. בלבי האמנתי שנתגבר על כל הצרות.מיכה הצטיין בטוב ליבו. אני נזכרת שפעם עמדנו בתור לקבל אוכל, וכשאני חזרתי לתורלנסות לקבל מנה נוספת מיכה כעס עלי. הוא חשש שמא לא יספיק האוכל לאחרון בשורה.היגבתי על זה בכעס: "מה אתה חושב על האחרון? חשוב על עצמך!" פשוט רציתי שנישארבחיים! אך קרה שגם מיכה העיז. פעם הוא גנב עוף, בישל אותו בסתר, והזמין אותי ל״ארוחתמלכים". צחקנו ובכינו...העבירו אותנו ממחנה למחנה, אך תמיד השתדלנו לא להיפרד. וזה לא היה עניין של מודבכך.עבדנו בנסורת של עץ, ששימשה להתקנת לוחות לצריפים, ויום אחד נתקלנו בקרש, שהיהרשום עליו: "אמא, אני נמצאת בקלוגה" וצויין שם הכותבת. היכרנו את האם, שהיתה איתנובמחנה, הראינו לה את הקרש, והיא חיפשה הזדמנות לעבור לשם, אל בתה. והנה עמדולהעביר אנשים למחנה קלוגה, והפעם נכללתי ברשימה. הייתי אומללה. להיפרדממיכה?! בהתערבות הרשם היהודי התחלפתי עם האשה ההיא, ושוב נשארנו ביחד.לפגי כמה שנים חזרתי מאזכרה ליהודי וילנה. ישבתי בטנדר, ולידי ישבה אשה, שנראתה לימוכרת. מישהו פנה אליה בשמה, גברת בלומנטל, השם היה מוכר לי ושאלתי אותה אם היתהדוסיאטגראי הזכרונות389העיירה בכאונוזבמחנה קלוגה. היא אמרה: "קלאגה איז גווען א קלאג" ("קלוגה היה אסון"). וסיפרה עלחילופין שעשתה עם אשה אחת, כדי להגיע לשם.סיפורה על קלוגה היה נורא: הגרמנים הניחו נשים על גבי גזרי־עץ, שכבה אחת על גביהשניה, והכל העלו באש. היא נפלה בין שני קרשים, ובדיוק הגיעו הרוסים למחנה, שמעו אתגניחותיה, גילו אותה וכך ניצלה.סיפרתי לה שזו אני שהתחלפתי אתה. היא נישקה אותי, הביטה בי כאילו בחגה את גופיהצנום, ואמרה: "את לא היית נשארת שם בחיים"...בא היום הרע, והפרידו ביני ובין מיכה. לפני שנפרדנו קבענו נקודת פגישה אחרי המלחמה:אברהם סלפ, קרית־חיים, רחוב ד׳, מספר 9, והרסתי כתובת זו במוחי.מאז לא ראיתיו יותר.זכורים לי שמותיהם של כמה מחנות עבודה, שבהם הייתי במסע תלאותי: בתיקונישבאסטוניה נאלצנו להעביר קרשים ממקום למקום, שוב ושוב... לא הבנו למה מיועדתהעבודה הזאת, והיינו בטוחים שהגרמנים רוצים לשגע אותנו. הייתי בנארווה, וכשהחזיתהרוסית התקרבה עברנו לווייווארה, ואת הדרך לשם - כמאה קילומטרים - ושוב בחזרהלנארווה, עשינו ברגל. עבדנו שם בהכנת בלוקים, בחפירת תעלות באדמה כבדה, בוצית,והעבודה היתה קשה כל כך! הגשם הציק. עבדנו מחושך עד חושך, וישנו בבגדים רטובים...קצרה היריעה מלתאר את סבלנו. כשהרוסים התקדמו, מיהרו הגרמנים להעביר אותנו למחנהקביולי (היו שם המחנות קביולי 1 וקביולי 2) ומשם לגולדפילץ ואח״ב לאזארי שליד מפרץפינלנד. הועברנו לנמל ראוול, היא טאלין שבאסטוניה. באניית מלחמה הגענו לדנציג, ומשםבסירות גדולות - לאחד ממחנות שטוטהוף. זה היה ביולי או אוגוסט 1944. צעדנו אל המחנה,היינו רעבות, ואני זוכרת שאסרו עלינו לגשת ולהרים את הפירות שנשרו מהעצים שעמדובצדי הדרך... משטוטהוף עברנו למחנה אוקסנצול, ליד המחנה המרכזי נואנגאמה, שבסביבותהאמבורג. נודע לי שתושבי המקום עושים מאמצים למחות את זכר המחנה, כאילו לא היהקיים...אני נזכרת בערב אחד באוקסנצול, אולי זה היה בחג המולד. השומרים הגרמנים הלכו לבלות,ואנו ניצלנו את העדרם להעלאת "מהזה מוסיקלי" בבימויה של סימה (כיום בירושלים),שהיתה בחורה תוססת וידעה לשיר יפה. במחזה הועלתה מסכת חיים במלחמה על- פי מכתביםשל חייל גרמני מן החזית אל אהובתו ואל חברו(זכורים לי השמות האנס ופראנץ), שתיארואת תוצאותיה הנוראות של המלחמה, וביחוד אני זוכרת את תיאור סבלם הרב של הפצועים,שנשארו נכים לכל ימי חייהם. ״גם הם סובלים״ - ניסינו להתעודד. והנה נודע לשומריםשלנו שנערכה הצגה, והם ביקשו "הופעה שנייה". אני זוכרת שהבנות הצ׳כיות רקדו ושרוואילתרו הצגה בנוסח שונה, כמובן. עלי לציין שגם בשעות הקשות ביותר נמצאו בינינובחורות שעודדו והפיחו תקווה. לא פעם נשמעה שירה בקרב האסירות בלכתן או בשובןמהעבודה, על אפם-וחמתם של הגרמנים. קשה לי להסביר מניין שאבנו כוח להתנהג באופןנורמלי במצב כל כך לא נורמלי.היינו חמש מאות נשים. את מעט האוכל קיבלנו בשעות קבועות. להתרחץ? לפעמים התחמקנולמקלחות שבמפעל לתעשיית נשק ר׳זכינו" ברחצה במים חמים. היה כבר חורף, כפור ורעב...אני נזכרת שכאשר צעדנו ברגל ממחנה אחד למשנהו, הקור היה כה עז שהצרכים שעשינוקפאו ממש באוויר. חליתי בטיפוס ושילשלתי, אך לא העזתי לסטות מהשורה גם בגלל הפחדמהשוטרות, שהפליאו להכות בנחשלות.מאוקסנצול הובילו אותנו ברכבות לברגן בלזן, ל״שמוצלאגער״ - כך כינו את המחנה, שהיהמחנה השמדה. המראה שנתגלה לנגד עיני היה נורא ואיום: גופות לאין ספור התגוללו עלהאדמה. אנשים גוססים שכבו וביקשו את מותם. עד היום לא העליתי את התיאור הזה על דלשפתי, וגם עכשיו אני מתקשה להמשיך ולספר. הלכלוך היה נורא! הכינים רחשו בכל מקום.כשהגענו לברגן בלזן היינו ממש חסרות צלם אנוש, ורק החיים בחברותא החזיקו אותנו.ואז הגיעו האנגלים... ומכאן משתלב סיפורי בסיפורו של שמשון, שביחד שיקמנו את חיינו.חכינו לישועהשמשון: מוצאי מבנדין שבפולין. כחבר בתנועת "דרור" הייתי בהכשרה עירונית (בשנים1933־1935), אף אושר לי סרטיפיקט, אך לא היה בידי כסף, אפילו לא להוצאות הדרך, וזכהבו אחר שהיה עשיר ממני... עזבתי את ההכשרה וחזרתי לבנדין. עבדתי בעירי כנגר עד שפרצההמלחמה. עם כל בני עירי נכנסנו לגיטו. כל שנות המלחמה עברו עלי במחנות עבודה.דוסיאט בראי הזכרוגות390העיירה בכלירגהוהועסקתי כבעל־מקצוע. בדרך כלל במחנות העבודה דאגו הגרמנים לספק מזון כדי לשמור עלכוח העבודה, אך ככל שהתארכה המלחמה, וביחוד בשבועות האחרונים, אנשים רעבו ולאהחזיקו מעמד בעבודה ובתנאים הקשים, ונפלו מתים כזבובים.כשהחזית הרוסית התקדמה, הוליכו אותנו למחנה בנורדהאוזן ־ זה היה כבר בחורף 1944.בדרכנו מהעבודה למחנה, כשהיו חולפים מעלינו מטוסים, אנשים היו נשכבים על האדמה כדילהסתתר מההפצצות, היינו מביטים בשמיים ומחכים לישועה...לא עבר זמן רב והוליכו אותנו למחנה ההשמדה אלריך. היינו שם שלושה ימים בלבד. לונשארנו יום נוסף לא היה סיכוי לחיינו. היו איתנו שבויים רוסיים שהתנהגו בפראות.כששיחק מזלי וקיבלתי פרוסת־לחם דלה, לא הייתי מספיק להכניסה לפי, כי הרוסי היה מידמתנפל וחוטף אותה. עברו שלושה ימים והעלו אותנו על רכבות מסע. מסילות הברזל הופצצו,והתחבורה שותקה, והרכבת נעה הלוך ושוב... אני נזכר, שמכיוון הפוך חלפה על פנינו רכבת,ומתוכה צעקו נשים לעברנו שבקרוב נשתחרר...לא ידענו לאן זורמת התחבורה, ולא ידענו לאן מובילים אותנו. בסופו של המסע הגענו לברגןבלזן.חלפו שמונה ימים. בוקר אחד עברה השמועה שבמחנה פחת מספר הגרמנים, ואלה שנותרושם ענדו על היד סרט לבן עם צלב אדום... לבלוק שלי פרצו לפתע כמה אנשים שצעקו:"האנגלים הגיעו! האנגלים הגיעו!,, ואחד, אהרון באטשה (נצר סירני), בא ואמר לי: "קים,מיר געין זען די ענגלענדער,, ("בוא, אנו הולכים לראות את האנגלים,,)... ניסיתי לקום, אךלא יכולתי לזוז. אמרתי לו שילך לבדו, ואני אשאר בבלוק. הוא צעיר ממני, והיה מסוגל ללכת.ואילו אני - פשוט לא היה לי כוח לזוז!זה היה ב־15 באפריל 1945. האנגלים נכנסו למחנה על־גבי טנקים, שפשוט רמסו את הגדרות.אנשים התקהלו, ולפתע נשמעה הבשורה ברם־קול: /,אלע לויטע זינד פריי! ארצטע אונדמעדיקאמענטע אונטער וועג,, (כולם משוחררים. רופאים ותרופות בדרך)...השומרים הגרמנים נראו מפוחדים עד מוות! אך אני לא ראיתי שמישהו ניסה לנקום בהם.למי היה כוח לזה?האם היתה שמחה במחנה? - אני זוכר שהתחלתי להסתובב לכאן ולכאן, אבל בשום אופן לאפרצה שמחה מתוכי. לא היה לי כוח לשום דבר. האנגלים התכוונו לחלק לנו לחם שנמצאבמחסן, אך רופא גרמני עצר בעדם, וגילה שהלחם מורעל... שוטטתי לחפש אוכל, ובערימתזבל מצאתי,,מציאדד,. קליפות תפוחי־אדמה... קיבלתי בחילה, והקאתי והקאתי...ובעצם אינני יודע מה, והלא הייתי מורעב.כעבור יומיים האנגלים הביאו קופסאות שימורים, וביחוד בשר חזיר. אנשים התנפלו עלהאוכל הזה ולקו בדיזנטריה, ורבים־רבים מהם מתו.צפורה: מייד עם השיחרור הועברתי מ״שמוצלאגער,, ל״קושארן" - ממחנה ההשמדהלמחנה הצבאי. היינו ארבע עשרה בנות בבלוק: "די מאמע", שבאמת היה לה לב אם, רבקה"די געלע,, (הג׳ינג׳ית), בתיה ג,ופרנר, טונקדדלה רזניק "די קליינע" (הקטנה), טאניה ספיר,רבקה מרקמן, חנדדלה, ״המוהיקאני האחרון״ - זוהי סוניה מץ, אסתר שקולניצקי "דיבאבע", שהיתה הכי "זקנה", כבת שלושים ושתיים... צילה וייסבלט, דבורה׳לה מוידובניק,ריטה ואנוכי. ועדיין אנו שומרות על קשר הדוק בינינו....אני נזכרת שיום אחד לפתע נשמעו רעם תותחים וירי רובים, וכולם נתקפו בבהלה, וזעקותשבר נשמעו מכל עבר. לידי עמדה אשה שצעקה: "שוב יורים? האין סוף למלחמה? לא ארב;עוד לעמוד בסבל נוסף!" ואחרים השמיעו זעקות דומות. עד מהרה התברר, שהיו אלה"תרועות" לכבוד סיום המלחמה.לא עבר זמן רב והתחילה פעילות הוועד היהודי - ה״ג׳וייש קומיטט״. עבדתי שם בבלוק 5 ל,בהדפסות ושכפולים, ו״בתמורה" קיבלתי סיגריות...לקונגרס של שארית הפליטה הגיע דוד בן־גוריון, שדיבר יידיש, והבטיח שבפסח הבא ישבאיתנו בארץ בליל הסדר...חיילי "הבריגדה,, אירגנו את "בית החלוץ", שאליו הגיעו אנשים מכל צבעי הקשת. רובםצעירים, שבעבר היטתייכו לתנועות הנוער החלוציות. ביניהם היה גם שמיטון. הקימו את קיבוץנוח״ם(נוער חלוצי מאוחד) וגם אני הצטרפתי־. לנ?דנו שם ריקודים ושירי ארץ ישראל. יוסףברץ בא וסיפר לנו על תולדות דגניה, על המאורעות, ובכלל היקנו לנו שם מושגים ראשוניםעל הארץ, סיפרו על הרפת בקיבוץ, ואפילו על כך שיכול לקרות, שערבי יפרוץ לרפת על מנתדוסיאט בראי הזברונות391העיירה בכליוגהלרצוח... סיפרו על המרחק הרב שבין הקיבוצים, ולא העלימו מאיתגו את הסכנות האורבות.כשהכינו אותנו לעלייה, הזהירו ואמרו לנו, שבאניה לא יהיו אוכל ומים, ואנו עלוליםלהיתפש על ידי הבריטים... אף־על־פי־כן רבים היו מוכנים לעלות ארצה.חיים חדשיםצפורה: כשהמלחמה הגיעה לקיצה, ממחנה ברגן בלזן שלחתי מכתב אל אברהם סלפבקרית־חיים. הצגתי את עצמי וסיפרתי את קורותי.בנעורי לא הייתי חברה בתנועת־נוער חלוצית, ולא היתה לי שאיפה לעלות לארץ ישראל.מברגן בלזן היתה לי אפשרות לנסוע לאמריקה, אל אחותו של אבא, נחמה שיינקמן ומשפחתה,שדרשו אותי לשם - ועד היום אני שומרת קשר הדוק אתם וישנם גם ביקורים הדדיים, והודותלתמיכתם הורחב לנו כשיצאנו מדירת חדר. אך במקום לאמריקה החלטתי לעלות ארצה.לעולם לא אשכח את הלילה הראשון בקרית חיים.,כשהתנשקתי עם אסתר׳ל הרגשתי שאנימתנשקת עם אמא... אברהם ואחותו מרים קיבלו אותי בחום ואהבה. שכנים וקרובים התאספובבית באו לראות את ניצולת המחנות שאלו שאלות, ואני סיפרתי וסיפרתי."המיטה היתה מוצעת בסדין לבן ומעומלן, פיז׳מה, הכל נקי ומגוהץ, כמו פעם, בבית...האפשר להבין את הרגשתי למראה כל אלה, לראשונה, אחרי כל־כך הרבה שנים ותלאות?!לליל הסדר הראשון נסעתי למשפחה בכפר־ויתקין, ליבנאי... הרגשתי כאילו כבר נפגשתי עםיוסק׳ה, עם ריבה, ועם כולם.עם ריבה נסעתי באוטובוס מחיפה לכפר ויתקין, מסע שארך מספר שעות דיברנו ודיברנו,ולפתע ריבה הגיבה בבהלה ואמרה שפסחנו על התחנה של הכפר, והתברר שעברנו גם אתקיבוץ מעברות... צריך לדעת שבשנים ההן התחבורה היתה קשה ולא היה פשוט להגיע לכפר•תמיד אנו מזכירים את הנסיעה ההיא, ושוב ושוב צוחקים...שמשון ואני נקלטנו בתוך משפחתו של מיכה, שעודדו אותנו במלים חמות ובאהבה. וזמן רבחלף ועדיין הייתי צובטת את עצמי כדי לבחון, אם מציאות היא או חלום...שמשון וצפורה מארחים ל״לילהסדר".מסבים לשולחן מימין והלאה: יוסףוריבה יבנאי, מלבה וחיים לויט,אסתר ואברהם סלפ ונכדיהם צופיתויעקב וייס, מרים וזוהר יבגאי.דוסיאטבראי הזכרוגות392העיירה בכליוגהאברהם לויט— נולדתי בפוניבז׳ לאבי משה ולאמי ברטה בת ריבה־לאה טודר לבית סלפ, והכרתי את משפחתהיפצרתי בה להימלס' אמי מדוסיאט. קהת סלפ שירת בצבא הליטאי, והיינו נפגשים בפוניבד. אחיו יהודה, שלימדבפוניבד, גר זמן־מה בביתנו. פעם לקחני עמו לבלות את חופשת חג הסוכות בדוסיאט, ויחדנסענו במשאית קטנה, שהביאה לפוניבז׳ דגים וחזרה לעיירה. כמו בחלום אני זוכר אתהנסיעה ההיא, שהיתה ארוכה ומייגעת. המשאית נסעה לאט ונאלצה מדי פעם לעצור ולנוח...בדוסיאט לקחו אותי לכמה משפחות והציגו אותי, ואני זוכר שהשתוממתי על שום־מה הכבודהזה. אחרי החג חזרתי הביתה עם יהודה. יצאנו מהעיירה בעגלה, ואחר־כך המשכנו ברכבת.יהודה היה איש חביב, ונחשב למורה רציני בפוניבז׳. אהבתי אותו, ולכבוד היה לי להצטרףאליו. יחד היינו הולכים לרחוץ בנהר, אפילו עד ימי אוקטובר הקרים־בשבת שלפני פיח המלחמה בא יהודה לביתנו להיפרד לפני נסיעתו לווילנה לקורס השתלמותלמורים. יותר לא ראיתיו.קהת סלם במדי הצבא הליטאי -״פתיבז׳- 4טען פאלק - 29.12.1929״אברהם ל.: את קהת היכרתי בפוניבז׳בתקופת שירותו הצבאי שם.יוסף ל. (במכתבו מרדווילישיק, 1958):כאשר נמלטנו מראקישוק מזרחה, גםאחיכם קהת והניה הצטרפו אלינו, אךהם הוחזרו מן הגבול הלאטבילראקישוק, ושם ניספו עם כולם.נסיה אורלוביץ: יהודה ואני לימדנו בבית־ספר בפוניבז׳. ביום ראשון עמדנו שנינולצאת לווילנה לקורס להשתלמות מורים. השכם בבוקר נפרדתי מיהודה, שיצא לדרך,ואילו אני התעכבתי כדי לחלק את התעודות לתלמידים, ולפתע היתההפצצה! לווילנה כבר לא נסעתי, ועל גורלו של יהודה לא נודע לי.את הניה סלפ ראיתי בפעם האחרונה ב־25 ביוני 1941 בראקישוק, בדרך בריחתי מפוניבז׳מזרחה...הבריחה מזרחה...ביום ראשון, ב־22 ביוני 1941, פרצה המלחמה. בבוקר הבחנו שמשאיות של הצבא האדוםעוזבות בבהלה את פוניבז׳. למרות נסיגתם ניסו הרוסים להרגיע את הרוחות, וביקשו שאנשיםייצאו לעבודה. אני נזכר שאבא דאג לאשה אחת בודדה, והביא אותה אלינו הביתה, והואבעצמו יצא לעבודה. כשעמדתי לעזוב את הבית האשה הזאת הציעה לי כסף...אבא היה מנהל במפעל לעורות וקיבל כנראה משכורת טובה, כי אני זוכר שמבחינה כלכליתהיתה לנו אז תקופה לא רעה וכנראה המצב הכלכלי הזה העניק לאבא בטחון. קשה לי להשיבעל השאלה, האם הייתי עוזב לו אבא היה נשאר בבית.דודני שמעון בן יעקב לויט, שגר עם משפחתו בבניין אחד איתנו, אמר לי שהוא ינסה להצטרףלאחת המשאיות, ויעץ גם לי לעשות זאת. הדברים התרחשו במהירות. אמא ארזה לי מה שארזהבמטפחת גדולה - לשם מה אקח ציוד רב, והלא עוד מעט ואחזור?... עליתי על אחת המשאיות,ועזבתי את עירי הייתי אז בן שמונה עשרה. בדיוק סיימתי את לימודי בגימנסיה היהודיתבפוניבד.שמעון עזב את הבית כחצי שעה לפני, ואני כבר לא השגתיו. יצאתי לכיוון דווינסק. את הדרךעשיתי ברכב וברגל. ב־25 ביוני הגעתי לראקישוק, ובאתי לבית המסחר של חרמץ, שם עבדהקרובתי הניה סלפ, ונדמה לי שעבד שם גם אחיה קהת, אך לא זכור לי שפגשתיו אז. ניגשתי אלהניה והפצרתי בה לעזוב את העיר. היא אמרה לי שאינה יכולה לעזוב את העבודה, וביקשהשאמתין לה בחדרה. הייתי עייף ורצוץ מהטילטולים בדרכים ושמחתי שמצאתי פינה שקטהלהניח את ראשי ולנוח. לא חלף זמן רב והניה באה לחדר וסיפרה לי שמהומה גדולה בעיר,ויחד יצאנו לראות מה קורה. שוב הפצרתי בה שתברח יחד אתי לעורף. הייתי ילד לעומתה, אךזכרתי שאמא רחשה לחניה חיבה מיוחדת, וכנראה שהרגש הזה הביא אותי אליה, והמשכתילהפציר בה לברוח. חנתה שם מכונית "מכבי־אש", עליתי עליה, אחזתי בידה של חניה ושובהפצרתי בה: ״בואי ונברח!״ אך הניה השיבה, שאיננה יכולה לעזוב את העבודה, ואם תעזוב -תיסע אל ההורים. אני נזכר שלפני שנפרדתי מהניה היא אמרה לי שאחיה יהודה נסע אלההורים לדוסיאט...הרגע ההוא נחרט בזכרוני, לחיצודיד אחרונה... המכונית זזה, והניח נשארה.הצלחתי לחצות את הגבול מזרחה...אחרי המלחמה, בהיותי בפוניבד, התגלגל לידי מכתבו של אברהם סלפ מקרית חיים, ששלחלהלנה חצקלס, מנהלת בית הספר היהודי בקובנה, ובו שאל על גורל קרוביו. במכתבי מדצמבר1946 כתבתי לו על פגישותי האחרונות עם אחיו ואחותו, יהודה והניח, וכי איש מלבדי לאנשאר ממשפחתנו בחיים.דוסיאטבראי הזכרונות393העיירה גכליונהשרה ס.: בשנת 1946 הופיע בעיתון "דבר,, מכתב תרדה לילדי ארץ־ישראל עבורפירות ט״ו בשבט ששלחו לילדי בית הספר בקובנה. כותבת המכתב היתה "המנהלתחצקלם״ - חצקל הוא שם נעוריה של סבתי חיודציפה - ואבא החליט להיוודע דרכה אםמישהו ממשפחתו ניצל. הוא כתב אליה ופירט שמות. מחצקלס התגלגל המכתב והגיע אלאברהם לויט. כאשר הגיע אלינו מכתבו של אברהם התרגשנו. נותר שריד לפליטה... אךהבשורה הקשה, שאיש מלבדו לא נותר בחיים, גרמה זעזוע קשה, ולעולם לא אשכח אתהתפרצות הבכי של אבא...תקופה קצרה נמשכה חליפת מכתבים בינינו־ הקשר עם אברהם נותק עד עלייתו ארצהבשנת 1971, ואז הבהיר את פשר שתיקתו.ברטה(טודר) לויט בביקור קרוביםבדוסיאט(יושבת שלישית משמאל).מרים ם.: אני זוכרת את ביקורה אצלנו.ברטה היתה אשה עליזה מאוד, והיאהביעה צער על כד שהביקורים ההדדייםכל־ כך נדירים...עומדות: האחיות חיה־ ציפה סלפ ופריידללויט(מחזיקה בילדתה טייבלז־ס. יושבים:איטה,לה אורליץ(מימין), יהודה סלפואחותו הגיה(משמאל).מרכזבדה הציונים הרביזיוניסטיס בליטא;)-* ^ א¥1210:* א- ^ 11 \.110>51רזי01כ231 •^0 .ק יד א נסתמיד חלמתי לעלות לארץ־ישראל, ובתקופת הטרור של סטאלין חששתי שקיום קשר כלשהו עםהארץ יערים מכשולים בדרכי, ולכן חדלתי לכתוב.את האהבה לארץ ינקתי מילדותי- הייתי בית״רי, ואני זוכר את המכות שספגתי כאשר הייתי בןעשר. היה זה בעקבות רצח ארלוזורוב, עברתי ברחוב, הבחינו בי חברי צ.ס, והיכו אותי. למה?- הלא היה מקובל שהבית״רים הרגו את ארלוזורוב.,. הייתי בן עשר או אחת עשרה, וידעתי אתכל פרטי המשפט. אני זוכר היטב את ההרצאות של אחימאיר בפוניבז׳. הוא התאכסןבבית־מלון, ואני שמרתי בחוץ...מהימים ההם אני זוכר את ההתכתשויות עם חברי "השומר־הצעיר" בפוניבד, וביניהם היה גםיצחק פוריץ מדוסיאט...הייתי מעורה במה שמתרחש בארץ, ולמרות המרחק של אלפי קילומטרים הרגשתי שאנימעורב, כאשר עליתי לארץ, לא הגעתי לארץ בלתי מוכרת לי, ידעתי בדיוק איפה באר־שבעואיפה חברון, וזיהיתי את קבר רחל. וכשהלכתי בפעם הראשונה ל״כותל המערבי" הדרך כברהיתה מוכרת לי...הנה אני זוכר את שמואל שילנסקי, שהיה מורי בגימנסיה העברית בפוניבז/ ציוני בלב ונפש,חלק־חי מן הציונות הוא היה אמנם מורה לפיסיקה ומאתמטיקה, אך לא פסח על הציונות גםבשיעורים אלה. כשחזר מביקורו בניריורק הביא עמו את הפלא הטכנולוגי: תקליט מנייר. שובושוב היה משמיע לנו את התקליט, שמחט מעץ חגה על פניו, והיה מסביר לנו את "הפלא". עדהיום אני זוכר בעל־פה את דבריו, שהוקלטו בעומדו על בנין ה״אמפייר בילדינג": "עומד אניעל הבית הכי גבוה בעולם, ומביט למטה, רואה אנשים כנמלים, ומכוניות כזבובים, ובאותו רגעאני נזכר, שעם ישראל חי! עם ישראל חי!״... ״עומד אני על הבית הכי גבוה בעולם...״ - היהממשיך בכיתה ומלווה את התקליט בקולו המיוחד: "עם ישראל חי! עם ישראל חי!"...כאשר ליטא סופחה לברית המועצות, העברית נאסרה כשפת לימוד ועברו ללמד ביידיש. אנינזכר שביום הראשון, כאשר המורה שילנסקי נכנס לכיתה, הוא עמד לרגע קט מולנו, ופנהדוסיאטבראי הזכרונות394העיירה בכליונההצידה.., ידעתי שלשונו דבקה לחיכו, והדמעות חונקות. איך ידבר יידיש? איך ילמד ביידיש?והרי כל־כך נלחם נגדה! מאוחר יותר הוא מצא הזדמנות לדבר איתנו על המומנט ההוא.כשיצאה הגזירה להשמיד את הספריה העברית, "גנבתי" ספרים מבית הספר והסתרתי אותםבביתנו" פחד נפל על אחד המורים, והוא איים עלי. באתי אל שילנסקי וסיפרתי לו. אני זוכרשאמר לי: "מה אפשר לעשות?" הלכתי והחזרתי חלק מהספרים.הרחק ברוסיה חלמתי על ארץ־ישראל...בספטמבר 1941 היינו המוני פליטים בספינה על הוולגה, והנה אני רואה אדם בעל־זקן, עטוףבטלית, עומד ומתפלל "שמונה עשרה". הכיתי עד שסיים. ושאלתי אותו: "איזה יום היום?",והוא השיב לי: "שמיני עצרת"... אני זוכר שזה עשה עלי רושם אדיר! היתה זו פעם ראשונהבחיי שאינני נמצא בחג בחיק המשפחה. אני במקום נידח ברוסיה, בספינה על הוולגה, ומסביב- חושך ואפילה! מלחמה! וכאן עומד יהודי, אחד מן היהודים שעם כמותם גדלתי, והוא ממשיךלהתפלל... ודתה זו תמונה כל־כך מוזרה. העולם ממשיך...ואני זוכר גם יום־כיפורים באסיה התיכונה, בבית הכנסת של הבוכארים האווירה והתפילההיו כל־כך שונות ממה שהיכרתי בבית...אחרי טילטולים רבים הגעתי לקירוב, צפונית לגורקי יותר מאוחר ירדתי לאסיה התיכונה, שםהסתופפו פליטים רבים, ואני שוטטתי ביניהם וחיפשתי קרובים קיוויתי לנס, שאולי אמצא אתהורי,בעיצומה של המלחמה איתרו אותי ברוסיה דודותי חנה חדקוב והודל קגגוביץ, אחיותיה שלאמא. אחרי מלחמת העולם הראשונה, בשנות הרעב ברוסיה, נהגה משפחתי לשלוח לדודותיחבילות לגורקי, קומוניסטיצקאסיא 20... אהבתי לרשום כתובת זו בכתב קירילי, ומאז שמותהדודות היו מוכרים לי. והנה עתה התחדשה חליפת המכתבים בינינו. כשנודע לי שדודה חנהחלתה הצעתי לבניה לבקש את עזרת אחותי לוסי בברזיל, שתשלח תרופות. הבנים סירבו בתוקףואמרו: ״רק לא לבקש תרופות מבחוץ, ובוודאי שלא מברזיל״... - חנה נפטרה בשנת 1951.למדתי אז טכנאות שיניים ונעזרתי בכספים שהורישה לי - - -התגייסתי לצבא האדום הייתי חרט במקצועי, מקצוע נדרש בצבא, אך בהיותי יהודי וליטאי לאנתנו בי אמון, ולא שלחו אותי לחזית, אלא לבריגדת העבודה הייתי מנהל במכרות הפחםבקרדניאסק, זמךרב לא הייתי בין יהודים, ודומני שגם לא ידעתי מתי חל חג הפסח. אך תמידליווה אותי החלום על ארץ־ישראל, כשהייתי הולך לישון והייתי רעב, הייתי חולם עלארץ־ישראל, על החברים ועל הקיבוצים. הייתי חושב על ארלחורוב ועל ז׳בוטינסקי. כשהייתינפגש עם יהודים, תמיד דובר בינינו על הבית הלאומי, על השפה העברית." היה לנו חלום עלמשטרה יהודית... בכל הזדמנות, במחיצת חיילים או קצינים רוסיים, הייתי מדבר על "מדינתהיהודים", ומספר להם שקיימת ארץ־ישראל והשפה העברית חיה... לא פעם קרה, שביןהקצינים הרוסיים לפתע היה אחד מזדהה בחשאי כיהודי, והיינו מדברים יחד על חלוםארץ־ישראל.בית אבא שהיה"את הציונות ספגתי בבית הספר ובתנועת בית״ר יותר מאשר בבית אבא לא התנגד לציונותואני זוכר שעזר לחלוצים רבים, אך אני מניח שבהיותו כבר אב לילדים לא חשב על עלייהלארץ, שנועדה רק לצעירים...אבא היה דמות מופת בפוניבד. ועשה רבות למען הזולת הוא הקים בית־כנסת בעיר, יסד"חברת תהילים" במקום, והיה אחד מהפעילים שהקימו את הגימנסיה "יבנה". אבא היה קשורבכל נימי נפשו עם חיי הקהילה אף פעם הוא לא אכל באופן מסודר גם אם היה בא הביתהלארוחה, היו מגיעים אליו ומטרידים אותו בעניני ציבורהבית היה בית מסורתי: תפילה בבית הכנסת והנחת תפילין... אמא הקפידה על הדינים. אמאהיתה אשה חכמה מאוד קראה ספרים, הלכה לתיאטרון, דיברה גם גרמנית ורוסית ומעט מאודעברית. היא התלבשה לפי מיטב האופנה, ונהגה לנסוע למקומות נופש אמא אהבה להימצאבמחיצת אנשים מפורסמים ולשמור על קשר איתם קשרים מיוחדים היו לה עם הרב כהנמן,ראש הישיבה בפוניבז׳, שאליו נהגה לפנות ולהאזין לחכמתו אני שומר על קשר עם בנואברהם.דוסיאטבראי הזכררנות395העיירה בכלירגהההורים משה וברטה לויט עם בנםאברהם.סבא וסבתא מצד אבא, מאיר־יוסף ושרה־גיטל לויט, גרו בביתנו. סבא היה שוחט. האנשים:יבדו אותו ודיברו בשיבתו. אמא רוותה נחת מהייחוס הזה, וכך גם אני: הקפדתי להציג עצמיבנכד של מאיר־יוסל השוחט...לוסי ל.: אני נושאת את השם שאמא ביקשה לתת לי: "לסל", אך לימים נודע לישאבא החליט אחרת, ובבית הכנסת נתז לי שם אחר כלבבו - אולי שם עם ייחוסי... ־והסתיר את העובדה הזאת מאמא.סיימתי גימנסיה עברית בפוניבז׳, ועד היום שגורה בפי השפה העברית. בשנת 935 1נסעתי לברזיל, אל דודי צבי לויט. שם נישאתי לישראל זילברמן, יליד אודיסה, ושםהקמנו את ביתנו.לולה ג.: לוסי היתה קרובת המשפחה הראשונה שפגשתי אחרי המלחמה. רק אנישרדתי ממשפחתי. הורי, יצחק וורה (ויכקה) גורביץ, ואחותי פניה (זלדה-פייגה) ניספובגיטו דווינסק. חברתי עזרה לי לחפש קרובים, ואת לו סי איתר תי בברזיל. כה חשוב היהלנו, לשארית הפליטה, להימצא במחיצת קרובים, עד שהרחקתי לברזיל כדי להיפגשלוסי(לויט) זילברמן הגיעה מברזיללווילנה להיפגש עם בני משפחתהמשארית הפליטה:אחיה אברהם ואשתו איזאנה(שטיין) ־משמאל, וילדתם ביאטה(ברטה). הדודהנחמה לויט(ראשונה מימין), בנה שמעון,אשתו ובניו.דוסיאטבראי הזכרוגות396העיירה בכליונהבסוף שנת 1944 שלחתי מכתב לפוניבז׳ וקיבלתי תשובה שהורי ניספו. חלפו שנתיים עדששוחררתי מהצבא, ובנובמבר 1946 חזרתי לפוניבז," מפי גוי מכר נודע לי שבתחילת המלחמהראה את אמא יושבת על המדרכה, ולידה אשה שילדה שם את תינוקה" אמא ביקשה ממנולמסור לי, שלוקחים אותה ללובלין.". נודע לי, שאמא היתה בין הניספים בטבח של יהודיפוניבד, במרחק שלושה קילומטרים מהעיר" אבא נרצח יחד עם מיוחסים אחרים בבנין ביתהספר, שאליו "הוזמנו" מכובדי העיר"""טקס גילוי המצבה אכר חללי השואהבפוניבד.אברהם: זוהי אחת המצבות הבודדותבליטא הנושאת מגן- דוד. בטקסהשתתפו גם חיילים רוסים.הייתי בין הפעילים באיסור כספים לשםהקמת המצבה אבר חללי השואה בפוניבדואיתי היה גם חברי שמואל פייפרט,מהעיירה טראשקון, ששמו נקשר בהצלתילדים יהודים אחרי המלחמה הוא הצאחלמכור את חוות הסוסים והפרות שהיתהשייכת למשפחתו, ואת הכסף שקיבלתמורת הרכוש הקדיש למטרה נעלה: הואנסע בין עיירות ליטא, אסר ילדים יהודיםשהוסתרו אצל הגויים והביאם לביתהיתומים בווילנה כאשר היה מגיע לביתהיתומים - לא פעם הצטרפתי אאו -הילדים היו רצים לקראתו וקוראים:"טאטע! טאטע!"(אבא! אבאס. התמונההזאת מרגשת אותי עד היוע..יזם אחד נודע לשמואל שבעיירה מסויימתנמצאת ילדה יהודיה הוא בא בדברים עםהגויים שהחזיקו בה והבטיח לשלם להםכםף תמורתה. כאשר הוא הגיע לעיירהההיא להשלים את המשימה תפשו אותוהגויים וכרתו את ראשו...עפר ממקום ההגירה בפוניבז׳ מובאלקבורה ב״אוהל יזכור",יד ושם,ירושלים.אברהם לויט ליד הקבר (בטלית)כשעליתי ארצה בשנת 1971 הבאתי עמי מפוניבז, עפר ממקום ההריגה, שהובא כאן לקבורה,דוסיאט בראי הזכרונות397העיירה בכאונוזרחל פרידמן—ביתה של הסבתאנהרס...מוצאי מדווינסק, הורי יוסף פרידמן ואסתר - בתם של חיים־לייב איידלמן וחנה ־גיילה(לביתסלפ) מדוסיאט.לפני המלחמה היינו נוסעים לעתים קרובות עם אמא מדווינסק לדוסיאט, לבקר את סבאוסבתא. כדי לעבור את גבול לאטבידדליטא הצטיידה אמא בפספורט... ברכבת היינו נוסעים עדאבלי, ומשם בעגלת איכרים המשכנו לדוסיאט.פעם ברכבת היתה לי פגישה נרגשת עם קרובנו המורה יודל סלפ, והוא הזמין אותנו למסעדהשל הרכבת. לי זו היתה ממש חווייה... כמו בחלום אני זוכרת את הדרך, וביחוד את האחוזה,שנראתה בעיני יפהפיה, והיער של עצי אגוז... עמדו בה בתים יפים, שהושכרו לנופשים, וגםאנו נפגשנו שם בחופש עם בני המשפחה.שני הסבים שלי, סבא פרידמן וסבא חיים־לייב היו תלמידי ישיבת וולודין, ואני זוכרת אתפלפוליהם בביתנו.יוסף י.: נהגנו לדבר בבית יידיש, אך דודי חיים־לייב, שהיה ציוני, השפיע עלילהשתמש בשפה העברית. כשעזבתי את העיירה היתה התכתבות בינינו.יואל ז.: חיים־לייב היה יהודי חכם. היו באים להיוועץ בו, והיה נעים לדבר אתו. הואהיה נוהג לומר: "צריך להיות יהודי עם לב ולא עם דת"... עד היום אני זוכר כמהנעצבתי כשהלך לעולמו. לילות רבים הופיע בחלומותי.בתיה ל.: היתה להם חנות לצבעים, ובקומה השניה של הבית היקצו חדר ללימודים,ושם למדתי בטרם נפתח בית הספר העברי בעיירה.בנימין איידלמן,ישראל, אוגוסט 1982נדמה לי שבפעם האחרונה ראיתי את סבתא חנה־גיילה בשנת 1938. חלפו כבר כמעט חמשיםשנה, אך דמותה זכורה לי. סבתא היתה אז בוודאי בת למעלה משבעים, אך שערה לבנה אחתלא היתה בראשה! היתה אשה רזה וזריזה, וכשהיינו הולכות שלושתנו - אחותי ואני עם סבתא- חשבו שאנו שלוש אחיות...כשפרצה מלחמת גרמנידדרוסיה הייתי בדווינסק. בדיוק סיימתי את לימודי בגימנסיה היהודית.הצלחתי להימלט מגיטו דווינסק, ואחרי טילטולים ותלאות הגעתי לרוסיה ודומה היה לישהייתי הראשונה שסיפרתי שם על הזוועות בליטא ובלאטביה. פרשת קורותי הובאה בספרהזכרון ליהדות לאטביה.ממשפחתי איש לא ניצל. אחרי המלחמה נודע לי גורלם של כמה מקרובי:דודי מתתיהו(מתים) - אחי אמא - גר עם משפחתו באבלי. היה חוכר מטעי תפוחי־ עץ ואתהפרי היו שולחים לממל. אשתו ניהלה פונדק.נודע לי שעם פרוץ המלחמה, בעזרת הסוסים שהיו לו הצליח מתים לברוח מהעיירה ולחצותאת הגבול לרוסיה. הוא שירת בדיוויזיה הליטאית ובקרבות אוריול מצא את מותו.שייקה ג.: מת׳קה - כך כינינו את מתתיהו - ואחי לייבציק היו שותפים במסחר,והיו עוברים בעגלה בין הכפרים. פעם רדפו אחריהם גויים ביער, ותקפו אותם ביריות,ובדרך נס ניצלו ממוות. בשנת 927 1 הם שירתו יחד עם אנצל קרוט בצבא הליטאי•ליליאן א.: נודע לי על גורלו של דודי מתתיהו, אחי אבא, ואת שמו הענקתי לבני.אחרי המלחמה פגשתי ברוסיה את מאיר־לייב מורדכוביץ, בן דודתי רחל־לאה. הוא סיפר לישהצליח לברוח מדוסיאט, והוא אז תלמיד הכיתה החמישית. כעובד רכבת הגיע עדצ׳ליאבינסקס הספקתי להכיר את אשתו וילדיו. לפני שעליתי ארצה נפרדתי ממנו, ומסרתיבידיו כרטיס הגרלה שרכשתי בשארית הכסף שהיתה בידי—לא פעם הוזכרו בבית שמותיהם של הדודים בחוץ לארץ, אחיה של אמא, שהיגרו לאמריקה -הירשקה ויוסף, ואחותה דבורה קארב שחיה במונטווידיאו. זכרתי שאמא התכתבה אתה. אחריהמלחמה הצלחתי לאתר אותה הודות לפתק עם פרטי האישיים שהופץ בקרב קהילות יהודידרום אמריקה והגיע לידיעתה בדיוק ביום נישואי בתה קלאריסה. הדודה שלחה לי אז מכתבמרגש וציינה בו, שאני יקרה לה עתה יותר מבת, לאחר הסבל שעבר עלי...לדודי בנימין עזרתי לעלות ארצה מאורוגוואי. כל כך רציתי להימצא בקרבת המשפחה.ממשפחתה של אמא בדווינסק היכרתי את בת־דודתה ויכקה, שהיתה מיילדת וניצלה כלהזדמנות לבקר בביתנו, וכן את דודה שמואל־איציק סלפ ומשפחתו, ידעתי שילדיו פזורים,דוסיאטבראי הזכרונותדבורה(איידלמן) ובעלה משה קורבוילדיהם: חיים(עומד במרכז), קלאריסהובעלה וסיליסקי וילדיהם: חנה׳לה(אגה) ומריו.אורוגוואי- 14.5.1957נכדותיה של נחמק׳ה סילבר: לארקורובי(בכורסה)398העיירה בכאונהחלקם ברוסיה וחלקם בארצות הברית. אשתו רחל־גיטל נפטרה כאשר הייתי ילדה קטנה, ועםהדוד נשארה רק בתו הצעירה גלק׳ה, שנישאה לריבק. בנו הירשק׳ה הגיע לדווינסק מרוסיהעשרה ימים לפני פיח המלחמה. התכוננתי אז לצאת ללנינגרד ללמוד במכון לטקסטיל,והירש׳קה הציע שאסיר בביתו, שהיה סמוך למכון. ברבות הימים נודע לי שהירש׳קה הצליחלברוח מדווינסק בעוד מועד, וחזר לרוסיה. את גלק׳ה ראיתי בפעם האחרונה בגיטו דווינסק,יושבת בפינה עם בתה התינוקת. את שמואל־איציק לא ראיתי אז, והיסקתי שניספה בטבחשהתחולל בבית הכנסת.בדווינסק הייתי חברת השומרהצעיר וחלמתי לעלות לארץ־ישראל. נשארתי ציונית ואף הייתי"אסירת ציוך. כאשר אושרה בקשתי לעלייה נסעתי לדוסיאט על פי בקשתה של קרובתי מריםסלפ.הגעתי לדוסיאט באוטובוס אקספרס, בקו וילנדדדווינסק־ממל, שעבר דרך עיירות ליטא.קיוויתי שאולי קרה נס ובן דודי - ילדם של חווה ושמעון פארם - שזכרתי אותו כתינוקבלונדיני עם עיני תכלת, ניצל בזכות זה ואולי גם הודות לקשרים הטובים שהיו לסבתא עםהגויים. אך לא מצאתי אף נפש יהודי.מצאתי עיירה יפה, נקייה, הבתים מסויידים לבן. פניתי אל ראש העיריה - ליטאי, לא מבניהמקום, וביקשתי שיפנה אותי למשפחה שתוכל לספר לי על קורות משפחתי־ נכחה שם עובדתבית המרקחת, בחורה צעירה שהוליכה אותי אל חמותה, אשה זקנה כבת שמונים, דוברתליטאית. הצעירה, שידעה רוסית, תירגמה. סיפרתי מי היו קרובי, וכי רצוני לדעת אם מישהונשאר בחיים. לא הצלחתי להציל מפיה דבר, אבל זאת אזכור, שציינה את המורה יודל סלפ:"איזה בחור! כמה נפלא היה!" משט הופניתי למשפחה אחרת, לאחת שעבדה במאפייהשעמדה בסמוך לבית סלפ. גם שם נאמר לי שאיש לא נשאר בחיים. ביתה של הסבתא נהרס עדהיסוד. נותרו ממנו רק המרפסות החרבות. דומני שזהו הבית היחיד שנהרס. נתברר לי שבתיםאחרים שוקמו ואוכלסו מחדש, וכך מצאתי את ביתם של הדוד עמנואל סלפ, שהיה עכשיומשופץ ויפה מאד. נכנסתי פנימה, והיצגתי עצמי כבת המשפחה שגרה בו. עוד באותו יוםעזבתי את העיירה.ב־21 ביולי 1972 התגשם חלומי, ויחד עם בתי תמרה עלינו לארץ־ישראל, וכאן נולדו שני נכדי,יעקב וזאב־יוסף, בני תמרה וליאון. העברית שגורה בפי עוד מהבית, וידיעת השפה סייעה בידילמצוא מיד עבודה.היום, תשעה במאי 1985, פגשתי את נחמק׳ה סילבר, בת שמואל־איציק סלפ, שהגיעה עםמשפחתה מלוס־אנג׳לס לביקור בארץ, ויכולתי לספר לה על פגישות אחרונות עם בנימשפחתה. במחיצתה עלו זכרונות על ימים עברו...דוסיאט בראי הזכרוגרת 399 העיירה בכלירגהקבלת־פגים לנחמק׳ה(אנה) סילבר בת שמואל־איציק סלפ ולבני משפחתה: בתה וחתנה אילאן ונורמןגולדוגכדותיה רובי ולארק. חי<ןה, מאי 1985מימין לשמאל, עומדים: שמואל לבחב, נורמן ואמונה סירקין, לולה לבוב, אילאן וגורמן גולד. גחמק׳ה סילבר,מרים סלפ, דבורה גוטמכר, שרה וייס, עמנואל ודורית סלע, רונית וייס, צופית ומיכה וייצנר.יושבים: לארק גולד, מיכל גוטמכר, גיא וזיו וייצנר, אבי וטלי סלע, טלי ואסף סירקין.גחמק׳ה: רשמי ביקורי בארץ לא יימחו מזכרוני עד יומי האחרון. וביחוד שמחתי להיפגש עם שארי בשרי. מהםהיכרתי רק את דודני יוסף - מימי ילדותי בדוסיאט ומימי נעורי בדווינסק, ומאז חלפו ר ק שבעים שגה...מרקה(מרי) זלצבורג בת שמואל־ איציקסלפ רוקדת עם נכדה סטיבן קלייןבבית־ אבות במיאמי, 1983.דוסיאט בראי הזכררגרת400העיירה בכליונהשרה וייס(סלפ) —פגישה לאחר חמישיםשנה...אבי, אברהם סלפ, נפטר בשנת 1969, ולא זכה להיפגש עם קרוביו משארית הפליטה, היתה זויד המקרה שהפגישה אותו, עוד בשנת 1963, עם יוסף איידלמן, בן דודו, שביקר בארץ, ושגםהוא מתייחם לענף הסלפים,יוסף עזב את דוסיאט "אחרי השריפה׳/ והיגר לארצות הברית. והנה הוא הגיע ארצה כתייר,ושכר חדר במרומי הר הכרמל, אצל קלרה, בת־דודה של אמי, שהגיעה זה מקרוב מאורוגוואי.״גר אצלי יהודי ליטאי, תייר מאמריקה״ - אמרה קלרה לאבא, שהגיע אליה לביקור עם אמא."השעה כבר מאוחרת ואינני מבינה מדוע לא חזר״ - הוסיפה בדאגה. אבא שינה ממנהגו וכברלא מיהר לשוב הביתה. סקרן לראות את היהודי הליטאי... וכאשר נכנס התייר, יהודי נמוךקומה, התפתחה השיחה, בערך כך:"מאין יהודי?""מ ק ו ב נ ה"..."ממש מקובנה?"״ואם אומר שם עיירה קטנה..,״ - מהסס היהודי.״הגד, הגד״ - מפציר בו אבא.״מ ד ו ם י א ט״ - משיב הזקן.״מדוסיאט או משאט?״ - שואל אבא ומתחיל להחוויר...״מ ד ו ם י א ט״ - מדייק היהודי.״אתה יוסף או בנימין איידלמן?״ - נשאלת השאלה בהתרגשות.״אני יוסף״ - משיב הזקן בפליאה.״והלא בני־דודים ראשונים אנחנר׳ - מתרגש אבא, ובקול חנוק ממשיך: "אמךחנה־גיילה(חנה־גאולה) ואבי עמנואל היו אחות ואח..."יוסף - ג׳ו, כפי שכינינו אותו - האריך את שהותו בארץ. במשך חודשיים נשאר במחיצתקרוביו, וערבים ארוכים העלו זכרונות מהימים ההם... למרבה הפליאה יוסף זכר פרטיפרטים, למרות שחלפו חמישים שנה מאז עזב את העיירה.אוסיף ואציין, שבבוקר יום הפגישה הפליגה מינה, אחותה של קלרה, לאורוגוואי, ובידה מתנהמהורי לדבורה קארב, אחותו של יוסף, שכבר מזמן ישבה עליו "שבעה"...הקשר בין שניהם חודש,עד לפטירתו (יוני 1970), שמר יוסף על קשר מכתבים רצוף איתנו, ובאחד מהם (בחנוכה1968) כתב:"...זה היה לפני שבעים שנה, מיד לאחר נישואיו של הדוד עמנואל עם חידז־ציפה,כשבאנו לבקרם אני וניסן בן דודי שמואל־איציק, ושמחנו לקבל מהדוד עמנואל "מעותחנוכה" - מטבעות חדשות ונוצצות...היום אני שולח מאמריקה מתנה לחנוכה לניניו שבישראל״ שושנה ומתתיהונכדיו של יוסף איידלמן.לום אנג׳לס, 1963דוסיאטבראי הזכררנות401העיירה בכליונהמייד לאחר שנפטר התקשרה אלינו בתו ליליאן מלוס־אנג׳לס וביקשה שנעמיד לו "קדיש".במכתב ששלחה היא כתבה:היו שניים שהשפיעו עלי ביותר: סבתא ־־ מצד אמי, ואבא.סבתי, אשה המה. סבתא אהובה, שהיתה לוקחת אותי לבית הכנסת בל שבת. כל בך מלבבהיה לראותה בהכנותיה לקראת שבת. היא הצטיינה באפיית עוגיות ותבשילים, ובעצמהאפתה את החלות לשבת. בת- ציוץ נאמנה.גם היא היתה "ליטוואקית" ואשה בעלת ידע, שהיטיבה לספר.אבא סיפר תמיד על העיירה, על הנוף ועל המשפחה. על סבתו ואם סבתו, שגרו בביתם.אהבתי לשמוע את תיאורו, איך הקיפו הקטנים את הרב׳סבתא, ובערבי החורף הקרים,"על התנור,/ היתה מספרת להם אודות אביה הצרפתי, שערק מצבא נפוליון בדרךהנסיגה ממוסקבה, והתיישב בעיירה... אבא סיפר, שכאשר פקד את הקבר ב״יוםהשנה" הבחין שעל המצבה הופיע שם ספרדי.... אבא הכניס לחיי את "הגיטו של מזרח- אירופה" במידה מרשימה כל- כך.ה״צברים" בושים ב״גיטו המזרח-אירופי", וראו ביהודים ההם אנשים כנועים ושלאנאבקו. אך לדעתי, הם היו אמיצים ביותר, ולו רק משום ששרדו והחזיקו מעמד,והמשיכו בתרבותם ותמיד האמינו "לשנה הבאה בירושלים"...אבד אורח-חיים, שלא יחזור, ומוטב כך. לא נגור עוד בגיטאות, בפחד מפני פוגרומים,פרעות ואכזריות. אך עלינו להוקיר תמיד את אבותינו מהעיירה, שתרמו רבותלארצות-הברית, בבואם אליה בסוף המאה התשע עשרה ובראשית המאה העשרים,ואשר היו ראשונים במאבקים באיגודים המקצועיים, בחינוך, ברפואה ובספרות.האבידה עם פטירת אבא אינה רק בעצם מותו. אבא היווה את הקשר היחיד שלי עםה״שטעטל".אני חשה צער ששוב אין לילדי סבא שיספר להם על העבר.לוס אנג׳לס, 22 ביולי' 1970פגישה בשמחה משפחתיתמימץ לשמאל, עומדים: זאב רודניצקי,שרה וייס(סלפ), ביאטה רודניצקי(לויט), לולה לבוב(גורביץ) ובתהאמונה סירקין, אברהם לויט ורחלפרידמן.יושבים: שמואל לבוב ונכדו אסף סירקין,יוסף יבנאי.חיפה, 1985דרסיאטבראי הזכרוגות402העיירה בכליוגה"יעבור דור ועוד דור, ולאיהיה מי שיזכוראבותינוואותנו...,,זליגיפה:שנים רבות לא ידעתי מה עלה בגורלו של גרשקה, מפעילי קן "השומר הצעיר" בדוסיאט, עדאשר הופיע לפתע בביתי בווילנה - זה היה בשנות השישים.שבוע ימים ישב אתנו. במיטה אחת ישנו, ולילות ארוכים סיפר את קורותיו, ויחד העלינוזכרונות מהבית...הרגשתי שמצאתי את אחי הסעתי אותו ליער, ושם עלינו על קבר־אבות.בדוסיאט נפגשנו עם גויים מכרים, שסיפרו גם לו על גורל יקיריו...מביתי בווילנה הוא שלח מכתב למלכודלה, קרובת משפחתו, שהיתה בין הראשונים אחריהמלחמה שעזבו את ליטא ועלו לישראל.חלפו שנים אחדות, ושוב הגיע גרשקה לווילנה, והתארח אצלנו. סיפרתי לו שאני מתכונןלעלות לארץ־ישראל, והוא דיבר בכאב על החלום שלו, שלא התגשם...הוא כותב ומדבר עברית, ונשאר ציוני נלהב ערב עלייתי ארצה טילפנתי אליו כדי להיפרד, והוא סיפר לי שניסה להשפיע על בני משפחתולנסוע ביחד אתו לישראל, אך לשווא...61^ //•$■(!״0י-יע.ג^?ר , 6/גמ<צ׳ ,044-< 460// ?^׳ר *0131- יך 32 5צי , 1 י- ,׳ן|?|(וע* ת׳יני/ | *$41 ^3*2• <״ 1 • 141 נ ל(י׳י*'<5 ״' ^׳4<14צ 0.17/0^1) , ^4^ ?גדיי■סק ^14? דדיי*י</׳0/?י/ *7 ^5-$£$$2 7(5 ^ י</ יי׳ו^ יי7 *3£^~.ג׳^ . 3*0-3מלכה פלדמן:כמה נרגשת הייתי כשקיבלתי את מכתבו של גרשקה. גרשקה היה נערץ על כרלנר. הרא קראהרבה, ובינינו אותו "פילוסוף,,. השתוקקתי לראותו שוב, ולא החמצתי את ההזדמנות. בקיץ1988 הצטרפתי לטיול לברית המועצות, ובעזרת קרובי משפחתו בלנינגרד הצלחתי לאתרו,ונפגשנו בווילנה. הפגישה היתה מכאיבה. גרשקה המתין לי בתחנת האוטובוס, אך אני לאזיהיתיו. במשך שעות ארוכות הוא התקשה להוציא הגה מפיו, ואני חששתי שאיבד את קולו.לאחר שהתאושש הוא פתח את סגור ליבו וסיפר לי את קורותיו, בערך בזו הלשון:ג ר ש ק ה:בתקופה הסובייטית עבדתי כקרפאי בארטל של הליטאי ראלולים בדוסיאט. כשהגרמניםפלשו לליטא הציע לי חבר ליטאי, קומוניסט, להצטרף אליו ולברוח אתו. אני זוכרשאמא ניסתה להשפיע עלי שאשאר, אך אני החלטתי אחרת. לקחתי עמי את אחי הקטן,לייבקה, בידי אחזתי צרור מטלטלים וכסף, ועלינו על העגלה. כשהגענו ליער, "חברי,,חטף מידי את הצרור, השליך אותנו מן העגלה והסתלק מהמקום. הפורעים הליטאייםארבו לקורבנות ואת אחי הקטן הם הרגו מייד. אני הצלחתי להימלט, ולאחר מסע נדודיםותלאות הגעתי לרוסיה. עבדתי שם בקולחוז, ועם התקדמות החזית הגרמנית נמלטתייותר ויותר לפנים רוסיה. שם נודע לי שקבוצת פליטים מתארגנת לברוח לארץ־ ישראלדרך איראן. שילמתי סכום נכבד תמורת המסמכים המתאימים והצטרפתי אליהם. בגבולהיה אמור להמתין לנו שליח מארץ־ ישראל. ידענו שלפנינו קבוצה אחרת חצתה בשלוםאת הגבול. כנראה שהלשינו עלינו, המבריח שלנו "טעה" בדרך, וקבוצתנו נתפשה בידימשמר רוסי.כולנו נעצרנו. נשלחתי למחנה עבודה.מסמכי הזיהוי שלי כבר לא היו בידי. יום אחד רכשתי מסמכי זיהוי פולניים, וכשודוחלדוסיאטבראי הזכרונותליד המצבה: גרשקה, ושלום גיליגסקי403העיירה בכאונהגיוס מתנדבים לדיוויזיה הפולנית, ביקשתי להצטרף. אך לאחר שהוברר שאינני שולטבשפה הפולנית, בקשתי נדחתה, ונשארתי במחנה העבודה.ממכתבים שחזרו אלי מדוסיאט נודע לי שאיש לא נשאר שם בחיים. נסעתי לדווינסקלחפש קרובי משפחה, אך לשווא. אז לא ידעתי שבווילנה התקבצו שרידים מהעיירה שלי.קשרתי קשרי משפחה עם צעירה רוסיה, שעזרה לי במצוקתי והקלה עלי בבדידותי.נולדו לנו שגי בנים ובת, וכבר יש לנו נכדים.זמקה גלזר, שחי עם משפחתו בווילנה, הסיע את גרשקה ואותי ל״קבר אבות" ביער דאגוצי. אתפנינו קיבלה כתובת (בליטאית וברוסית) החקוקה באבן הניצבת בכניסה לאתר: "בתקווהשזה לא יקרה שנית!"נודע לי שיענקלה חריט שלח מכתב לשלטונות, וכן הודות לפעילותו הנמרצת של זמקה דואגיםעתה השלטונות לשמירתו ולטיפוחו של האתר.לדאבון הלב מתברר, שעד היום ממשיכים הגויים לנבור בקברים ולנקר בין עצמות יקירינוהטבוחים, כדי לגלות זהב.חנוקים מדמעות הנחנו זרי פרחים על הקבר, זמקה וגרשקה אמרו "קדיש" ו״אל מלא רחמים",וכך נפרדנו מיקירינו.משם נסענו לדוסיאט.העיירה שינתה פניה. הכניסה לבתים שונתה, ודרגשי העץ נעקרו ממקומם. הבתים צבועיםבשלל צבעים, והתקשינו לזהות ביניהם את בתינו. נסענו ברחוב הראשי הלוך ושוב, אך לאהיינו מסוגלים לעצור ולצאת מהרכב.הלב נצבט מכאב: אין זכר לעיירה היהודית.תם ביקורי בברית המועצות. נפרדתי מזמקה ומגרשקה בעיניים דומעות. התקשינו להינתקאיש מרעהו. גרשקה בכה שעה ארוכה.זמקה וגרשקה נשארו שם.ואני חזרתי הביתה.דרסיאט בראי הזכרונות404העיירה בכלירגהבכניסה ליער דאגוצי ניצבת אבן, ועליהחקוקה כתובת(ברוסית וליטאית):"בתקווה שזה לא יקרה שגית!"את קבר־האחים כיסה העשב...זמקה גאר, גרשקה, ושלום גיליגסקינפרדים...דרסיאטבראי הזכרונרת405העיירה בכלירנהיהודי ליטא ישבו במאתיים עיירות וכפריםויותר, פזורים בכל רחבי הארץ. כמעט ולאהיה מרכז עירוני או כפרי אשר לא ישבובו יהודים. פעמים רק משפחות בודדות.המלחמה בין גרמניה לברית המועצותהחלה ב- 22.6.1941. כאש נשואה על רוחזלעפות עברו ההרס והרצח על ישוביהיהודים, ועוד לפני שיצאה השנה שרדובכל הקהילות אשר בערי השדה של ליטא(חוץ מקובנה ושאבלי) רק קברות-אחים.כאשר עבר וחלף המבול, המלחמהנסתיימה, הניצולים המעטים יצאוממחילות מסתוריהם, החייליםוהפארטיזנים חזרו מהקרב, שרידי יושביהמחנות שוחררו, ומוצאי המקלט בבריתהמועצות החלו לחזור "הביתה", נתגלהחורבן יהדות ליטא בכל זוועתו. 46\/י. 1ץ , ,••*זיווילייטי^^ / -ל'1.'"*י;—..^יי^יבי־ ־-# •'׳•י"?או׳קכייאן• 1 "יייק^•✓—),-י^ילי. •?י,?* "?י.—יי • סיב**נ־סוור^ אביוי1 י*ו־או־־כייק^ סיייי*"":־*•*י? •.*••*ג־יזיז '•*"יק־• *!עזיי־סץ •־• ?ייי-׳נץ׳ •ל־נקיבי:פיסבול •**ידראד 4 ואז״״ן ****•?*ל <י-ג>ס •סיאנישווד•ו^ק׳ייניזו4וב1לג-ק• • ז-אייוסיקר'־ ••יקיאן • . . סיאר•ז י •יעיל•*! • •שאור־נה זי• נאוואראן*ט־ייז־•יי־׳*?' אלס־אי..?יי""?יי ^ צזאלז<י1[*0*יןדדאד ♦.בארשוזי״׳ןמ י0פיאן •^לו.גי^ן,,"?"".ק •יןיס־סייק• אלבסג.-<־י.ביל6.בו.ביאייי?ר?•לזאלז* רייעאיי׳*כ*1•,*"ל. ••"*י"*"ז־איגיאן •* *ןאיי״ן•לונג־אן* <ורזד. ?•־?•י"*•רדיפיעיוד ו' סס־לג ראז־יי־ר־שיק ••<עט4*.1:יד * *אד^ידסיגיט-גי •ס.סייסי1 4 פוניבאו. ^ •א ייראו <•    .4- ״ _ יוו\י1 •ז ־ ־ יייזרעו# אזאראגי • י־רסיאסוז־אגי<׳\ •אנטאייאפט •י • 0וויגזי<^1 # %ווי**זיו<*\ץ. _ ***?*מיל' •ן * יין,"" '•׳•יו* • 0*דיק •ך ו-יס^ויין • י-^זי*,^ דאג-ן'< 4 י• • איט־יאן• י *דסוט< ו־דז ־ י ־ י**י׳וואנט• י*ר<וביז*^ייע^טי^ * ^ו(\כז1=**סי<י<*יל •*:•נגיב**!• קאלס־1 דלי־קיגי: •• קי־יי'9טי**מנןץ •י־יגגג־יד#חיזי'ז-*נן׳) י־יי(< י־ז״״יי?ראסד־ייליז •<ץ• • זיז׳״י״ד. עטלילזיז־יוקוררל! ♦?'ג?'רנ>?{־־•סיט־נואוור־ג'לינלנז־אן• #!1אבאוייריאל •אט•ייזאליייז.טיזיייאןזאייי •• י-ד־י׳״ין • ,.־ץ# ו^קיכז-ר ׳•**•סאזנ-גאל• •ייאד׳יגה• • גדילריעוויד *•רר*<ד-נו*דמ 1 *• ד♦ זון סידלובה •יל*י •• י'־רוגי**ן איסינה• • -ג*<!״יין ••••*י־יז* גאכלקייס . עזקיי־וו־ל נ־־׳יסיט-נואוור־סדריו•*■ •עוון • •? י? ויז־זגןלי־.^ י • *ז •.באייגיייר ואימסיז• רי.י-אטנ״־יד ־ ־ •יי״־ז י** ^ר׳טגיייי ״1וגזב*מיץ ,#ק״י־אן 1 י איז׳יו־ל7" •טאויי־־גא-י-אלי^וז • סייריז.3א*־<1ריר#ו-אטניברדר. "זיכרון• סייריז• טאווי־־ג■*.סייאוצ-אן •^ י)ג.־/ס־גיגליד• זש־סייי״־ג **״י • טיטי-גילגאיייביץ•• ז־3-1רכ־<)כזאיש־יילר■,גיל ד-ם•יאגוי׳־גילי •:אליי י* ו* •בוג\סר>ניגימזק #י>*ניגרד* ןנ׳ייק*^וו3ןסאי-די^•גזיסדר י\>*נר ו׳יגורי• םר1ןדדכזר^יגישזק •י^נניגיל ןיליב. י •קרוקי ' 3י1!• י^?ש'• ערי.3יגי״\י<ן .קילאסווגיז עאנן־ • . 4 •סאס־י־עויק4זרט ז*ד4 1,!היבני7 ..י-״א״ב"■רו״-־י־אי• 14יר<1זוז • • 1 •י־סימ*-ר14־ה* סטרזאגגיון גיז־לייי י•סוייי״״י . ,<1יר <?אזלובה־רידה** 1 . .*•רייי-״יק•יי*יי< ..י !^אודיגמ \ס*ז־*ני־ג• ץ - •־*יי" *^זרג1י • ^*<^יכיג<)ל דארעתימולןל ל713 סברק• •סאכ׳י־ל׳״ייק •• ' ^ יזפיס^ר•אזנה^ססוגןכ^י^זגל •י*סיק־י־ביי*ד^כןיגי״ץ• • /1 ךי*.בארץ ••?ב^י0• 0^0יןע1י!11וןסיורודצי׳ניאושרזיאנה •אולשאן •וישליאויה4^.לאילראנ־נג־ר1יטאן , )#נד^1<-־אכץפוד* ייין .בא״—? , •*י״זיז \• ל־ילידגי-גח ,יש״זג.קאלוואר-יה .\ו ״' 4•  . א ליטא ס־כזניל \" די••סז־י־יסלאוו ^# ־ • ייימיץ •ג^זונ^שיץ ,' ^נ״אוז־׳י; פז^מנגן• לז-ד־סיןקנה המדת40 40 יץ <><■ •ל ',' * ; ^׳ק־לוסטי•^ • עליפ׳ <<<׳< ד,11יגי6׳.בהם ג<אכיז\ יהןץ־יגו4 מזי^<־למעא*יז מיסי־׳ש ליי׳ ץ נ^0י1י<"',־.א י •<ט טפי לן/ •*•יטי-״ייץ'/-,רריאראטש♦ י/ }1זידיכקגיק•סארו7'י•סייגי1! סובאכ^קי/ , 4-^־7*כיפזי׳ אוייז\. ליראנספחיםדוסיאט בראי הזכררנות408מקורותעל פי סדר א״ב של הקי׳צוריםהנהוגים בהערות(להלז)ארד - ארד יצחק, המדיניות ודרכי הביצוע של "הפתרון הסופי" בליסא, בתוך: יהדות ד,.ברק - ברק צבי, ערי השדה, בתוך: יהדות ד,.גאר - גאר יוסף, בעול הכיבוש הסובייטי, בתוך: יהדות ב׳.גוטפרשטיין יוסף, פולקלור יהודי ליטא, בתוך: יהדות א/גרסונקל - גרפונקל לייב, מאבקם של יהודי ליטא על זכויות לאומיות, בתוך: יהדות ב,.גרפונקל ל. - גרפונקל לייב, מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, בתוך: יהדות ב,.השומר הצעיר - מראשית עד אחרית, ספר קורות השומר הצעיר בליטא, הוצאת הקיבוץ הארצי השומר הצעיר, תשמ״ו.היו חלוצים - נשמית שרה, היו חלוצים בליטא, סיפורה של תנועה 1941-1916, בית לוחמי הגיסאות והוצאת הקיבוץ המאוחד,תשמ״ג.חסמן - חסמן רפאל, יהדות ליטא העצמאית, בזריחתה ובשקיעתה, בתוך: ליטא בתמונות וציונים.יאסע - יאפע מרדכי, פון מיין שטעטל דוסיאס, בתוך: ליסע, כרך ראשון, בעריכת ד״ר מ. סודרסקי, ניו־יורק, 1961. עמ#1496-1483.יהדות א׳ - יהודי ליטא מהמאה הס״ו עד 1918, יהדות ליטא, כרך ראשון, תל־אביב, תש״ך.יהדות ב, - היהודים בליטא מ 1941-1918, יהדות ליטא, כרך שגי, תל־אביב, תשל״ב.יהדות ג, - אישים וישובים, יהדות ליטא, כרך שלישי, תל־אביב, תשכ״ז.יהדות ד, - השואה: 1945-1941, יהדות ליטא, כרך רביעי, תל-אביב, תשד״מ.לוין - לוין דב, אסירים וגולים בסיביר, בתוך: יהדות ד,.לוין ד. - לוין דב, המאבק המזויין של היהודים בליטא נגד הנאצים במלחמת העולם השניה, בתוך: יהדות ד/ליטא בתמונות - יהדות ליטא בתמונות וציונים, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשי״ט.פורת יצחק, תנועתנו בליטא, הקשת, 1951, עמ, 185.קארב - קארב ירחמיאל, על חורבן סאלוק וסביבתה, בתוך: ראקישאק, עמ, 427-424.קרוז - קרוז״גלוסאק מלכה ונחום בלאכר, פון אונדזער שטעסל דוסיאס, בתוך: ראקישאק, עמ, 345-336.קריב - קריב אברהם, ליטא מכורתי, בתוך: ליטא בתמונות, עט׳ ז׳-ס״ז.ראקישאק - יזכור בוך פון ראקישאק און אומגעגנס, יאהנעסבורג, 1952-תשי״ג.שיבת ציון - שרגורודסקה, ד״ר פ., שיבת ציון(השפה והארץ, חלק ב,), הוצאת דביר, תל-אביב, תרצ״ה.שירת הזמיר - קצנלנסון, ד״ר לייב, שירת הזמיר, הוצאת אחיאסף, וארשה, תרנ״ה-1894.דוסיאטוס - 448 .ק ,1906 ¥1101118 ,*(.!!)סגעסן&ססנ!! 1^0)181^1.16411 1(,201*4^ ,1186408(1דוסיאטי - אנציקלופדיה יהודית(ברוסית), הוצאת בורקאוז־עפרון, 1913.499 .ק ,1961 ,¥1101118 ,1101118>! .7. .1)£6 ,08)4211* ,808**}* ,1*3/81 ,1^1^16411^1 ,8־111(£1601 .1חוברותאפיקים, עלון הקיבוץ, 1938.אפיקים, 1963.אפיקים, מס. 22,82 בפברואר 1974.לקט משדה החינוך, עלון המפקחים והמדריכים, משרד החינוך והתרבות, מחוז הצפון, 7-6, מרס 1980.שוהם(מלמד) רבקה, חוברת לזכרה, משמר העמק, 1960.עיתונות"אייניקייט"(ברית המועצות)."ד ב ר"(ארץ־ישראל).״דער עמעס"(ליטא, 1941-1940)."ה ארץ"(ארץ־ישראל).״ווסחוד״(רוסיה, 28,23 אפריל 1905)."משמר"(ארץ־ישראל).״קאוונער טאג״(20.6.1926 - מס, 33).כ ת ב י ־ י דאיירסס דוד־לייב, גלות בפאתי צפון,אוסף פרשי, תל-אביב.ארנוב עמליה, סיפורו של חלוץ, חיפה־תשל״ח.בלכר־סנה הניה, אוסף פרסי, באר־שבא.מלמד־שוהם רבקה, אוסף פרסי, משמר״העמק.סלפ אברהם, אוסף פרטי, חיפה.פורת יצחק, אוסף פרסי, חיפה.דוסיאטבראי הזכרונרת409הערות ומקורותחלק ראשון1 סלפ אברהם, סיפור לנכדים, תשכ״ז (להלן:סיפור סלפ).2 ארגוב עמליה, סיפורו של חלוץ,חיפה- תשל״דז.3 איירסס דוד-לייב, גלות בפאתי צפון (שתימחברות ביידיש)(להלן: איירם בגלות).4 שוהם-מלמד רבקה, חוברת אכרה, משמרהעמק, 1960 (להא: אבר רבקה).5 קריב אברהם, ליטא מכורתי, עמ, ח, (להלן:קריב), בתוך: יהדות אטא בתמונות וציונים,הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים-תשי״ט(להלן: ליטא בתמונות).5א גבולות אטא מאז 1939. העיירות באיזורוילנה, שסופחו אז לליטא, ברובן אינןמסומנות במפה. המפה - באדיבות איגודיוצאי ליטא.6 ע״ע דוסיאט, יהדות ליטא, כרך שלישי,תאאביב - תשכ״ז, עמ, 298 (להא: יהדות ג).7 ע״ע דוסיאטי, אנציקלופדיה יהודית(ברוסית), בעריכה כלאת של ד״ר ל. קצגלסוןוהברון ד.ג. גינצבורג, כרך שביעי, הוצאתברוקאוז-עפרון, פטרבורג.8 יאפע מרדכי, פון מיין שטעטל דוסיאט, (להלן:יאפע), בתור אטע, כרך ראשון, בעריכת ד״רמ. סודרסקי, ניו-יורק 1951, עמ.1496-1483.9 ע״ע דוסיאטוס, האנציקלופדיה הליטאיתהקטנה:6ח!כ1ץ־ז73 1[0>1$1/\ו1*16_1 1[ו1320/\1 ,0$*056□3.448! ,1966 10$ח11/\ ,3[11כ>36ןס1>1!0רו£10 פגי העיירה. מיכה ברון ערך את התרשים;שייקה גליק ״איכלם״ בשמות.11 קריב, ט״ז.12 קצנלנסון לייב (בוקי בן יוגא), שירת הזמיר,הוצאת אחיאסף, וארשה, תרנ,ה-1894 (מדורספרות ההשכלה, ספרית "שערי ציוך,תל-אביב).13 קרוז-גלוסאק מלכה ובלאכר נחום, פוןאונדזער שטעטל דוסיאט, ענד 345-336,בעמ, 344 (להלן: קרוז), בתוך: יזכור בוך פוןראקישאק און אומגעגנט, יאהנעסבורג,תשי״ג- 2 195 (להלן: ראקישאק).14 יאפע.15 נשמית שרה, היו חלוצים בליטא, סיפורה שלתנועה: 1941-1916, בית לוחמי הגיטאות,תשמ״ג(להלן: היו חלוצים).16 שרגורודסקה ד״ר פ., שיבת ציון (השפהוהארץ, חלק ב,), הוצאת דביר, תרצ״ה(להלן:שיבת ציון), ענד 158.17 סיפור סלפ.18 מראשית עד אחרית, ספר קורות השומרהצעיר באטא, הוצאת הקיבוץ הארצי השומרהצעיר, תשמ״ו (להא: השומר הצעיר), עמ,16.19 כג״ל.20 בתוך ספר שירים (ללא עטיפה ושם)(להאספר שירים), אוסף פרטי של אברהם סלפ(להא אוסף סלפ).21 פנקס שירים, אוסף סלפ.22 יומן אישי, 1927-1925,אוסףסלפ.3 2 שיבת ציון, 166.24 מכתבים מדוסיאט להגיה בלכר, אוסף פרטי(להלן: אוסף הניה).25 השומר הצעיר, 93.26 גרפונקל לייב, מאבקם של יהודי ליטא עלזכויות לאומיות, ענד 35- 72, בעבד 34 הערה3 (להא גרפונקל) בתוך: יהדות אטא, כרךשני, תאאביב - תשל״ב(להא יהדות ב).27 ״ווסחוד״(עיתון יהודי-רוסי),מם. 23,17-16ו-28 באפריל 1905 (בבית הספרים הלאומיוהאוניברסיטאי, ירושלים, להא ביתהספרים).28 "בית ההורים" (בכתב יד), בתוך תיק אישי(להלן: אוסף פורת).29 קרוז, 338.30 שם, 336.31 אוסף פורת.32 יאפע.33 יהדות ב/ 250.34 יאפע.35 קרוז,342.36 כנ״ל.37 שם, 344.38 כנ״ל.39 כג״ל.40 שם, 342.41 השומר הצעיר, 17.42 בתוך: שירי ציון, ציוניסטישעם ליעדערבוך,עברי־יהודי, מ. היבגער, וינה(אוסף סלפ).43 אוסף פורת.44 גרפונקל, 68.45 מלמד רבקה, מחברת משנת תרפ״ח, בתוךאוסף פרטי(להא אוסף מלמד).46 היו חלוצים, 310 הערה 7.47 גוטפרשטיין יוסף, פולקלור יהודי ליטא,יהדות א, עמ, 83 5.48 אוסף מלמד.49 הסיפור נשלח מווילנה בחמישה מכתביםרצופים.50 קריב,יב,.51 שם, יד,.2 5 מתוך כרטיס חבר של יצחק אורז.3 5 השומר הצעיר, 16.54 אוסף הניה.55 אוסף מלמד.56 פורת יצחק, תנועתנו בליטא, ״הקשת״ 1951,ענד 185.7 5 פורסם בעיתון הקיר של קיבוץ עירוני "חיים"בפוניבז/ 12.4.1934, "תחת פסיבדונים ח.ב.(חיים בנצלע)"(אוסף מלמד).58 אוסף הגיה.חלק שני1 "אם אשכחך", מלים: מ.מ. דוליצקי.2 יהדות ב/עמ, 383-382.3 "נם ציונה", מלים: ג. רוזנבלום, בתוך: ספרשירים.4 היו חלוצים, 34.5 חסמן רפאל, יהדות ליטא העצמאית בזריחתהובשקיעתה (להא חסמן) בתוך: אטאבתמונות, ענד י,ץ-כ״ב.6 לקט משדה החינוך, עלון המפקחיםוהמדריכים, משרד החינוך והתרבות, מחוזהצפון, מם, 6- 7, מרם 1980, עמ, 50.7 אכר רבקה.8 אוסף מלמד.9 אכר רבקה.10 שם.11 המכתב נשלח אל רסיה קגן, שישבה אז עלחולות קרית־חיים יחד עם חבריה מקיבוץצ,כרליטא. כעבור זמן קצר הם הקימו אתקיבוץ כפר מסריק.12 היו חלוצים, 38.13 שם,16.14 שם,310 הערה14.15 קטעים מתולדות חיים, בתוך אוסף פרטי שלדב כספי. מסמכים נוספים מאוסף זה מוצגיםבספר במקומות אחדים.16 גרפונקל, 6817 אוסף פורת18 קטע (ללא תאריך) מעיתון "דאס ווארט"(ליטא), אוסף פורת.19 אוסף פורת.20 היו חלוצים, 17.חלק שלישי1 קריב, ט״ז.2 גרפוגקל לייב, מאיגרא רמא לבירא עמיקתא,בתוך: יהדות ב, עמ, 34-28, בעמ, 33 (להלן:ל. גרפונקל).3 ברק צבי, פליטי פולין בליטא בשנים1939- 1941,יהדותב, 366.4 גאר יוסף, בעול הכיבוש הסובייטי, בתוך:יהדות כ, ענד 376-371, בעמ, 374 (להלן:גאר).5 היו חלוצים.6 סובייטיזציה בדוסיאט: דו״ח של אלקה סלפלעיתון ״דער עמעם״, דצמבר 1940 - מאי1941 (בבית הספרים).7 גאר, 373-372.8 איירם בגלות.9 לוץ דב, אסירים וגואם בסיביר, עמ,466-452, בעמ, 453-452 (להא לוין),בתוך: יהדות ליטא, כרך רביעי, תל-אביב -תשד״מ (להלן: יהדות ד).10 שם, 452- 456.11 גאר, 376.12 לוין,8 45.13 שם,461.14 ״דער עמעס״, שבת, 21 ביוני 1941. למחרתפלשו צבאות גרמניה לרוסיה.15 לוץ דב, המאבק המזויין של היהודים בליטאנגד הנאצים במלחמת העולם השניה, (להלן:ד. לוין), בתוך יהדות ד, ענד 38-30, בעמ,32־ 33.16 ד. לוין, 37 הערה 2.17 שם, 30.18 ,3$0$>1כן3 ,!3ו־9ץ2 ,31!/\ו1*6י־1 ,9־זו1כ1רו6׳ו£ .1.ס ,1961 1118 ח1|/\ ,110111$ >1 .נ .8601 ,05>31*349919 ד. לוין, 33.20 שם, 31.21 שם, 32.22 שם, 35.23 כג״ל.24 יהדות ד/ 470.25 היו חלוצים, 238.26 שם, 344.27 אוסף הניה.28 כנ״ל.29 התצלום נמסר ע״י אבא בן מיכל ושיינהשפירא(מאוטיאן).30 ברק צבי, ערי השדה, עמ, 262-261, בתוך:יהדות ד(להא ברק).31 ארד יצחק, המדיניות ודרכי הביצוע של״הפתרון הסופי״ בליטא, עמ, 41-40 בתוך:יהדות ד(להא ארד).32 ארד, 40.33 עיתון ״דבר״, יום שלישי, ג, באלול תש״א -26.8.1941, היום בו הושמדו יהודי דוסיאטוסביבתה.34 דו״ח הרציחות. יהדות ד, 483.35 התצלום נמסר ע״י שמעון בן יוסף ושיינהטוקר(מאגטאליפט).36 קורב ירחמיאל, על חורבן סאלוק וסביבתה,בתוך: ראקישאק, עמ, 424- 7 42.37 ארד, 41.38 קפלן ישראל, העבודה בשדה התעופה, בתוך:יהדות ד, ענד 84- 90.39 ארד, 41.40 יהדות ד, 396.41 ארד, 47.42 חסמן רפאל, הספרות והעתונות היהודיתבליטא, בתוך: יהדות ב, עמ, 254.43 השומר הצעיר, 24.44 ראה הערה 28 לעיל.45 יהדות ב, ענד 365.46 ברק, 235.47 מפת עיירות ליטא שהושמדו(ראה הערה 5אחלק ראשון).דוסיאטבראי הזכררגות410שמות המספרים אררלין־פרמוסאסתר (אסתר א. ; 1980)אורלין- פרידמן רבקה (רבקה א. ; 1979)לפי סדר א׳׳ב של שם הנעורים ; איירס דוד־לייב (דוז־לייב א. ; 1981)(שם מקוצר ; מועד מסירת העדות) איירם־אורז יצחק (יצחק א. ; 1983)משמאל: לפי סדר א״ב של הש□ כיום איכילוב- סלובו סוגיה (סוגיה ס. ; 1983)בלכר־ סגה הגיה (הגיה ; הגדדבלקהב.; 1981)ברון מיכה (מיכה ב. ; 1980)ברמן־־ הרבסט סיביל (1985)גורביץ־לבוב לולה (לולהג, ; 1984)גיליגסקי־קרוטרעיה (רעיה ג. ; 1981)גאר-קלוגאלקה (אלקה ג. ; 1986)גליק ישעיהו (שייקהג. ; 1983)גליק־־רטמז עדינה (עדינה ג. ; 1982)המבורג-טרוצקימאשה (מאשהה. ; 1985)ויסקולסקי־ביגדרלנה (לגהו. ; 1983)זייף יואל (יואל ז. ; 1980)זילברשטיץ דוד־לייב (זדדל.ז. ; 1982)זליגסוןדב (1979)זאנגר שמשון (שמשון ; 1985)חייטוביץ בן־ציון (בנצקהח. ; 1983)חייטוביץ־זיידל שיינקה(שיינקה ח.)חיימוביץ־סלובו חגה (חנה ח. ; 1982)חריט יעקב (יעקב ח. ; 1982)טוקריצחק (יצחק ט. ; 1980)טוקר שמעון (שמעוןט. ; 1981)יודלביץנחמה (נחמה י. ; 1983)יפה אליהו(אליקי.)יפהזאג (זליגי. ; 1980)כטפידב ; ברלזילבר ( 1936)לויטאברהם (אברהם ל. ; 1984)לויט-אביאל בתיה (בתיה ל. ; 1979)לויטחיים (חיים ל. ; 1979)לויטרבקה (רבקהל. ; 1979)לויטשמואל (שמואל ל. ; 1982)לוין-דוכן בתיה (בתיה ד. ; 1983)מוסילביץ-יבנה טובה (גיטלהמ. ; 1983)מילון־ ירדני בתיה (בתיה מ. ; 1983)מילון פייבוש (1948)מילון ראובן בן זאב־ולוול (ראובן מ.; 1983)מילון ראובן בן פייבוש (ראובן מ.; 1987)מעץ- רוזנברג חביבה (1984)מלמד-סלובו אלה (אלקה מ. ; 1981)מלמד- שוהם רבקה (רבקה מ.;)נפוליון-לוסטיג לובה (לובה ב ; 1982)סגל-סרבר סלובה (סלובקהם. ; 1983)סימנוביץ-קלם בלה (ביילה ם. ; 1986)סלובו־ ליפם איטה (איטלה ם.)סלובולייב (איבס. ; 1982)סלובו אריה־איבלה (לייבלהם. ; 1983)סלובו-גיידהסוגיה (סוגיהם. ; )סלובו-רביגוביץ רחל (רחל ם. ; 1982)סלפ אברהם (אברהם ס. ; 1925 ; 1967)סלפ- יבגאי יוסף (יוסף ם.,יוסף י.; 1989,1979)סלפ-גרשוני מאשה (מאשהס. ; 1983)סלפ מרים (מרים ס. ; 1979 ; 1984)סלפ-סילבר גחמה-אנה(נחמה ם. ;1985)פארם (פורם)- אורז צפורה (פייגיצקה פ.;)פארם (פורם)-פישרמןחנה (חנהפ. ; 1984)פוריץ־פורתיצחק (יצחק פ. ; 1971)פלדמן-גילעסקי מלכה (מלכה פ. ; 1979)פרוחובניק־בן נחום דניאל (דניאל פ.; דניאל ב.)פרידמן יהודה (יהודה פ. ; 1979)פרידמן רחל (רחל פ. ; 1985)קגן-טלרםיה (רסיהק. ; 1980)קראפיבגיק- זליגגר צפורה (צפורה ; 1985)קרוטברוך (ברור ק. ; 1981)קרגוביץ־ברומברגברכה (ברכה ק. ; 1987)רוזגיקוביץ-גרבלר בתיה (בתיה ר. ; 1983)רוזגצווייג-רוןלוי (לוי ר. ; 1982)שו״ב- גודלסקי צילה (צילה ש. ; 1981)שו״ב-שטיעמןרבקה (רבקה ש. ; 1981)שו״ב- ויתקין רחל (רחל ש. ; 1981)שוהם-לוי גאווה (נאווה ש. ; 1982)שפירא-בךארי אסתר (אסתר ש. ; 1985)>\18£88£8-/\!£18_10-1/\\/ס65־ו£\/1£1--1_67!18/\7>7\8/\806ו-ונ)1ו/\ו ו^8£61 /\81 — 863£5 3־ז!קX808£61 61£1ו6\/0>ו!ח7ס06ס־וק-ו/\וטו06\/ו-81610£8 - \/!531<01$1<611\/_1 ץ<£881־01\/88 106!7סח3־ו3>1- 1¥18£80ט/\08/\\7\7 - 063! 16>121רו86 8£61-21061 06!,*ס08/\800^/7 7ו \/07¥\/8 ח!£67 - 61\/08ט/\6\/ו6\/ו־!0 65׳!0ק - ו6\/1/\ו88£8ו.08£1\/8 1אז\/ו^ו1£0מ=זו/\ו8 ח! 1־61-01\/ו/\ו81£0=ז</\681£0טו7£6 ו6\/!/\וס/\<3/\7ו806 0£-81070ו/\0£88 1_£0 - 802177\/8 106!/\0¥>1! 1־/\0£88888^/ן/\ו ק816- ועוט/\011_16181<¥ — £6101ח3ררו(31_ 101< 7188/\/\7/\86>1ץ863-ט07211 8606 - ¥>81_0£1ט_/\61£8887 — 8681811 ח3ודח.1</\8׳861־211681-/\0ס 1ק!8£8887 — 8631611 ח3רדו׳ו-1<^81־861 ־1661 !2-/\00 1ק1<1_£1\/! — 8!8£1 106!/\0¥ח3ודו_/\£1_\/>1<£1 ■013261 -3>ט08ט8\/8 7ט8>ו£88 ץ>!5חו011 - 7ט/\/\¥/\1_£\/17 >\\/8/\8/^\/11_£\/17 08>\11\/11_£\/17 81\/1</\1_£\/17 88!\/1£1ט-1_£\/0\/ — 001_1 106!7־זס_/\££\/7-8606361 ודו/\/\\//\£188-81070 17/\£08710 — 613 £08£ ח0160נן188/\1\/£ ו6ט1£ו/\ו6317156'£615/\ט8£ עוט1£ו/\ו2667 ׳£615/\ט8£ עוט_1וו/\ו08£2-/\1 11\/1־17201 65־<08£2-801721808 65־/\801\/1£87£8 ח!1־ז8-0ט808/\7 - 801\<717208 12!־ז<8/\8160/08££\/8 81070- 1־1701/ץ8/\8ואזו0\< >01!ו0- ו6\/ו/\ו/\8061—80261/\££ 9 !2¥¥6* ח802£618£80 - 1\/1!ו/\\/ו־ו0 2זח\//\8/\8\/£8 -8693! 51_0\/1</\81£\/£8 —8163וח16063\1 \/61\/ נן8££8 /\\/8^8/\1\/18££8 6/1187/\1\/18£0\/0/\87£- 1.61631681_0\/0 !_£ 188£0\/0 — 0631 61^08 1106/^סודז/\81_0\/0 —1\/16 !31x1601 ££££81_0\/0 -1061107 80616>8611־6ח86 \/8£617 ־8130661 ־־ 61 861£\/>1/\81 66וזו1013/\|- 1/\1^/!8806£>1/\81 8606 - 1\)\/4\11\37£11\/8¥\/8 ח393>! — £\/71061/\8811 £8>701>1\/717208 £8>70188£\/1/\1 9־0601־131־1- 1>7807218£08££ 161-8606>171/\\/77\/8 ח10!1/\|- |80£61\/7708£6 ק810 — 1\/61/\\/¥010ז!ס-\//\ס7 6ס*!107!5ס1/\61£8-1/\\/7דז166\/־>1!1\/ט8\/££17 £=¥0£12££10 ¥0£££\/ 6/1\/1־£0£נת 0£££¥¥1708ט¥£>88£1611 06^1^063110 — _£1ס2£170££ 2£166^1־861 /\00 108061 _2£18811¥188061 2££1610£8^721808 >01!ח7!נן3ז* - 2££1610£8££18-ס1/ץ*0 £161 £887 211.8דוסיאט בראי הזכררנות411מפתחשמות אנשים ומקומותהרשימה חלקיות גס "עצי המשפחה" המוגשים לחל( אינםשלמים. ח״כוכבים" מצייגיס את הצאצאים לדורותיחס:• -בן/בת; *• - ננד/גכדח; וכוי. לדוגמה:אורלין שלוס״דוד ואיטל(החורים)• אורליו אליהו(בו)** אורלין־פומוס אסתר(גנדח)•״״ פומוס״יגר רחל(נעה)בצירוף של שצי שמות משפחה — הראשוו הוא שם הגעוריס.שם המשפחה פארס ־=011£8?אבוגוב 33,אבילביץ אבא 194,188,אבל, אכלי 31,17, 70, 105, 175, 188, 256, 325, 328, 340,336, 337, 359, 366, 397,אבל־אביאל יצחק 93, 138, 194, 195, 196, 292, 293,אביאל(ראה לויס) בתיה• אביאל־מדרוני עדנה 293,292,196,אבלסון־ברץ סימה 60,אברז 312,אברמוביץ(ראה גורדון) חנהאברמן דב, מפודזלבה 266,אברמסוץ 177,אגם (ראה ים) 11, 16, 20, 75-73, 83, 117, 134, 138, 172,174, 247, 343, 344,אגמון זאב 39,אדלסון סימה 197,אהרון יהודה 185,אהרוניס ליאון(ראה איידלמן־פרידמן) 398,אודסה 196,100,אודאליס 317,אוזבקיסטאן 329,אוזלינה(כפר) 366,365,אוטיאן 126,125,103,94,83,82, 175,161,157,134, 207,210, 223, 230, 231, 244, 252, 264, 268, 299, 334, 335,345, 349, 350, 352, 357, 358, 368,אולה(כפר דייגים) 342,341,אולייסקי יעקב 377,אולימפה 366,אומסק 329,אונג׳ינה 38,"אונטער דעם בריק" 63, 75, 77, 83, 85, 211, 261, 321,359,אוסטריה 210,39,אוסטרליה 385,378,377,אופוצ׳קה 341,אופניצקי, מפוניבז׳ 208,אוקמרגה(ראה וילקומיר)אוקסנצול 389,אוקראינה 338,313,312,אוראל 379,342,אוריול 397,344,321,אורלוביץ-רזניק נסיה 329,אורלין 230,63,אורלין שלום־דוד ואיסל* אורלין אליהוחצקל״אורלין רחל בת חנוך ושרה־ביילה 68, 88, 97,108, 115, 144, 169, 246, 267,** אורלין אברהם־הירשקה 68, 90, 122, 133, 246, 247,267,** אורלין איטה 24, 60, 161,141,90, 223, 267,259,246,393,** אורלין משה־זלמן 263,246,75,69,ברמךאורלין טייבל בת אבא ושרה 75, 246, 263,264, 265,*** אורלין אבא-קהת 246 ומרסייה*** אורליךאלישוב אתי 265,246,*** אורלין־קיי חיה״איסה 265,246,*** אורליךפרידמן ליבה־לילי 266,265,246,** אורלין־פומוס אסתר 81,67, 90,85,83, 97, 115,99,151, 226, 251-246, 375,** אורליךברמן סוניה 34, 144, 246,189,169,151, 247,263, 264,** אורלין קהת 246,90,69,** אורליךפרידמן רבקה 67, 83, 90, 93, 99, 108, 133,151, 232, 246, 247, 267, 269-268,אושסול 17, 38, 83, 92, 184, 204, 222, 233,אושרוביץ צבי־הירש 234,163,אדרני, זאראסיי, נובו״אלכסנדרובסק 33,30,20,17,16,66, 67, 71, 82, 104, 106, 108, 112, 132, 136, 149, 157,166, 209, 224, 233, 252, 253, 268, 282, 289, 299, 317,319, 341,323, 344, 350, 352, 358, 363, 364, 368, 389,אחימאיר אב״א 393,איבאנוב 341,327,309,אידיס 360,359,איטה 74,איטליה 111, 210, 250, 274,איידלמן חיים״לייב וחגה־גיילה (ראה סלפ> 108, 122,397, 400,* איידלמן־פרידמן אסתר 397,**פרידמן רחל 399-397,*** פדידמךאהרוניס תמרה 398,**** אהרוניס יעקב, זאב־יוסף 398,* איידלמן בנימין 400,397,396,* איידלמן-קורב דבורה 400,398,397,* איידלמן הירשקה 397,* איידלמן(ראה פארס) חווה* איידלמן יוסף(ודובה) 401,400,397** איידלמן ליליאן 401,397,238,*** פולן שושנה, מתתיהו 400,* איידלמן לוסיה,* איידלמן מנשקה 318,* איידלמן מתתיהו 397,* איידלמן־מורדכוביץ רחל-לאה(ויצחק)** מורדכוביץ מאיר-לייבקהאייזנשסאדס, ר׳ מאיר״דוד ולסל(ראה לויס) 244,94,אייזנשטאדס, הרב אברהם־צבי ושרה״לאה (ראה לויט)244* אייזנשטאדט בנימין(יומה׳לה) 244,איילת השחר 173,41,אייראגולה 229,איירס 107,איירס אברהם וחנה בת פייבוש ומאשה חצקל 231,83,איירס דוד 186,140,איירס דוד 239,איירס חיה 298,איירס חייקל ובלה בת משה״שלום ולאה ריבק 186,* איירס־אורז משה׳־יצחק 43, 69, 93, 97, 170, 172,189-186, 211,190, 258, 261,260, 298, 313,אורז(ראה פארס) צפורה־פייגיצקה** אורז־כהן בלה 189,188,*** כהן רענן 260,** אורז חיים 211,189,* איירס דוד־לייב 8, 83, 91,89, 113, 125, 141, 142, 144,147, 152, 313-298, 347, 367, 369,איירס טייבל בת שרה איירס 313,300,299,298,** איירס יענקלה, פרץ 299,298,איירס בטי 367,313,איירס יהודה 186,איירס יצחק 151,איירס שרה 298,* איירס קהת 298,* איייס רבקה 61, 141,63, 127, 199, 212, 297, 298, 344,איכר אברהם 181,אילגישיל 325,אינסאר 354,353,איסר(איסר׳קה), מבירז, 327,איצ׳ה־בר 36,איצה-ברקה 319,איציקל "דער מולער" 116,אלבינגר אלתר 52,29,אלחדיף 265,אליה בן שרה־מירה 116,אליטה 157,אלכסייבקה(ליד אוריול) 330,321,314,אלכסנדריה 48,אלמה״אטה 337,323,אלפרוביץ יצחק 9,אלקס, ד״ר אלחנן 375,373,370,אלקסוט(פרבר של קובנה) 225,אלריך(מחנה השמדה) 390,אמבראד(כפר) 319,אמדור 33,אמינה 68,אמריקה - ארה״ב 16,10, 20, 21, 67, 82, 132,100, 185186, 207, 225, 233, 257, 258, 282, 312, 334, 349, 353356, 400,אנגליה 10, 185, 281,252,אנדזאץ(אוזבקיסטאן) 325,אנטאליסט 16, 82, 102, 105, 106, 107, 108, 109, 122132, 134, 137, 157, 166, 317, 319, 333, 345, 363אנטזובה 365,137,67,אניה מויסייבנה(ראה צ׳רנומורדיק) 334,אניקשט 161,143, 163, 166, 345,אסטוניה 375, 389,388,377,אסטראחאן 342,341,אפגניסטאן 327,אפיקים 339,242,239,אפרים(חלוץ מפולין) 350,אפריקה הדרומית(ראה דרום אפריקה)אפשטיין 374,אפשטיין, ד״ר 321,אפשטיין, ד״ר דוד 111,אפשטיין סוניה, רופאת שיניים 362,111,אפשטיין מרים 175,אפשטיין רבקה 347,אצחובסקי, עו״ד 66,אקסלרוד בנימין 328,ארבייטער ינטה 188,ארגנטינה 218,42,ארזי רבקה 248,אריה-לייבציג ופסיה(ראה קגן)* פייבל, יעקב, אשר 231,אריק אלחנן 204,ארלוזורוב, ד״ר חיים 394,393,157,ארץ 216, 275, 278,ארנבורג איליה 342,320,ארנוב עמליה 7,אשווייגץ 383,381,אשקלון 277,אתקה, מיגור 227,באלאחנה 328,323,באצ׳יס 30,דרסיאטבראיהזכרונות412באק פייגה, מאוטיאן 252,באר־שבע 393,בארון אברהם 137,68,* בארון יצחק ושרה־לאה 359,67,66,16,** בארון ישראל, ** ריבל(ראה קאראבלניק),** זליג, ** חייקה, ** שמואל 67,* בארון(ראה לוין) נחמה־דוברהבארון יעקב־יענקל ואיירה 137* בארון(ראה גליק> רחל-לאה,* זלמן, * איציק, * טוייבה 297,בארזדה 17,בארישניק, הרב גרשון 94,86,באשה ״די שסריקערקע" 113,באשה מוטע׳ס 221,בואנוס איירם 353,בוגד. 17,בוגורוסלאץ 341,בוגלר אורה בת וילי 383,בודגיצקי 187,בוכארה 394,328,327,בון יודל ודבורה(ראה סימנוביץ) 324,83,* בון תד 91,83, 113, 127, 128, 199, 324,בוניה 386,בוקי בן יוגלי(ראה ד״ר יהודה לייב קצנלנסון) 29,בורגון לוויק ומלכה, מפודזלבה 266,בורשטיין משה ושרה־פייגה* בורשטיין(ראה יפד.) איסל-מרה,* בורשטיין בר״אידל 318, * בורשטיין־זליגסון חנה־ריבל 318,* בורשטיין טודה 322, * בורשטיין לאה 318,בורשטיין, שופט 319,ביאליק ח״נ, משורר 154,בילורוסיה 317,ביליוניס 366,בינדר בנימין, מאניקשט 335,בינדר(ראה ויסקולסקי) לנה* בינדר לוטה 335,בינדר גצל 79,62,בינדר ריבה־אלה בת יצחק(איציק משיח) גליק 62,בירובידדאן 289,בירון גרשון 197,בירות 48,בירד 327,בירק אליהו 197,בירקנהיים(חוות הכשרה) 193,בירשטאן 227,בית-אלפא 49,בית״זרע 229,218,201,64,9,בית לוחמי הגיטאות 272,9,8,בית לויטה, רחובות 293,בית סגל, חיפה 181,בית שאן 201,בית שטראוס, ירושלים 181,בלבירישוק 235,בלה, מסאלוק 127,בלוסניק(ראה טל) שלמהבלוטגיק-הררי שרק׳ה, בית-זרע 197,בלון משה־יצחק, מורה לציור 248,בלון שיינקה, בית-זרע 197,בלומברג יצחק 197,בלומברג שניאור 157,154,בלומנסל 388,בלינסקאס 126,בלינקינייה ובנותיה: תמרה וג׳נקה 360,359,321,בלכר אהרן־אהרצ׳יק* בלכר הירשל ויוכבד־מושל 107,63,** בלכר משה־בר 221,124,** בלכר״סקופ רחל 257,162,161,155,153,140,25,24,** בלכר-סנה הגיה (הגה-בלקר.) 8, 64-61, 78, 83, 91,93, 103, 106, 111, 113, 125, 127, 130, 141, 142, 154, 157,162, 166, 209, 279, 281,280, 344,* בלכר שייע־ולוול ופייגה־ליבה (הורים לארבעה עשרילדים)62, 258,** בלכר רחל 257,62,24, ** בלכר(ראה קרוט) דינה* בלכר(ראה זקשטיין־זקס) חיה־שרה* בלכר(ראה ברון) שיינה-חנהבלכר דוד 239,בלקה 245,״במעלודממל״(קבוצת הכשרה) 245,243,בן־ארי(ראה שפירא) אסתרבן־גוריון דוד 390,377,בן־נחום (פרוחובניק) דניאל, בית זרע 9, 46, 68, 122,155, 156, 197,בנאי אברהם, קב׳ דפנה 251,בנדין 389,בנתור יחזקאל, בית־זרע 381,153,בסוק בתיה 337,בעל-שם טוביה 383,״בר כוכבא״(מחזר.) 148,147,143,בראווארניק 33,בראוור 374,בראון שלמה 185,בראונס 373,בראוקיליס 359,ברגלסון דוד 361,ברגן בלזן(מחנה השמדה נאצי) 389,381,7,ברגר־הררי צמח, בית זרע 381,299,ברודס, ״ישוב״ 323,ברוכי דוד 199,ברולסקי אלתר ודבורה(ראה לויט־ברולסקי דבורה)* ברולסקי בתיה(בבל׳ד.) 104ברומברג אלימלך וברכה(ראה קרנוביץ) 205,204,* ברומברג הדרה, חגי 205,ברון 263,68,ברון בנצי״בר ושיינה״חנה לבית בלכר 211,207,206,* ברון אלתד־יענקל־הירשל 211,206,איידלמן־ברון הנה־בלה 206,חצקל-ברון אסתר 206,** ברון אליהו(אלקה) בן הנה־בלה 206,211,112,74,24,322, 328, 364,** ברון גרשון־אהרון בן אסתר 127, 157, 206, 279, 280,365,** ברון־פארס גיטה בת הנה־בלה 24, 61, 141, 142, 151,211,209, 257,** ברון חיים־יוסף בן אסתר 206,64,** ברון יהודה־אפרים בן הנה״בלה 345,206,150,77,76,ואתל שניידר** ברון מיכה בן הגה״בלה 74,73,60,43,25,24,8, 86,88, 93, 105, 109, 123, 124, 125, 127, 141, 161, 171, 179,188, 189, 211-206, 215, 239, 272, 337, 366,ברון ריסה בת ולסר ופניה מורגנשטרן,מברלין 211,93,*** ברון אפרים־אליהו וחווה 211, ברון צבי 211, עמיחי** ברון מרים בת הגה״בלה 25, 74, 157, 206, 211, 221,239, 276, 366,* ברון פייגה־רבקה בת בגצי-בר ושייגה־חנה 206,ברון הגיה, יעקב, שמעון, מפודזלבה 266,ברוגקה 106,68,ברוגשסיין, עו״ד 304,ברז איציק־ברל 321,ברז זלדה(ראה בורשטיין) 321,ברז טניה 321,ברז ישראל־שלמה 321,ברזיל 21, 42, 339, 394, 395,ברינגס 172,בריק־ברק צבי 197,ברל וחיה בת יצחק ושרה זליגסון 116* רחל־מאשקה 116ברלין 39, 66,47, 139, 211,210, 233, 250, 282, 342, 359,377,ברלין יונינה 197,ברלינר טרודה 139,ברמן משה־לייב ובונה 142,111,29,* ברמן ביילה 111,29,* ברמן הירשל־ברל 151,150,142,141,* ברמן חנקה, * מנדקה, * שרקהברמן חונא ומלה 108,* ברמן(ראה פלדמן) שרה־מינהברמן אבא ושרה לבית לונשטיין* ברמן(ראה אורלין) טייבל* ברמן יונה 264,263,122,42,36,** ברמן אבא(אייבי) 264, ואנדריאהברמן(ראה אורלין) סוניה*** ברמן סוניה, יונה** ברמךהרבסס סיביל־שרה (וחיים) 386,265-264,*** הרבסט דורית 264,ברמן רבקה, מאוסיאן 252,ברמן רסקה 263,ברמן, רופא מאוטיאן 252,ברמן, שופט מאוטיאן 252,ברמן שמואל(שמואליק) 197,ברנר שניאור 197,ברנשטיין אבר 119,100,ברסקי 49,ברסרד פליקס 139,ברץ יוסף 390,בת־גלים 188, 189, 251,227, 256,בתיה 145,144,ג׳ורג׳יה 233,גאליעיה 193,42,7,גאמר אריה(לייבקד.) 108,גבע 353,49,גבעת ברנר 251,248,196,גבעת חן 229,227,211,גובסט יצחק 197,גודוס 345,גודלסקי גרישקה 344,גודלסקי טוביה 344,גודלסקי(ראה שו״ב) צילה* גודלסקי מיכאל, נפתלי 344,גוסלבסקי(גילת) אריה 64,גוסליב־עמית יעקב, בית־זרע 333,252,161,105,64,59,גוסמכר אליהו 43,גוסמכר(ראה סלפ) דבורה 399,294,* גוטמכר מיכל 399,43,גוסמכר עוזי 43,* גוסמכר צביקה 43,גולד נורמן ואילאן(ראה סילבר) 399,* גולד לאה-לארק, גולד-קליין רובי 399,398,גולדין 277,גולדמן 252,גולדמן(ראה זהבי) חייםגולדפילץ 389,גולדקה 349,דוסיאטבראי הזכררגות413גולדשטיין שלמה 339,גורביץ אריה 60,גורביץ מרדכי 248,גורביץ משה 194,188,187,גורביץ יצחק וויכקה־ורה(ראה סודר), דווינסק* גורביץ(ראה לבוס לולה 401,399,395,32,* גורביץ זלדה־פייגה(פגיה) 395,גורדון, משאנץ 328,גורדון הלל וחייגה לויט בת יענקל וחיה־דוברה* גורדון יהודה-לייב 191,190,184,182,178,177,80,16,272,קרבוס־גורדון ליבה־לילי 272,184,** גורדון(ילדים)* גורדון־אברמוביץ חנה 190,37,* גורדון מיכאל־דבגורדון־קצובה שולמית 290,גורייב 342,מרקי 314, 323, 327, 394,גוש עציון 185,גיסה וקליטה, בנות רוקח ליטאי 112,111,101,69,גיסקה וסונקה(אחיות) 186,גיידה(ראה סלובו) סוניהגילוסאס 322,319,גילינסקי 33,גילינסקי שלום ומלכה (ראה פלדמן) 404,403,367* גילינסקי דוב 367, * גילינסקי מינה 367,גינזבורג 33,גינזבורג 197,גינזבורג זונדל 32,* גינזבורג דב 39,32,גינזבורג־פלר לאה 197,גירנאס 35,גלוסאק שרה־ביילה* גלוסאק־קרוז חיה־מלכה* גלוסאק נחמה* גלוסאק רחה־פסקה 151,גלזר אידה 368,גלזר אלה־בלקה 212,גלזר אסתרקה 199,גלזר זאמקה 404,403,368,343,325,127,גלזר חנה 212,199,166,127,61,גלזר קיבייה 325גלזר(ראה סימנוביץ) חיה-שורל 325,* גלזר(ראה קלוג) אלקה,* גלזר־פרס בתיה 127, 325,221, * גלזר מאשקה 325,גלזר רחל 349,גליוויצקי, זוג שחקנים 147,146,144,143,גלילי אליעזר(לסיד!) 163,גליק אברהם בן הירשל-חונא והינדהבארון־גליק רחל-לאה 326,137,126,111,81,* גליק אהרון 326,* גליק־גייכר הנה־ביילה,* גליק יענקל־ולוול* גליק אלחנן־יהודה(חונקד.) 150,127,124, 326,221,* גליק ישעיהו(שייקר.) 8, 25, 29, 127, 137, 206, 221,256, 263, 273, 297, 328-326, 345, 359, 362, 364, 366,384-381, 397,* גליק שמואל״לייב(לייבציג) 397,* גליק-רשמן עדינה־הינדה 113, 382,326,297,137,* גליק־זיגר צילהגליק יצחק(איצ׳ה משיח) 67,* גליק־בינדר ריבה-אלה 62,15, * גליק חנה 15גליק יעגקל־משה 137,115,* גליק פייבוש 69,גליק לייזר 115,88,* גליק ישראל־ולוול וריבה״היגדה 94,88,73,** גליק חונקה 147,146,145,143,126,103,73,** גליק יוסף** גליק מאיר 257,94,86,גליק סוגיה בת אבא ושפרה גרבר 86, 94,112,** גליק רסיה 161,154,97,78,גליק-סלובו־פארס רבקה 326,גליקמן דוד(דוידקה) 152,גלמן מרדכי בן שיינה־חיה 151,113,69,גלר 187,גלר אברהם 181,גן שמואל 228,גנקין יוסף מויסייביץ, מורה מדווינסק 33,גפנוביץ מרדכי־מוסלה 239,138,127,גץ אלתר 359,גצל 325,גקה(קצין נאצי) 375,גר רעיה 337,גראודנץ 377,גראמאליס 364,גרבר יחיאל, מלמד. ילדיו: יענקל׳ה, חיימק׳ה והנק׳ה28, 122,גרודיטה 371,גרוזד גולדקה 197,גרון־לוינאס חנה, מווילקומיר 83,גריז הנה־בלקה 320,גרינברג 215,214,גריניוס ד״ר ק*, נשיא ליטא 149,גרינשטיין חיים 209,גרינשסיין לאה 197,גרינשפאן, מורה 349,297,גרמניה 17, 119, 180, 227, 233, 246, 248, 249, 250, 252,261,גרנר דב 16,גרפונקל, עו״ד לייב 375,גרשוני אריה ומאשר. (ראה סלפ) 256,222,221,211,גרשוני, מורה מאנטאליפט 136,109״גשר״(קיבוץ הכשרה בקובנה) 340,226,204,גת, קיבוץ 277,64,דאגתי 47 82, 358, 368, 403,דאוגל 351,314,17,דאכאו(מחנה השמדה) 317, 375,דאנציג 389,39,דבורה, מיגור 227,דבורקה, מכפר בלום 248,דבורקוביץ בריינקה 195,דגניה 390,דאריוס 35,דובלן(לאטביה) 115,דובנוב שמעון 126,דובשני בנימין 485דודייגה 358,דווידוביץ, ד״ר 374,תוינ0ק 16, 32, 82, 105, 109, 123, 160, 174, 231, 241,258, 261, 282, 317, 319, 326, 327, 336, 345, 350, 384,395, 397, 398, 403,דוידוב מיכקד. 256,254,דויטש 33,דוכן(ראה לוין) בתיהדונכאס 342,דוסטלים(כפר) 161,דוסטרובסקי(דורי) יעקב 181,דוסטוס, דוסיאטום 295,293,292,119,17,16, 354,״דוסיאטער הייף״ - ״החצר״ 15, 82,20,17,דוקשט 368,דורנפונטין 64,דושקה 113,דושקה הדוסיה 321,״די ריסס*״(האי) 75,74,דנמרק 250,״דער רייטער הייף״(קבוצת הכשרה) 186,דרויאן ד״ר, רופא 333,254,138,111,102,101,דרום אפריקה 119,91,83,74,69,61,42,21,20,16,10,154, 156, 178, 184, 189, 190, 194, 230, 231, 256, 258,312, 339,דרוק זלמן 82,מלר־דרוק רחל בת שמואל ובתיה 32,* דרוק חייקה, מינה 82,דרוקר שרקה 188,דרור לוי 197,״האוהל״, תיאטרון 139,האמר בלה 113,האמר הירשל־צבי, מורה 143,141,126,124,123,113,26,268, 273,האמר צביר. 113,הגר״א, הגאון ר׳ אליהו מווילנה 20,הדר הכרמל 251,182,הורביץ 263,הורגר 271,היסלר אדולף ימ״ש 356,250,249,210,הייסמן(בעל אחוזה גרמני) 187,הינדה, קאפו 375,הירש בן ראובן 116,הכהן דוד 219,218,״הכובש״(קבוצת הכשרה) 247,226,הלפר 235,המבורג 389,המבורג נחום וחנה לבית יוסמן 345,* המבורג־טרוצקי מאשר. 353,352,346-345,319,הנה־בלקה 349,הניד. ״די בלום״ 93,הק יהודה 281,הרבסס דורית, חיים, סיביל(ראה ברמן) 265-264,הרניק מינה לבית ויינשטוק 400,הרצל, ד״ר בנימין־זאב 84,הרצליה 111,השל(״דער בייגלעך בעקער״) 344,108,ואלוליס 402,360,331,69,וארשה 227,ודאריי(כפר) 319,וולגה 341,וולפסון אברהם, זלטקה, חיה, משה, שפרה, מפודזלבה266,וולק שמואל, מיגור 250,249,וורמבאס 269,וידון 225,223,221,ויטאוסאס(ויטובט) נסיך ליטא 317,68,וייווארה 389,ויין פועה 202,ויין שלום, מממל 52,ויינשטוק קלרה 400,וייס(ראה סלפ׳וייס)וייסבורד איסאק 377,276,וייצמן, פרופ, חיים 219,218,193,וייצנר 399, (ראה סלפ׳וייס)וילהלם, קיסר גרמניה 214,ויליקייה-לוקי 336,דוסיאטבראי הזכרוגות414וילנה 7, 39, 131,111,88, 174, 225, 267, 282, 290, 294,295, 300, 322, 313, 314, 315, 317, 324, 328, 331, 336,337, 338, 342, 343, 344, 345, 377, 381,380, 384, 402,וילגסקי זאב <וולף> 339,331,וילקובישקי 157,יילקומיר(אוקמרגה) 111, 120, 126, 134, 138, 297, 314,334, 346, 349, 351,350, 358, 372,וילקנסקי, ד״ר וולקני 181,ויגר דב <ברל,ה>, מפודזלבה 266,ויסקולסקי אבא־שייע ולוסה לבית צ׳רגומורניק 126,115,224, 333, 335,* ויסקולסקי ישראל 335,334,152,* ויסקולסקי־בריקמן לאה 335,211,151,141,* ויסקולסקי־בריקמן חגה 335,* ויסקולסקי(ראה בינדר) לנה 25, 73, 74, 75, 127, 119,154, 162, 166, 239, 258, 274, 335-333, 367,* ויסקולסקי משה 335,334,221,150,140,139,127,* ויסקולסקי נוח 335,334,273,127,ויקוני 389,ויקסה 329,וירבלן 203,ויתקין יעקב־יאשקה ורחל (ראה שו״ס 209, 228, 256,281, 282, 283, 275,.* ויתקין אידית 228,ולברג אליהו 195,ולוביץ רבקה 204,203,ולווה אהרקעץ 177,ונאסובה 157,וסיליסקי חיים וקלאריסה(ראה קורב) 398,* וסיליסקי מנה־אנה 398, * מריו 398,ורוגיקה 247,ז׳בוסינסקי זאב 394,193,ז׳ופר(ראה יפה) ישראלדיו 33,זאגרב 250,זאכאר 33,זאמוט 16,זגורסקי־בש בתיה 250,זהבי חיים 59,40,זוסמן 127,זזמר 234,זזמר, ר, שאול 122,108,זיו משה־לייב ושרה 339,209,184,174,119,115,109,* זיו בתיה 282,237,144,110,109,* זיו מינה 282,237,144,110,109,זיידלין קלמן־אברהם מדרוייה ומוסל (ראה פרידמן־חריט) 266,* זיידלין אהרון, חנה, פריידל* זיידלין מיכה 267,266,33,31,זיידרמן דוד, שחקן 139,זייף איניק ושרה־ריבה 218,157,113,* זייף איסכה 25, 140, 161,153, 199, 218, 239, 259,* זייף דניאל 153, 154, 155, 179, 186, 187, 210, 211, 218,220,* זייף יואל 25, 60, 62, 84, 87, 93, 141, 143, 145, 147,157, 160, 161, 162, 163, 208, 210, 211, 220-218, 225,239, 247, 268, 345, 397,* זייף משה 232,218,124,* זייף נפורה־רייזקה 225,218,211,172,161,זילבר 33,זילבר ברל וגולדה* זילבר דוד ומיכל׳ה לבית לויט 282,241,239,237,233,345,** זילבר ברל (ראה כספי דב)** זילבר־פוריץ לסל-אלישבע 241,239,233,93,37,* זילבר יוסף ומלכה, מדוויגסק 239,* זילבר ישראל־שאול ורחל לבית לדם 239,233,116,* זילבר, ד״ר ישעיהו 342,282,281,239,102,* זילבר־לויס נירל 239,* זילבר־פוריץ רחל־לאה(ראה פוריץ)* זילבר״שמידס שיינה 381,239,102,זילבר, הרב גתן־נסע 258,16,* זילבר, הרב בונים־צמח 86,30,16,** זילבר־סילבר, הרב אליעזר 258,86,** זילבר(ראה שיין) שרה־גחמהזילברמן ישראל 395,זילברשטיין אברהם־משה וחיה־לאה לבית נולנד 75,261,* זילברשסיין־פוגרוגס בלה 263,262,261,151,* זילברשטיין גרשון־מוסל(מקס) 261,* זילברשטיין דוד-לייב ושרה־רבקה לבית קורס162-262,** זילברשסיין־לויסה לילי 162,** זילברשטיין־שלסקי בלה 262,** זילברשטיין פרל־ליבה 151,162,זילוסה 341,327,319,זימאן ישראל 338,283,254,זיגגול 38,״זינגר״ 126,119,זיסמן 33,זיסקוביץ 33,זכרון יעקב 188,189,זלדקה, מגבעת-ברגר 197,זליבנקי ינחק(איגקד.) 188,זליגסון 107,זליגסון משה ושפרה 318,177,* זליגסון יוסף(יוסל שיפרה׳ס) 178,27,** זליגסון דינה 150,** זליגסון אליעזר(לוזר)** זליגסון משה** זליגסון רייזקה 151,* זליגסון ינחק משה׳ס ושרה 177,** זליגסון אפרים 144,141,122,88,70,** זליגסון דב־ברקה 211,182,179-177,93,52,גודידון־זליגסוץ עדה 179,178,*** זליגסון מאיר 178,** זליגסון חיה, זליגסון טוביה, זליגסון מאשה,** זליגסון משה וחנה־ריבל לבית בורשטיין** זליגסון עוזר וחיה לבית גפנוביץ 178,*** זליגסון ליאור(אלון?) 178, איארי, גיל** זליגסון־סילבר נפורה־פייגינקה 151,141,93,*** סילבר־רוסו לוסי(ומרדכי) 93,זלינגר(ראה קראפיבגיק) צפורה 391-386,7,זלינגר שמשון 391,390,389,זלצבורג(ראה סלפ> מרי בת שמואל-איציק 399,זלקיגד אלה 197,זלקינד הירשע־זליג 113,זלקינד יוכבד 273,239,221,127,זלקיגד ישעיהו־חיים 170,זלקינד מנציק וגיטל(ראה יפה) 118,* זלקינד יצחק 118,* זלקינד ישראל(לוליק) 118,זלקינד צלקה בן הירשע־זליג 113,25,זלקינד ריבה־לאה 151,זמבול 329,זמושץ' 42,דמייסה(סופרת ליטאית) 17,זק דוד 140, 152, 161,157, 162, 199, 239, 327, 365,זק חגה 157,זק יוסף(יוסקד.) 188,זקשסייךזקס(ראה בלכר) מיה־שדה 210,זקשסייךזקס יצחק-יקל, מאוטיאן 210,זרמבה יוסף, עלי, מירח, רייזל, מפודזלבה 266,חביב 265,חביבה אבלסון 197,חברון 393,195,חבש 210,חדקוב חנה(ראה סודר)חדרה 33, 136, 189, 190, 276, 338,חויאזין 33,חזן יעקב 163,״חזן״ מפעל לפשתן, פוניבד 256,חיה־שרה 340,290,חיס חדווה 197,חיט יהודה 197,חייט 228,חייטוביץ אשר־משה(ורחל־לאה) 295,258,243,121,31384,* חייסוביץ בונקה־ברטה 258,127,124,* חייסוביץ-חייס בן ציון(בנצקד!) 258,86,שסיימן־חייסוביץ פרומה בת סימן וחייגה 258,83,** חייט יעקב דעגקלה) וסילביה*** דריל, ליגדה** חייט־זצר רחל־לאה 258,*** שרלין, מרק, קולין,**** פרה־לי, דנין, גרייס** חייס־גרף שושנה״שירלי וסירל*** אנדריאה, גלנדה, קליפורדד* חייסוביץ חווה* חייטוביץ נתן 258* חייסוביץ רבקה* חייסוביץ־קופולובסקי שרה־בלקה ולונקה 83, 135151,* חייסוביץ״זיידל שיינקה 52, 124, 127, 140, 150, 161166, 199, 222, 239, 243, 258, 259, 273, 280,חייסוביץ נטל 243, 258, 295, 384 (ילדיה: סלובו חייםאריה־לייבלה)חייסובסקי בנימין 341,339,חיימוב דוד 324,חייקה מרה־דינה׳ס 113,חיפה 51,42, 52, 53, 54, 181,55, 182, 210, 251,218, 256281, 377, 382,חנה 375,חגיתא 284,229,חסיה 197,חפצי בה 49,חצקל הלנה 393,חצקל קהת ושפרה 263,230,* חצקל חנוך ושרה־ביילה בת הנה־זלדה כץ 21, 27, 3367, 99, 123, 266, 268,** חנקל־סלפ חיה־ניפה(ראה סלפ עמנואל)** חנקל משה וחסיה בת קופל מרגלית 266,33,32,** חנקל־לויס פריידל(ראה לויס יוסף)** חצקל-אורלין רחל(ראה אורלין)** חצקל־חריס ריבה־לאה(ראה חריט מאיר)* חצקל פייבוש ומאשר. 230,207,31,** חצקל־ברון אסתר(ראה ברון)** חצקל דב־ברציק(ושרה־ברייגר.) 230,207,*** חצקל-שקל צבי־הירשל 36,*** חצקל־מהלמן מרים 230,** חצקל-קגן חווה־לאה(ראה קגן)** חצקל־איירס חנה(ראה איירס)** חצקל יוסף 207,31,חרחס שלמה 383,382,דוסיאטבראי הזכרונות415חריט מוסל(ראה להלן), רעכל, בת־שבע, מנחם־מנדקה,מפודזלבה 266,חריט 328,113,63,חריס־כץ יעקב בן הנה״זלדה כץ 266* חריט זלמן ושרה״ביילה בת ברציק וחיה־מינה פרידמן33, 266, 267,** חריט אברהם ושרה בת יהודה פרידמן 267,266,*** חריט יהודה ולנה לבית קליינמן 270,267,193,*** חריט יעקב ועירה 267,** חריס־כץ יצחק ורוזה בת יהודה פרידמן 267,266,251,** חריט רפאל 267,55,31,* חריט חצקל ומוסל בת ברציק וחיה״מינה פרידמן 33,31,266, 267,** חריט יצחק בן חצקל 267,266,33,** חריט סוניה בת חצקל 266,177,** חריט יעקב בן מוסל וחצקל 266,** חריט מנחם בן מוסל וחצקל 267,266,* חריט יהודה 267,266,33,** חריט יוסף 267,33,* חריט מאיר וריבה־לאה בת חנוך ושרה-ביילה חצקל193, 266, 267,** חריס־שטייגמן איטה 25, 75, 99, 111, 127, 143, 148,154, 157, 162, 166, 199, 200, 221, 232, 252, 253, 258,267, 274** חריס־לויס אלקה 267,232,145,133,85 ומאיר בן ברלורחל לויס** חריט זלדה 60, 67, 85,78, 99, 145,133, 147, 157,155,161,160, 162, 164, 166, 176, 199, 209, 259, 267, 340,** חריט יעקב 8, 60, 70, 81, 86, 88, 85, 99, 103, 115,116, 126, 133, 143, 146, 148, 169, 176, 193, 266, 267,363, 367,*** אלקה, *** רבקה* חריט משה* חריס-לוין רבקה 266,** לויךגרשסיין חנה 266,חרמץ 392,387,294,טאיישאק 380,סבצ׳גיק משה 197,סובין יהודה, בית־זרע 381,197,טאלאיישוק 175,38,טאשקנט 329,328,327,323,314,טבריה 237,סוביהו 49,טוברוק 274,סודר אברהם־בר ווייבה״לאה בת חיה־שרה ויוסף סלפ 32,392,** סודר־גורביץ ויכקה-ודה 397,32,** סודר״לויס ברסה 394,392,391,32,** סודר-חדקוב חנה 394,** סודר־קגגוביץ הודל 394,טולה 330,טוקוסאס 331,סוקר דוד וחיה־שרה 180,83,* סוקר חיים־אליהו 180,* סוקר יוסף ושייגה 317,134,** סוקר שמעון 317,134,126,83,** סוקר דוד 317,* סוקר סגדר 317,** סוקר דוד 317,* סוקר יצחק־הירש 53, 54, 68, 73, 122, 143, 174, 178,190,182-180, 232, 317, סוקר שלה 232,** סוקר דן 181, ** סוקר דוד* סוקר״פיין הגה 180,134,115,טויז 376,טייץ־גולדשסיין תמרה, מפלומיאן 339,336,סילינדזיס 85,טל(ראה קנן) רסיהסל שלמה 232,* טל אביבה* טל־חזן הגר(ואורי>232,טלז 326,טראוב אברשקה 152,טראשקון 396,סרגר׳וולק שרה 108,טרומפלדור 268,240,175,154,"טרומסלדוריה", קבוצה שומרית 220,212,154,63,61,טרוצקי(ראה המבורג) מאשהטריאן 70,טרייבס יוסף(יוסקה) 319,סריינין־טמיר אברשה 185,טריינין, ד״ר דוד 197,טרייסט 210,172,39,טרנסילבניה 39,סשרניחובסקי שאול, משורר 123,יאן פירס 242,יאנובה 221,38,יאנישוק 281,188,157,64,"יאקך, חוות הכשרה 187,יבנאי(ראה סלפ)יבנה 40,יבנה אבא 256,יבנה(ראה מוסילביץ) טובה־גיטהיגור 256,227,יהואש, משורר 242,יוגוסלביה 377,251,250,248,יודל ״דער גארבער״ 113,53,יודל ״דער רימר״ 113,יודלביץ שמואל ואלסה לבית בורקין 260,258,* יודלביץ בייניש 25, 61, 127, 156, 199, 212, 221, 260,281,279,. .יודלביץ סילביה 260,* יודלביץ חיה״דבקה 151,* יודלביץ נחמה 25, 124, 140, 150, 154, 157, 161, 162,199, 239, 259, 260, 279, 281,280,יוהנסבורג 280,272,264,190,64,61,יוזוקאס 362,יוזנט 119,84,יוסמן נחום־אבא* יוסמן ישראל ופריידל בת דוד ורחל־לאה סלובו 359,** יוסמן אבא־יודקה 139,** יוסמן אסתרקה 199,157,154,127,61,** יוסמן שיינקה 259,** יוסמן דבורקהיוסמן מיכה 349,319,יוסמן חייקה 172,יוסמן צביה 108,יוקניינע, מודה ליטאית 128,ייבנה 175,40,ים: הים הבאלסי 321, ים המלח 267, ים כנרת 155,73,11,193, 214, 276, 385, ים תיכון 155,יעבץ 176,יעקב, מווירבלן 203,יער דבאראווקער וואלד", "יסקינייקי וואלד",״סילוויצקער״סילבה וועלרל״, ואחרים) 16, 20, 63, 69,72, 75, 76, 80, 105, 117, 134, 143, 157, 166, 174, 224,319,297, 359, 366,יערי מאיר 208,59,יפה, מאוסיאן 252,יפה אבא׳לי ושרה* יפה אליהו־הירשל ואיסל-מרה לבית בווישסיין 109,318,112,** יפה אפרים 318,** יפה גולדה 321,318,127,** יפה זלמן(זמקר.) 321,320,319,** יפה זליג 86, 110, 112, 120, 129, 289, 322-318, 343344, 349, 362, 364, 368, 402,יפה אידה 368,343,322,*** יפה חנה, *** מירה 368,322,** יפה חיים, ** חנקה, ** מאיר, ** מינה 318,יפה אברהם־אייזיק וחסל 368,343,322,261,118,107,* יפה גרשון והגה בת אברהם בארון** יפה בתיה 127, משה׳לה, סלובה, שאול־דוד* יפה מרדכי, סופר 184,100,76,16,יפה אליה הטוחן ובת׳ה״פייגה 379,117,116,* יפה אייזיק* יפה־בקר אידה 118,117,93,24,* יפה(ראה זלקינד) גיטל* יפה טוביה ומוסיה בת ולוול סלובו 118,42,24,* יפה-סלובו סייבה־לאה(ראה סלובו גרשון)* יפה יצחק 24, 103, 118, 117, 262,* יפה־ז׳ופר ישראל ומניה לבית בודניצקי 371,370, 372,379, 380,** יפה אליהו(אליק) ולוסי 380,379,372,371,* יפה משה, בקליוולגד* יפה שלמה בקליוולנד 118,יפה סלובקה 127,יפו 40, 181,59, 172, 235,״יפו״, מלון 53,יצחקי״ריכטר רות 9,יקר משה׳ל ומווה־לאה(ראה קרוס)ירדני בתיה(ראה מילון)ירובסקי שמואל 381,ירושלים 136, 182, 185, 181,178, 281,190, 396,ירחמיאל(חלוץ מפולין) 350,ישפן בת־שבע 38,ישפן סוניה 38,כבארה(ביצות) 188,כביש חיסה-ג׳דה 41,40,כביש טבריה״טבחה 175,כבשני, אחות 49,כהנמן, הרב יוסף שלמה 394,כותל מערבי 393,214,״כיבוש״, חוות הכשרה של ״החלוץ״ 190,177,כנען 214,כספי דב(זילבר ברל)* 87, 115, 131, 141, 150, 152, 156,212, 237-233, 282, 288, 296, 345,כספי צפורה לבית בוטשקמסקי 288,237,235,* כספי גלעד 237,235,233,כפר גלעדי 268,239,כסר ויתקין 391,42,41,כסר יחזקאל 49,כסר מסריק 232,229,כסר סבא 282,237,170,כץ הנה־זלדה 266 (ראה פרידמן חיים־אביגדור)כץ נחמה 60,כץ רחל 204,כץ שרה־ביילה(ראה חצקל)כץ־קגן 33,כץ־שפק שולמית 81,כרמל, הר 11,לאה ואבא 225,לאה, מאבל 232,231,לאטביה 46, 105, 115, 227, 229, 243, 277, 282, 321,317,341,331,327, 350, 375, 397,״לאן ובוקאנץ״, תיאטרון 139,לאנדסברג 377,דוסיאטבראי הזכררנות416לאפר לאה 204,לב גיסה 290,לבוב(ראה גורביץ) לולה ושמואל 401,399,* לבוב־סירקין אמונה 401,399 ונחמן־נורמן 399** סירקין אסף 401,399, סלי 399, עידו,לבקוביץ שלמה 49,להבות הבשן 385,להמן, ד״ר זיגפריד 221,לובלין 396,16,לודד 377,204,לוהזה היינריך, קצין נאצי 373,לוויתן יורי 342,לוונברג אליעזר 170,* לוונברג דוד 170,לוד 319,לוסקין 34,33,לוי צור 245,לוידס, חברת בטוח 172,לויט בלה 353,לויט ברל ורחל 198,174,* לויט-אייזגשסאדט לסל 244,* לויט מאיר 53, 105,104,54, 132,117,110, 143,141,133,144, 147, 174, 176, 182, 188, 189, 231,198, 263,* לויט צבי-הירשל 233,123,* לויט״מלרוביץ רייזל* לויט־ברגשטיין ציבה״בת׳ה 119,* לויט״אייזנשטאדס שרה-לאה 244,לויס* לויט נצל ומיכל בת יוסף־בר ודבורה לויט 126,** לויט אברהם 194, ** לויס ברל-דב 386,** לויס דבורה, **לויט ישראל 356,256,** לויט־ברקוביץ לאה 227, **לויט צבי 256,* לויט יוסף 392,367,126,123,לויט פריידל לבית חצקל 27, 31, 34, 67, 263, 267,392, 393,** לויס הגיה 267,232,62, **טייבלה 267,99,62,* לויט יעקב וחיה־דוברה לבית גליק** לויט(ראה גורדון) היינה, **שרה־מינה, **פראדל 15,* לויט־לויט סוגיה וישראל 126* לויס קיילה(בנה: ליפא)* לויט רפאל, מממל 283,245,243,לויס חיים* לויט אליהו וקיילה 386,175,** לויט נתניה 388,386,** לויס-זק דבורה 386,** לויט(ראה קראפיבניק) חיה-רחל 386,** לויט״אשכנזי שרה״לאה* לויט אליעזר וחיה־הנה 296,293,174,126,108,** לויט דסל 78, 98, 151,115, 152,** לויט חיים 8, 30, 53, 54, 66, 77, 149, 176-174, 182,193, 223, 293, 296, 391,386,לויס מלבה 391,176,** לויס חגצה 692,176,121,110,109,* לויס יוסףלויט יוסף־בר ודבורה* לויס הירשל וצירל(ראה זילבר)** לויס דב-ברל וחיה־תמה(ראה קנן זלמן) 110,37, 176,178, 189, 191,190, 192, 230, 232, 263,*** סופי, ***גלי, ***זלמן,** לויס־בדולסקי דבורה 24, 93,74, 104, 109, 114, 115,213, 228, 238,* לויס״איידלמן חווה־רייזל** איידלמךשר פייגלה* לויס מיכל(ראה לויס נצל)* לויט״צירלין מירד.* לויס משה 193,119,84,חסיה־לאה בת שמואל ובתיה מלר 139,117,108,84,193, 292, 293, 296,** לויט איסר 70, 76, 104, 114, 119, 141, 151, 152, 329,365,** לויס דב־ברקה 122,119,115,104,103,93,78,75,73,132, 141,133, 142, 172, 196, 228, 292, 293, 329,** לויט-אביאל בתיה 95,93,81,80,79,77,76,68,36,101, 108, 115, 116, 117, 119, 122, 123, 126, 138, 154, 172,177, 197-193, 211, 226, 256, 292, 293, 296, 297, 331,397,** לויט דבורה־דורה 139,138,117,114,115,104,93,24,153, 163, 176, 231,228, 263, 292, 326, 329,** לויט רבקה״לוסה 7, 25, 80, 73, 77, 78, 84, 86, 92,96, 98, 100, 104, 106, 110, 115, 123, 126, 132, 143, 153,155, 166, 175, 176, 192, 193, 196, 203-198, 221, 239,259, 260, 331,296, 334, 356,** לויס שאול 151,14, 152, 292, 329,** לויס שמואל 73, 74, 89, 93, 115, 112, 119, 122, 125,126, 138, 140, 152, 260, 292, 296, 317, 323, 337-329,338, 358, 375,* לויט שמעון וחיה־פרומה 116,76,** לויט־זק מלכה 24, 70, 104, 147, 144, 151, 157, 176,263, 349,לויס מאיר-יוסל ושרה ניטל, מפוניבד 395,* לויט יעקב ונחמה 395,392,** לויט שמעון, מפוגיבד 395,392,* לויט משה וברסה לבית טודר 394,392,391,32,** לויט אברהם 399,396-39,32,7,לויט איזאנה לבית שטיין 395,377,*** לויט־רודניצקי ביאטה 395,** לויס־זילברמן לוסי 395,394,* לויט צבי 395,לויט שרה 197,לוין, מפודזלבה 266,לוין 106,לוין, פרופ׳ דב 9,8,לוין יחזקאל 343,לוין לייזר 208,לוין מנדל וחיה לבית מילון 184לוין נחמן ונחמה־דוברה בת אברהם בארון 137,* לוין משה־יצחק וליבה לבית מוסילביץ (ראה בארון)132, 135,** לויךדוכן בתיה 385,256,137,133,132,105,59,** לוין דוד 137,135,72,105,** לויךלויגאס יהודה 317,192,190,137,** לוין יהודית 184,166,137,105,** לוין פייגלה 137,105,** לוין־עברי רינה־ריינקה 75, 105, 108, 127, 133, 137,160, 166, 208, 223, 274, 333, 370,** לוין שרה-איטל 151,137,105,לוין רבקה 252,לוין, מפוניבד 254,לוינזון 33,לויתן 224,לונדון 271,222,172,לום אנג׳לס 401,398,לוססיג(ראה נפוליון) לובהלוקושיונאס 17,לזר הקדר 116,ליאנישקי 368,ליבאווה(ליבאס 331,321,39,3,ליבנה-לוינסון אריה 197,ליבנה צבי 40,ליברמן 317,ליגיאני 368,ליטוואק, ד״ר 196,לייב־איצה, מלמד 122,לייבל 204,לייבלה ״ניע רוש" 116,לייבציג 157,לילו(כפר) 352,לילי, קאפו 375, 376,לילייקאס 326, 347, 359,לינקובה 186,ליפס(ראה סלובו) איטה* ליפס גבריאל, * ליזה 378,ליפץ הינדה 197,ליפשיץ ברציק(דב מגן) 209,למפרט 349,לנדמן 172,לנדסמן מרים 194,188,לנה 382,לנינגרד(םטרוגרד) 402,312,311,310,126,לסל 238,לרנר חנה, שחקנית 139,מאדייק 223,מאלאשינסקאס 325,מארוסיה 337,מארסיי 382,377,47,מארקליס 365,359,328,מבשרת ציון 270,מגדיאל(גני עם) 178,52,מהלמן, ד״ר ישראל 230,מובשוביץ 297,מוסקה ״די געלער״ 239,מולוטוב 340,מונטווידיאו 397,מוסילביץ יצחק־איצה וחנה־פייגה בת אברהם בארון* מוסילביץ(ראה לוין) ליבה* מוסילביץ שמואל ובלה לבית הורביץ 132, 133,** מוסילביץ־יבנה סובה־גיטה 83, 127, 132, 133, 160,220, 256, 257, 385,מוסט אליהו 197,מוסל יונה 60,מוסקבה 401,334,312,307,מוקילה 319,מורגנשסרן 39,מורדוביה 352,345,מורדכוביץ אברהם 204, והודל 15* מורדכוביץ מירקה 204,מורדכוביץ חיים־ברון 246,204,* מורדכוביץ יצחק ורחל־לאה לבית איידלמן 397,** מורדכוביץ מאיר-לייב 397,319,* מורדכוביץ-קגן פייגה 231,מורר, קצין נאצי 388,מזלינה 68,״מחנה מססר 37״ 300,מי מרום 276,155,מיילס רשל, מפודזלבה 266,מיכאליס, שחקן 313,מיכל, כפר בלום 250,מילגדזה 321,319,מילון 177,133,107,מילון ראובךחנוך וחיה־רבקה בת זאב־ולוול גליק 183,* מילון יהודה-לייב 272 ומילדד** מלווין 272* מילון ירחמיאל זאב־ולוול וציפה־הנה (ראה גורדון)183, 184, 271,270, 273,** מילון־ירדני בתיה 274,256,183,74,דוסיאטבראי הזכררנות417** מילון יעקב 274,183,127,75,** מילון ראובךחנוך־ 92, 106, 116, 117, 124, 127, 130,156, 160, 184, 185, 273-271,221,190,מילון ננסי לבית שוואפסי 272,184,*** מילוךפלאח גולדה, יהודה, הלל, חיים, עזריאל 183,272, 274,** מילון־לוין חיה 184,157,** מילון־רוגוף רבקה 274,273,272,271,223,184,* מילון שרגא״פייביש 190,185-183,182,176,116,55,מילון חסיה בת שלמה ורייכל עימרמן 55, 183, 184,185 ,** מילון יעקב 185, ורות** מילון ראובן 92, 116, 185, ורינה בת דוד ורבקהגוסרסקי*** רם* מילון שרה 273,271מילצץ 196,מינה 227,מינה, מבת״ים 252,מינכן 381,377,מינסק 379,334,מלמד 53,מלמד יוסף והגיה לבית לויס 295,243,239,237,* מלמד אברהם 295,243,127,144,75,* מלמד(ראה סלובו) סלובו אלה 25, 93, 113, 120, 140,153, 161, 162, 199, 211, 213, 214, 222, 225, 235, 243,256, 257, 278, 288, 295, 385, 384,* מלמד זהבה״גולדקה 154,127, 275,243,212,157, 283,375,* מלמד(ראה שוהם) רבקה־לסל 43,24, 78,75,62, 97,93, 105, 142, 153, 154, 155, 161,157, 164, 165, 198, 203,209, 211, 216-212, 226, 237, 239, 243, 274, 276, 278,283, 288, 295,* מלמד שיינה־מושה 349,295,288,* מלמד שרה 78, 97, 121, 155, 161, 162, 216, 237, 239,243, 259, 278, 282,מלמד מוטי 271,מלרוביץ מאיר רייזל בת ברל ורחל לויס 237,מלרוביץ משה 109,משה-מאטע 113,ממל (קלייפדה) 46,45, 171, 243,221,194, 245, 275,281, 282, 283, 314, 397,324,מנוחה 243,מסדה, קיבוץ 232,218,מסניק 33,מעברות, קיבוץ 391,227,מעפה השרון 256,228,מערים 188,48,מרגוליס, רב 307,304,מרגלית קופל 266,32,* מרגלית־חעקל חסל״חסיה(ראה חעקל משה)מרה־דיגה 113,69,מריסה פלוגיסה 130,מרסוב 34,33,מרקיש פרץ 328,משה אליה 122,משה קארפל׳ס 122,משה־מאסע 21,משה״שניאוד, החייט 113,משמר העמק 275,215,162,משמר זבולון 229,נאפולי 274,נארווה 389,נהר, נחל 78,74, דוויגה 319, וולגה 341, ירדן 276,ניימאן 339, 340, 370, קישוז 130, 276,שאשופה 130, שוונטה 358,20,נואנגאמה 389,נובו״אלכסנדרובסק(ראה אז׳רני)נובוסיבירסק 336,320,נוביגורוד 314,נורדהאוזן 390,״נחלה׳״, חיפה 188,59,נחלת בנימין 40,נחמה 209,ניב יעקב 197,ניו״יורק 353,ניימאן 370,340,339,ניישטוט״שאקי 202,199,ניקולייבקי 323,נס עיונה 251,205,204,נעמן 229,נען 222,נפוליון עזרא וגסה 353,46* נפוליון בנימין ורחל בת בוניה שסראוס 353** נפוליון בוגיה-בוגקה 353,350,** נפוליון השל, גסה, היגדה, חיים, יודל 353** גפוליון״לוססיג לובה 335, 343, 345, 355-352, 367368,*** לוסטיג אורנה, בנימין, רחל 353* נפוליון זוסל, 46* נפוליון ראובןנער סידני 290,נשמית״שגר שרה 9,נתן הכוהן 147,נתניה ם322,27,סאוואנה 233,סאוויע׳יוניי 358,סאוויעקאס 67,סאליק 16, 141,67, 157, 204, 318, 322, 357, 363, 368,סאפוקאס 318,סאקאליס 321,סאדאטוב 334,סבז׳ 319,סבתא ביילה 62,סגל בן״ניון 277,223,73,39 ואיטל בת שאול זזמר 223,* סגל״מורדכוביץ חווה 277,225,* סגל לאה 225* סגל-סרבר סלובה 65, 73, 76, 82, 108, 111, 119, 120121, 211,124, 225-223, 256, 274,סדן, פרופ׳ דב 8,סובאלק 38,סובוטש 243,סובול 271,סובול, ד״ר 111,סולובייע׳יק, ד״ר מנחם־מאקס, 88,סולוביע׳יק זלמן ואתל לבית הורביץ 132,ססאלאמייקאס 342,338,337,63,ססאלין יוסף 393,313,307,305,301,סטאליגאבאד 342,341,337,סטאלינגרד 342,341,ססבסקי אברהם 205,ססולוב אמה 371,ססולר הירש 137,סטוקליסקי דב 197,ססרברן 363,סי פויגט 271,סיביר 372,319,סילבר אנה(ראה סלפ נחמה)סילבר, רב(ראה זילבד)סילייקיס 318,סימה 389,סימנוביץ ולוול״שלמה ״דער אילגישילער״ 115, 325ואסתר* סימנוביץ-קלם ביילה 124,111,116,115,93,81,* סימנוביץ-סילביץ גנסל, *סימנוביץ(ראה בון) דבורה,* סימגוביץ־גלזר חיה־שרה 253, *סימנוביץ מוסל-מושקה 325,324,* סימנוביץ נחמן־גחק׳ה, *סימנוביץ שמואל,סירקין(ראה לבוססלובו-חייסוביץ נטל(ראה חייטוביץ)* סלובו אריה־לייבלה 385-384,381,357,295,243,סלובו סוניה לבית איכילוב 385,384,* סלובו חיים(ואלקה, ראה מלמד) 211,215,157,93,28,225, 243, 244, 256, 259, 295, 384** סלובו יוסף-יוסי ושרה 256,244,*** סלובו אורי 244,סלובו* סלובו דב־ברעיק 326,* סלובו דוד ורחל־לאה 323** סלובו גולדה 323,** סלובו זאב־אהרון(ולוול־ארצ׳יק) 323, וחיה לבית זקס*** שיינה גיטל, יוסף־מישה(ורות), רונה** סלובו יוסף-יוסקה 360,144,** סלובו לייב 211,70, 366, 367, 324-323, 360, 363,סלובו חנה לבית חיימוביץ 367,324,323,211,*** סלובו חיים 324,323,** סלובו סלובה 323,** סלובו(ראה יוסמן) פריידל 323,* סלובו זאב־ולוול** סלובו ישראל, בת״ים** סלובו(ראה יפה) מוסיה, ארגנטינה 24* סלובו גרשון וטייבה״לאה בת אליה (ראה יפד.) 109,118,** סלובו אברהמ׳לה 279,** סלובו-ליפס איטה 62, 91, 111, 199, 370, 372, 373,377, 378,** סלובו זאב״ולוולה 199,117,109,** סלובו ישראל-לולקה 83, 84, 91, 117, 118, 127, 199,212, 279, 370, 372, 373,** סלובו־גיידה סוגיה 166,157,131,127,91,83,62,61,199, 212, 281,279,'370, 372, 373, 378,** סלובו-רבינוביץ רחל 8, 23, 25, 29, 73, 76, 83, 84,86, 100, 108, 109, 110, 116, 117, 118, 119, 125, 155, 157,161, 162, 166, 192, 199, 204, 212, 243, 239, 252, 256,343,281,279, 358, 379-370,* סלובו נחהסלובודקה(פרבר קובנה) 340,226,סלובודקה, ישיבה 233,סלוסברג 33,סלועקי-עמית מאיר 42,סלפ יהושע״משה* סלפ אברהם־מנה ורייזל** סלפ״סילברמן אלסקה(ואברהם) 222,83,*** מני, ליליאן**בגקה, ** עירקה* סלפ דוד״מרדכי ושרה לבית בוגורט 222,** 0לפ חוגקה(ובלקד!) 336,99,*** הגה, שיינקה, אברהם־מגקה** סלפ״שור חנה(וברל״לייבקד״) 222,204,*** יהושע-דוד, ברוך־משה 222,** סלפ-גרשוגי מאשה 127,124,117,111,99,93,68,69,162, 189, 204, 211, 222-221, 256, 258, 259, 260, 273,385,***גרשוני גרשון(ושושנה)דוסיאטבראי הזכרונרת418**** אורן, יוסף*** גרשוני-מלכי שושנה(ונסים)**** ארז, גלית, שירי** סלפ סוניה** סלפ״קטן פריידקה־חדווה(ושאול) 222,162,161,155,239,** סלפ צירקה* סלפ יענקל־אליהסלפ יהודה* סלפ יוסף וחיה״שרה** סלפ (ראה איידלמן) חנה״גיילה (גאולה) 108, 122,397, 400,** 0לפ עמנואל 21, 22, 27, 67, 85, 123, 174, 398, 400,סלפ(ראה חצקל) חיה־ציפה בת חנוך 22,21,27, 67, 84, 85, 91, 95, 97, 146, 148, 177,223, 331,267, 345, 393, 400,*** 0לפ אברה□ 7, 8, 27, 34, 42, 58-45, 59, 72, 83, 93,96, 97, 116, 132, 143, 144, 153, 173, 177, 178, 181, 182,184, 189, 188, 190, 192, 193, 211,210, 391,249, 400,סלפ אסתר לבית אורגל 7, 97, 189, 250,391,294,**** סלפ-גוטמכר דבורה 399,294 ואליהו 399,43***** גוטמכר מיכל 399,43,**** סלפ״וייס שרה 9-7, 81, 176, 178, 189, 193, 198,238, 258, 294, 385, 399, 401,400,***** וייס יעקב 399,391,232, (ואלישבע לבית אוריד!)****** וייס אחינועם, אסתר***** וייס-וייצנר צופית 399,391,232 ומיכאל 399,****** וייצנר גיא, זיו 399, עידן***** וייס-קריגסקי רונית 399, ומנחם****** ניגן, 37^2*^**** סלע עמנואל 399,270 ודורית לבית פז 399,***** אברהם־אבי, סלי 399,*** סלפ׳שוורץ אלה 22, 49,47,41, 67, 96,85,72, 97,112, 132, 136, 133, 151, 231, 267, 239, 375, 392 והלל־יעקב(ראה שוורץ)*** 0לפ הניר. 7, 12, 21, 24, 27, 28, 42, 46, 60, 62, 74,75, 97, 99, 133, 141, 147, 153, 161, 162, 250, 229, 239,392, 393,*** סלפ יהודה, מורה 7, 16, 21, 24, 27, 47, 62, 67, 70,72, 85, 105, 109, 110, 117, 120, 123, 124, 125, 127, 128,129, 130, 131, 132, 135, 138, 143, 148, 160, 198, 204,209, 221, 231, 247, 261, 262, 267, 268, 271, 273, 294,320, 348, 384, 392, 393, 398,*** סלפ-יבנאי יוסף 68,59,54,45,44-27, 88,82, 89,91, 95, 97, 99, 100, 110, 112, 115, 117, 119, 120, 122, 123,143, 147, 149, 153, 173, 175, 181, 182, 208, 223, 267,270, 294, 397, 401,399,יבנאי רבקה־ריבה בת אליהו ויינריב42, 97, 120, 153, 391,294,**** יבנאי זוהר ומרים לבית סייטלבוים 391,294,42,***** רן, אברהם־אבי, דפנה**** יבנאי יאיר ולאה לבית קונינסקי 294,42,32,***** עידו, הילה*** סלפ מיכה-דב 7, 27,21, 46,38, 59, 60, 74, 67, 85,96, 99, 105, 141,120, 144, 146, 147, 161,152, 249, 300,365, 387,*** 0לפ מרים 7, 8, 20, 24, 27, 59, 60, 61, 62, 68, 74,75, 97, 99, 102, 106, 112, 123, 126, 132, 135, 147, 148,153, 155, 161, 162, 189, 239, 246, 251, 252, 259, 265,268, 294, 391,345, 392, 393, 398, 399*** סלפ קהת״אולקה 27, 47, 67, 74, 97, 106, 133, 250,249, 294, 392,** סלפ שמואל־איציק ופייגה 398,397,32,31,*** סלפ-? בריינה־ברסה ומשה, לנינגרד**** רעיה*** סלפ״ריבק גאולה 398,397,27,*** סלפ צבי״הירשקה, פרוון, לנינגרד 398,*** סלפ יודל ורחל־גיטל בת וולפה פלדמן 348,98,**** סלפ אלקה(אליהו?) 318,289,**** סלפ אצקה 221,127,**** סלפ גרשון 348,345,289,280,279,127,**** סלפ לייבלה 402,**** סלפ מאיר״מאייקה 348,162,161,127,108,**** סלפ מרדכי־מוסלה 61, 154, 156, 166, 199, 212,349,*** סלפ יוסף, שען בפטרבורג(לנינגרד)*** סלפ״קפלן לסל״לנה*** סלפ ניסן*** סלפ״סילבר נחמה־אנה 399,398,36,32,**** סילבר״גולד אילאן(ראה גולד)*** סלפ-זלצבורג מדקה־מרי 399,***** קליין סטיבן, 399** סלפ(ראה סודר) ריבה״לאה בת יוסף וחיה־שרהסמאלססיס 17,סמולנסק 82,סמולנסק א׳, צייר מגיישטוט־שאקי 202סנה־סקיקגה נחום 64, והגיה(ראה הירשל בלכר)* נחשוןסנט אוטיליה 377,סנג מרדכי-מוסל 115,ספרא 33,ס&רינגס 269,סקופ לייב-איצה 83,סקופ רחה־ליבה 257,83,* סקופ׳סנעג מריאסה 151,83,24,* סקופ דאובן־פסח 257,151,119, ורחל בת הירשל בלכר** סקופ חדווה 143,63,סקופ רבקה בת יעגקל־בר 24, 62, 140, 157, 161, 162,239,סרבר נפתלי 65, 120, 224, 225, 256, 277, וסלובה(ראהסגל)* סרבר עליזה 211,108, סיגלית, ?סרז׳ינסקי מאיר 188,עבאדי שלמה 185,עבר הירדן 185,עין המפרץ 284,210,עין חרוד 175,94עכו 218,181,עמק יזרעאל 192,190,49,פ. יהושע 251,פאוליגה 345,פאלאצקיס 346,345,פאסוגייגיה 365,פאקאלניס 69,פאראדיס 188,פאריס 384,195,פארס(פוריס)* פארס אברהם־איצה 189,91,פארס שטירל לבית יודלביץ 337,189,** פארס גריינם 337,157,** פארס(ראה קרוס) בלה בת משה־בר 212,199,127,61,259,** פארס פייבוש 337 ויוכבד בת מרה־דינה** פארס(ראה אורז) צפורה־פייגיצקה 83, 93, 188, 189,211, 260, 298, 338,** פארס שמעון וחווה(ראה איידלמן) 398,337,36,*** חיה־ליבה 337, מוטלה 337,320, שרה 337,* פארס זלמן** פארס אליהו־אליוקים וגיסקה(ראה ברון) 151,61,24,152, 206, 209,*** פארס הנה״בלה(בייליגקד!) 209,23,* פארס יואל וחווה־אסתר(ראה שיין) 337,110,77,** אידל 337, אלסקה 25, 150, 151, בלקה, חגה (ראהפישרמן), רבקה(ראה קלאס)פאשונאס 321,פוגרונט נתן 262 ובלה(ראה זילברשטיין)פודוסיאט 68,63,17,פודזלבה 266פודרבסקה זלטינה 250,פוכרט מנחם 197,פולין 16, 161,105,17, 205,164, 277,271,249, 338,334,340, 350, 374, 376, 385, 389,פולן מתתיהו בן ליליאן 400,פולן שושנה בת ליליאן 400,פומוס אברהם ואסתר(ראה אורלין) 375,270,* פומוס-יגר רחל 270 ודב** אמיתי, לידור, אלירן,פוניבד 7, 16, 34, 38, 52, 65, 105, 111,103, 122, 157,153,164, 208, 214, 229, 233, 243, 282, 301, 315, 330, 333,341, 343, 344, 345, 358, 392, 393, 396,פונידל 157,פוסבול 326,297,152,פוסלר משה, סופר סת״ם 122,פופוב 308,פופייקיס 360,359,פורסנוי 367,פוריץ שמואל־נוח* פוריץ שניאור־יעקב 241,238,90,פוריץ(ראה זילבר) רחל-לאה 66, 67, 85, 88,90, 93, 113, 126, 281,241,237,132, 348,** פוריץ־פורת אבא 238,178 ורבקה 241,** פוריץ אהרון 281,241,240,239,180,110,93,37,36,ולסל-אלישבע(ראה זילבר) 241,239,237,233,93,37,*** בן־עמי 93,241, זהבה 93,241, יוסיפון 240,184,93,241, 349,** פוריץ-פליישמן בתיה 238,237,228,151,115,85,24,281,** פוריץ דב 241,126,** פוריץ יוסף ושרה 241,126,120,101,*** גולדה-אולגה 241, דיגה־דורותי, דב-ברנרד 241,ליבעלע־לילי 241, פוריץ שניאור-סידגי 241,** פוריץ-פורת יצחק 7, 85, 88, 90, 93, 124, 143, 153,164, 163, 176, 180, 186, 204, 222, 228, 239, 241, 258,268, 282, 393, ועליזה 241,240, 291,282,*** פורת־אילני רזיה, דוד, יהונתן 241,** פוריץ ישראל 281,151,121,93,** פוריץ נוח 25, 74, 84, 88, 93, 141, 144, 153, 154, 162,163, 226, 238, 241,239, 290, 340,פורת(ראה פוריץ)פושקין אלכסנדר 34,פושקיגה 353,פטרנורג 241,238,פטרוגרד(ראה לנינגרד)פסריקנסקי-פורן זבולון 197,פיין לוויק ושרה* פיין איסה״איסקה,* פיין בלה 212,127,91,61,* פיין זלמן־זמקה 349,199,* פיין חיים־הירשקה 365,25,פיין יעקב 180,134, והגה(ראה סוקר)פיין לאה 172,פייפרס שמואל, מטראשקץ 396,דרסיאטבראי הזכרוגות419פייקעס דוד 188,סילבישוק 157,פינגר זכריה 185,פינגרהוס, ד״ר 334,פיניה הצבע 116,פינלנד 389,302,פיק צבי־טדיק 290,פיש דינה 209,197,פישרמן מישה 367,338,256,פישרמן־פארס חנה 61, 62, 68, 91, 117, 127, 131,99, 256, 259, 279, 280, 338-336, 340, 344, 366, 367,385,* פישרמן אסתר 338,פלאטר 17,16,פלדמן וולפה 230,80,79,36,* פלדמן <ראה סלפ) רחל־גיטל* פלדמן שמואל־יוסל ושרה־מינה בת חונא ומלה ברמן115, 109, 129, 347,** פלדמן צבי, **ישראל־אליהו, **רחל־הינדה,**שמעון־דוד 347,** פלדמן יצחק 314,199,127, 359,349,347,** פלדמן־גילינסקי מלכה 7, 68, 74, 79, 82, 83, 98,106, 107, 117, 120, 134, 226, 230, 240, 319, 320, 337,345, 351-347, 358, 359, 360, 366, 369, 402, 403,פלדמן מנחם 224,פלדמן־בלוך רבקה 245,סלדנוגי 190,סלוטל 135,פלוטל־אסא לאה 219,פלוטקין שולמית 263,פליגל משה, מזאראסיי 160,פליישמן יצחק 282,238,228,85, ובתיה לבית פוריץפלר דוד 231, ופריידקה(ראה קנן)* פלר ראובן, * נחמיה, * אשר 232,פלר, ד״ר נוח 382,197,פלשתינה - א״י(ארץ-ישראל) 44, 94, 130, 194, 203,207, 276, 277,פנו 172,פפל 214,פץ אתקה 349,פץ נחמה 74,פץ־פז חנוך 384,268,פצ׳ורה 312,310,301,300,פר־שמידט צפורה 341,252,166,108,פרדיה 218,פרדמן שרה 227,פרוחובניק(ראה בן־נחום) דניאלפרומה 336,פרוסיה 374, 375,פרידלנד בריינה(לוריא צפורה) 227,פרידמן חיים־אביגדור והנה-זלדה כץ 266* פרידמן ברציק וחיה־מינה בת הנה־זלדה כץ 266,31,* פרידמךזיידליךחריס מוסל(ראה חריט)* פרידמן שלמה וציפה לבית פלייש 266,265,31,** פרידמן הגיה 265,** פרידמן אבא־אייבי 266,265,70,35 וליבה־לילי(ראהאורלין)*** שירלי־אן* פרידמן(ראה חריט) שרה׳ביילה(וזלמן)* פרידמן יהודה (ומוסר!)(וחיה״מושל לבית רבינוביץ)266** חריט רוזה, ** שרה, ** רסקה־נורה, ** זלדה־זויה,** פייגה, ** שרל, ** יצחק, ** בתיה** פרידמן זלמן 269,194, ורבקה (ראה אורלין)*** פרידמן יהודה 270,269,194, והדסה 270,194,**** פרידמן אילנה, **** גדעון, **** דני 270,*** פרידמן־בלומברג מושה 269, ומשה**** בלומברג איתן, **** אריק, **** ליאורה** פרידמן ליפא״ליבקה 172, 173, 188, 190, 192, ואלה190,*** פרידמן יהודה, לאה, מושה 190,* פרידמן משה(ושרה) 266,39,34,פרידמן יוסף ואסתר(ראה חיים־לייב איידלמן) 397,* פרידמן רחל (ראה איידלמן)פרידמן יצחק, מסאלוק 177,פרידמן מרדכי 197,פריסטייט 269,פרישמן דוד, סופר 34,פרם מרים, מפוניבז׳ 226,פרנקו 265,פרס(איראן) 327,פרס ברל־לייבקה 325 ובתיה לבית גלזרפרציקוביץ־פרץ, ד״ר אהרון 371,פרק, פרופ, אלימלך 197,פרקופנוי 334,פתח תקווה 382,191,צ׳כוסלובקיה 131,צ׳ליאבינסק 397,320,צ׳קאלוב 327,צ׳רנוביץ 304,צ׳רנומורגיק(ראה ויסקולסקי) לוטהצ׳רנומורניק משה ואניה(ראה אניד! מויסייבנד!) 334,צימרמן שלמה ורייכל 183,* צימרמן(ראה מילון) חסל* צימרמן יהודית 184,55, * צימרמן שולמית 184,ציפה, איטה(אחיות) 115,צירלין מאיר 282,149,117,94, ומירר! (ראה לויט)צלקוביץ לידה 199,צמח 175,צפת 218,39,צרפת 401,238,188,קאזאחסטאן 380,327,קאזאלאוסקייטה 324,קאזאן 325,קאלבוטישוק 366,קאלוואריה 38,קאלטיניאני 368,קאלינישוק 36,קאמאיי 183,82,קאסימוב ליבקה בת מישל׳ה 74,25, 140,127, 199, 221,239, 259,קאראבלניק ריבל בת יצחק ושרה־לאה בארון 373,359,* קאראבלניק יצחק, * שיינה 373,359,קאראגנדה 343,342,קאראלקוב 307,306,305,קארפל לייבל 319,קבאס 330,קבוצת אלקינד(״גדוד העבודה״ שמאל) 175,קבוצת קובנה 40,קביולי 389,קבר רחל 393,203,קגן ? ושפרה* קגן אשר וחווה־לאה(ראה פייבוש חצקל) 232,229,** קגן יוסף 231,37,36,29,** קגן פסיה 231,151,24,** קגן־פלר פריידקה 375,231,115,** קגן(ראה טל) רסיה 79-77,75-73,69,68,62,21,20,80, 85, 91,89, 93, 102, 105, 107, 110, 111, 112, 126, 133,137, 143, 153, 162, 239, 199, 207, 208, 218, 227, 229,239,** קגן צירה־צעירה 21, 24, 75, 77, 133, 147, 160, 161,162, 250, 359, 373, 374,** קגן קהת 261,* קגן זלמן בן שפרה 230,** קגן(ראה לויט) מיה־תמה 189, 192, 230, 231, 236,263,קגנוביץ(ראה סודר) הודל 394,קהיר 274,175,קובנה 39, 45, 47, 66, 106, 110, 111, 123, 126, 127, 134,135, 153, 157, 175,171,161,158, 186, 188, 194, 204, 208,210, 221, 222, 232, 247, 267, 278, 279, 280, 291, 292,293, 294, 297, 301, 314, 315, 323, 326, 329, 331, 333,334, 336, 345, 359, 370, 376, 377, 386, 389, 391, 392,400,קובנה, גיטו 232,7,קובנר אבא 381,קווינט לאה 39,קווקאז 342,קוזלובסקי, ד״ר 186,קוזמיס 362,360,359,קוזמיצקאס 339,קויביצ׳ק 186,קויבישב 345,327,320,קולוטובה 340,קולטון בן־ציון 197,קוניסקי אליהו 197,קונסטנצה 227,קופולובסקי לונקה 135 ושרה-בלקה(ראה חייטוביץ)קופל ״דער סולדאס״ 69,קופלוביץ־אלמוג יהודה 188,175,קופלוביץ בן־דוד שלמה 176,175,38,קורב משה ודבורה(ראה איידלמן) 400,398* קורב חיים 398, * קורב(ראה וסיליסקי) קלאריסהקורב ירחמיאל 368,קורולקובייטה 354,קורלנדיה 321,קורסק 321,קושל אריה 219,קטן שאול ופריידקה(ראה סלפ יהושע״דוד) 222,קייב 190,קיידאן 240,קייפטאון 272,271,265,264,257,קלאוויר שלוס״מאיר 265,קלאס ברוך 197,163,60,קלאס רבקה(ראה פארס) 221,199,162,157,127,124,77,226, 239, 259,337, ושמואל 256,* קלאס אראלה, * יואל * רפאלקלוג אלקה לבית גלזר 368,325,324,קלוגה, מחנה השמדה 389,388,קליוולנד 207,קליין יהודה 39,קליין סטיבן, 399קליינשטיין 33,קלייפדה (ראה ממל )קלם(ראה סימנוביץ) בלה 124,81,93,קמר 185,קנטרה 40,קפריסין 201,קצנלנסון, ד״ר יהודה לייב(ראה בוקי בן יוגלי) 29,קצגלסון יצחק 34,קראסנויארסק 335,קדאסנוקאמסק 334,קראפיבניק בךציון וחיה-רחל(ראה לויט אליהו וקיילד!)386,דוסיאט בראי הזכררנרת420* קראפיבגיק אברהמ׳לה 387, 388 * ריבק ליזה־לאה386,* קראפיבגיק חסיה 386, * קראפיבניק פייבל־שרגא 386,* קראפיבניק(דאה זלינגר) צפורהקויאקינובה 88,קרדניאסק 394,קרוז השל(ראה השל)* קרוז רחל״בלה 344,קרוט יצחק* קרוס משה״בר ודבורה בת מרדכי קפלושגיק 315,** קרוט״פארס בלה 239,221,212,199,162,127,61,25,259, 273, 316,** קרוס בךציון־בנצקה 359,106,** קרוס ברוך 70,68, 93, 105, 111, 115, 208, 255, 269,335,316-314, 343,337, 345, ורעיה לבית גילינסקי 315,316, 335, 343, 367, 373, 379,*** קרוס מישה 373, *** קרוס עדה 367,** קרוס־יקר חווה״לאה 358, ומשה** קרוס חיים־אליהו 323,** קרוס חגה 257, ** קרוס יוכבד 83, ** קרוס מגצקה316,** קרוס צבי-אנשל 397,350,315,314,106 ואלה־רייזקה(ראה שפסל קרוט>,** קרוס שמעון ודינה(ראה שייע ולוול בלכר> 316,* קרוס שבתאי-שפסל וינטל 107** קרוס יהודה 70, ** יצחק 315, ** אלה-רייזקהקרוס-שמידט בתיה 253,קרוסס דוד״דודקה 194,188,187,קריגר גיסה 197,קריל צפורה 371,קרינוסלובסק 352,קריסלאווה 282,קרית חיים 7, 58, 132, 210, 229, 294, 317, 323, 324,קרית מוצקין 353,210,קרית שמואל 7,קרמנצ׳וג 312,קרנוביץ יום־טוב 204 (ופייגד"), (ושורל בת חיים־ברוךמורדכוביץ)* קרגוביץ-בלומברג ברכה בת פייגה 204,124,* קרנוביץ יהודה בן פייגה 204,* קרגוביץ מירקה בת שורל 259,239,221,204,124,25,קרסניגסקי מאשה 197,195,קרפל משה, מלמד 27,קרקינובה 182,ר# מנחמ-מגדל 16,ר׳ אבא, מויז׳ון 238,ר׳ ישראל סאלאנטר 145,ר, משה, ראקישוק 138,ד שאול זזמר 223,ר, שמידס 277,ראובן בן המגיד 147,146,144,ראוול 389,ראטמן 33,ראפסיס 322,318,ראקישיק 17, 16, 83, 93, 105, 106, 138, 174, 184, 206,208, 223, 224, 229, 232, 239, 261,246, 265, 268, 274,325, 326, 333, 345, 349, 371,368, 384,ראש העין 175,דאש-פנה 173,170,רב 112, 251,209,רבינוביץ יעקב 379,378,377, ורחל(ראה סלובו)רביגוביץ(ראה סלובו) רחלרביגוביץ עלי, מפודזלבה 266,רביגוביץ פייגה בת ריבל 221,רביגוביץ פסח 197,דביגוביץ, ד״ר רפאל 248,רגגר 368,רדזווילישיק 327,227,226,193,70,רדיזוויל, גסין 17,רובינצ׳יק-איירס פרידה 374,רוגוף פסח״פיליפ ורבקה(ראה מילון) 274,184,רודוס 265,רודגיצקי(ראה לויס) ביאטה וזאב 401,רודגסקי 376,רוזובסקי מאיר״מורקה 197,רוזוולט פרנקלין, נשיא ארה״ב 356,רוזנברג חביבה בת רשה״גיטה ובנימין מינץ, החזןמשאבלי 290,רוזנברג שפרה 345,רוזניקוביץ חיה 228,רוזניקוביץ יהודית 188,רוזניקוביץ משה 166,108,רוזניקוביץ רחל-לאה 132,רוזגיקוביץ־גרבלר בתיה 166,149,132,108רוזנצוויג״רון לוי 105,213,162,161,רוטבלט יוסף 229,רויטנברג אסקה, לובה, רבקה ושמואל, מפודזלבה 266,רוכין חביבה 197,רוכל, מתל-יוסף 248,רוכמךקולטון פנינה 197,רומיל דב 209,רומניה 370,277,רונאו 377,רוסו(ראה זליגסון צפורה) לוסי ומרדכי 83,מסיה 82, 100, 112, 113, 131, 164, 175, 180, 186, 190,207, 241,238, 246, 248, 269,רוסיה הלבנה 338,רוקח ליטאי, בנותיו: ניטה וקליטה 112,111,101,69,רדיצה 327,רחה״מאשקה 199,141,רחובות 293,228,196,181,רחל, מווילקומיר 209,164,רחמילביץ, ד״ר נחמן 236,רחק׳ה 194,187,ריבאק 33,ריבק(ראה סלפ) גאולה בת שמואל־איציקריצה 174, 331,227, 337, 342, 344, 377, 382,ריוואדה 379,ריכסר רות לבית יצחקי 9,רימשאני 368,ריץ 349,ריקליס אברהם 227,רמת הכובש 282,רמת השופט 382,377,344,342,337,228,רמת״גן 59,42,רעננה 256,201,רפיח 170,רשיש פנחס 197,193,שאבלי 65, 111, 157, 186, 223, 247, 248, 290, 301, 314,328, 340, 377,שארובה 248,247,226,שאט 400,שאנץ 163, 326, 328, 374,שו״ב 204,112,91,75,שו״ב שאול־דוד 108,101,100,88, ודבורה 101,* שו״ב כתריאל 356,228,103,* שו״ב נפתלי 34, 69, 93, 101, 102, 109, 123, 228, 237,255, 281,275, 282, ואיסל (ראה זילבר) 191,102,101,** שו״ב ברל 104, 103, 141,115, 150, 153, 154, 161, 237,281,** שו״ב בתיה 92, 102, 104, 115, 123, 147, 151, 231,155,237, 281,238, 329, 341,340, 359, 373, 374, 375,** שו״ב הגה־ליבה 363,282,256,228,199,104,103,** שו״ב חווה 24, 78, 93, 103, 105, 104, 115, 140,155-153, 159, 161, 166, 199, 220, 232, 252, 276, 282,283,** שו*ב(ראה גודלסקי) צילה 74,61, 80, 93, 101, 104,111,110, 120, 126, 127, 131,130, 149, 154, 157, 166, 172,191, 199, 212, 226, 227, 280, 281, 337, 338, 344-339,363, 385,** שו״ב (ראה שטיינמן) רבקה״גולדה 25, 78, 81, 82,88, 89, 96, 101, 104, 106, 107, 109, 115, 123, 124, 127,142, 151, 153, 157, 166, 191, 199, 211, 221, 228, 232,256-252, 259, 260, 273, 275, 281, 282, 283, 333, 339,342, 344, 345,*** שסיינמן יואב, שטיינמךרזניק בתיה** שו״ב(ראה ויתקין) רחל 93,83,78,76, 111,101, 124,126, 141, 153, 154, 157, 161, 162, 166, 199, 211, 212,228-226, 237, 238, 239, 256, 259, 275, 281, 282, 283,344,*** ישי, עידית, שרה* שו״ב פריידל בת שאול-דוד ודבורה 109,101,שו״ב רוחמה, משאדובה 248,שוביץ 282,שובל, קיבוץ 64,שוהם־שפיצר שמואל ורבקה(ראה מלמד) 196,132, 216,278, 283, 288,* שוהם דורון 213,* שוהם יהודית 288,216,* שוהם־לוי נאווה 216,215,214,163,75,* שוהם נילי 132,9,* שוהם עידית 213,שוהם רות 213,שוויגר דב״ברלה 2$7,שוורץ משה 22, וטייבל לבית הורביץ 204,132,80,22,* שוורץ־שפירא מיה־דבורה 257,132,* שוורץ דוד ולסל לבית לויס 234,121,109,104,94,22,237, 239, 243, 263, 267, 271,268, 351,273,** שוורץ אברהם־אמה 127,22, 284,277,244,199,134,297, 346, 350, 352, 353, 359,** שוורץ ניטה 22,** שוורץ דב־בבה 352,350,284,276,244,199,134,22,353, 359,** שוורץ יוסף 104,22,** שוורץ רבקה 289,* שוורץ הלל־יעקב, מורה(ואלה, ראה סלפ) 22,21,16,24, 62, 80,72, 104,96, 107, 109, 117, 124, 123, 125, 127,129, 133-131, 135, 136, 141, 143, 204, 221, 223, 239,289, 318, 320, 345, 348, 384,** שוורץ אביבה 345,** שוורץ חנוך 323,267,176,85,74,72,62,23,22,** שוורץ רבקה 267,176,85,62,23,22,* שוורץ יונה 257,* שוורץ יוסף 114,שוחט, מנהל גימנסיה 349,297,שולה, ממריאמפול 337,336,שולמן את אלסשולר 245,שומכר־נולני שיינקה 219,שופט 120,שור ברוך־משה 222,שור דב־אריה(ברל לייבקה) 222,שור(ראה סלפ) חנה בת דוד״מרדכי 222,* שור יהושע־דוד 222,שור דוד 38,שור משה 204,דוסיאט בראי הזכרוגות421שודה־בלקה 127,שושנקה 248,שסאלאקר(בריגדיר גרמני) 358,שטוטהוף(מוזגה ריכוז נאגי) 389,375,370,243,שסוקול צבי״הירשל ליב, זלדה, מפודזלבה 266,שסיימן סימן־שמעון וחייגה 127,* שטיימן חיה־דבקה 151,150,* שסיימן חצקל 276,157,154,127,154* שסיימךחייטוביץ פרומקה 258,151,38שטיין מאשה 249,שטיין שפרה, מזאראסיי 108,שטייגמן זיסלה 342,שסייגמן שדה״לאה 145,107,* שסיינמן יצחק 62, 111, 126, 143, 145, 146, 147, 148שסייגמן יצחק, מזאראסיי(ורבקה, ראה שו״ב) 108, 166,211, 252, 256, 339, 342,שסיינמן ראובן 290,שטינברג ביאגקה 248,שטראוס בוניה(ראה נפוליון) 353,שיין אלתר, מלמד 122,שיין חיים־אהרון, רוקח 345,269,184,121,112,שיין שרה״גחמה בת הרב בוניס-צמח זילבר 282,30,שיין שרה״לאה, מיילדת 110* שיין־פארס חווה״אסתר(ראה פארם יואל)שיינקמן נחמה לבית קראפיבגיק 391,שילנסקי שמואל 394,393,שיקאגו 339,מפתח נושאים (רשימה חלקית).אוניות: גליליי 251, וולוס(אונית מעפילים) 209, יציאתאירופה תש״ז(אכסודוס, אונית מעפילים) 381, 385,פארסיזגקה 377, פילסנה 210,209, קנדה 47, קנווןקאסל 271, רג׳ה ל׳קרול 227,אנטישמיות 16, 30, 69, 70, 104, 111,106, 135, 187,193, 215, 223, 253, 268, 269, 277, 313, 341, 347,353, גירוש יהודים 186,10, מאורעות בא״י 223,195,277,240,229, משפט בייליס 33, פרעות״פוגרום 10,16, 30, 65, 66, 67, 68, 204, עלילת דם 20, שריפה10, 16, 29, 66, 67, 68, 88, 117, 145, 174, 258,בית״כנסת, בית״מדרש 83,69,68,67,66,61,20,16,86, 90, 107, 115, 116, 132, 134, 137, 143, 161, 180,198, 243, 261, 265, 272, 298, 328, 344, 373, 398,״מניין חסידי״ 291,88,21,בית-מרחץ 180,135,83,91,68,67,20,15,בית עלמין 334,324,323,315,90,בנקים 16, 121,60,17, 134, 236,234, 278,275, 298,293,בתי אולפנה: אוניברסיטה 233,131,126, בית־ספר 11,16, 17, 21,18, 29, 127-122, 131,130, 132, 134, 135,138, 143, 153, 198, 201, 204, 221, 234, 237, 267,268, 274, 276, 297, 328, 333, 344, 345, 386, 387,בי״ס לאומנות 291, בי״ס ליטאי 17, 130, 193, 339,בי״ס רוסי 122,21, בי״ס יהודי־מקצועי 29, גימנסיה134, 195, 233, 250, 252, 253, 254, 268, 284, 290,323, גיס׳ ״הרצליה״ תל־אביב 40, גימ, "הרצליה"דרום אפריקה 272, ״חדר״ 123,122,105,28,16,10,138, 174, מלמדים 28, 53, 122, טכניון 181, 178,ישיבה 29, 39, 138, 195, 233, 271, 314, 315, 326,394, 397, סמינר למורים 247, 248, 250, 269, 282,344,342, פוליטכגיקום 126 פרוגימנסיה 124,21,17,126, 130, 231,223, 252, 274, 349,דרוזים 188, טאטארים 338,68,31, ערבים 56,55,48,58, 175, 194, 195, 216, 218, 390, קוזאקים 57, 174,ההסתדרות העיונית 175,155,56,49,37,הסוכנות היהודית 170, 227, קפא״י 226, 233, קק״ל349,345,278,240,179,154,126, קרן היסוד 278, ג׳ויגס174, 218, 377,שיקורסקי 305,שלזינגר, הרב סוביה-דב 129,87,86,16,שליט גרשון 163,שלקובסקי דוד 197,שמויס אברהם 185,שמידם אבדהם־משה, המלמד, ושיינה (ראה זילבר) 93,102, 107, 113, 122, 123, 126, 186, 238, 239, 258, 261,268, 343,שמידם אהרן־ברקה 238,שמידם איסר 255,שמידם אליהו 381,שמידם ולווה 343,282,שמידט חיים ורסל לבית גליקשמידט יעקב 258,שמידם יצחק ושרה 282,שמידם(ראה פר) צפורהשמידם ראובן 342,341,שמידם רייזלה 343,238,שמעון-אבא 186,שנאבל, קצין נאצי 376,375,שניאור־יצחק, חייט 61,שניידר״ברון אתקה 239,162,161,140,שניידר רחל 349,שניידר, ד״ר 371,שגיידרמן 25,שניידרמן חנן, 224,120,שנר צבי 9,8,טחנת קמח 291,174,117,116,83,21,17,16,כנסיה 16, 17, 21,20, 27, 46, 65, 66, 69, 83, 85,107, 134, 180, כומר 76, 69, 77, 363,מפלגות ותנועות: בית״ר 394,393,290,271,בני עקיבא 271, ״הבריחה״ 385,384,381,340, גורדוניה227, ״החלוץ הכלל ציוני״ 150, גדוד העבודה 40, 175,181, 188, 190, 181, ״מופסים״ 40, 190, "ארץ ישראלהעובדת״ 156, ״החלוץ הצעיר״ 154, 221, 247, 268,״החלוץ״ - הרבה מקומות, השומר הצעיר - הרבהמקומות, ״מכבי״ 16, 39, 122, 138, 141, 151, 154, "צעיריציון״ 126, 156, נוח״ם - נוער חלוצי מאוחד 164, 290,390, נצ״ח, נוער ציוני חלוצי 163, 164, 239, 290, 340,385, ״ציונים כללים״ 326, צ.ס. - המפלגה ציונית"סוציאליסטית 393,163,149,מפעלי צדקה, גמ״ח 198,174,161,157,141,120,89,16,278, 394,מקצועות ומלאכות 100,85,79,27,21,17,16,15,108, 110, 112, 113, 115, 116, 119, 120, 139, 145, 146,177, 180, 206, 207, 210, 222, 223, 229, 230, 246,261, 279, 333,ספריה(ספרים) 132,126,120,119,99,40,29,17,16,143, 144, 146, 175, 198, 252, 291,289, 347, 394,עיתונים וכתבי עת 164,143,103,100,95,66,65,40,172, 175, 216, 229, 233, 242, 276, 281, 282, 283,285, 289, 291, 297, 300, 314, 321, 357, 361, 379,384, 393,פולקלור: אימרות כנף 386,262,247,99, חגים 20,16,21, 27, 32, 66, 69, 76, 87, 89, 91, 95, 96, 97, 103,106, 109, 112, 113, 115, 119, 128, 138, 149, 150, 154,157, 165, 175, 176, 177, 181, 198, 207, 208, 214,226, 227, 230, 231, 242, 243, 246, 253, 258, 262,269, 276, 278, 304, 314, 328, 377, 384, 393, 400,מטעמים 21, 72, 79, 81,80, 92, 97, 96, 103,98, 108,113, 115, 117, 134, מנהגים 45, 46, 95, 97, 98, 99,105, 115, 138, 145, 146, 149, 153, 155, 171,157, 172,176, 198, 207, 208, 209, 221, 250, 251, 261, 340,347, 382, 384, משחקים 69, 74, 107, 110, 139, 155,מירוצי סוסים 74,17, שירים 28, 46, 103, 117, 123,143,141,138,130,125, 154, 157, 172, 214, 226, 246,שנר״נשמית שרה 9,שעדיים 293,שפירא 33,שפירא אלסקה הלטה?) 151,שפירא״בן ארי אסתר 136,135,72,שפירא(ראה שוורץ) דבורהשפירא מיכ׳ל, מאוסיאן 231,שפירא שיינה לבית ברמן 36,* שפירא אבא 257,* שפירא״ינאי חמדה 36,שפירא נחמקה 186,שפירא שושנה 197,שפירא שלמה 90,* שפירא בדייגקה 273,239,162,140,127,* שפירא יהושעשצ׳ור 76,17,שקלאר הדסה 197,שרה״ביילה חצקל לבית כץ 20,שרונה 170,שרפשטיין, מאוטיאן 252,תורכיה 310,272תל השומר, בי״ח ע״ש שיבא 272,תל״אביב 40, 49, 50, 175, 211, 218, 251, 282, 191, 192,378,תל״חי 268,267,תל״מונד 338,תפארת 33,261, 264, 268, 296, 341, 342, 345, 348, ריקודים172, 231,228, 253, 268, 332, 342, 345, 348, 390,צבאות, חילות ומלחמות:״הגנה״ 237, נוסרים־״גפירים״ 211, 218, 220, 237,242, פלוגות הפועל 219,218, בריגדה יהודית 381,390, הצבא האדום - דיוויזיה ליטאית 316,315,314,317, 321, 328, 329, 334, 339, 344, 349, 364, 382,397, צבא אנדרס 305, 350, צבא בריסי 176, 218,220, 274, 390, דרוס״אפריקאי 274, צבא הצאר 69,71, 180, צבא ליטאי 70, 105, 109, 140, 209, 239,292, 317, 334, 364, 397, צבא נפוליון 240, 382,״השומר״ 267,165-153, צה״ל, צבא ההגנה לישראל185, מלחמות ולחימות: ״מבצע סיני״ 313, מהפכהרוסית 35, 36, 40, מלחמת יאפאן 69, מלחמת עולםראשונה 21,16,7, 73,69,65,34, 112,109,105,100,122, 149, 153, 174, 186, 207, 221, 230, 238, 258,318,297,261, מרד 17,16, שבי גרמני 246,69, שביירדני 185,קבוצות חלוציות - קיבוצי הכשרה ואח׳:״בירקנהיים״ 193, ״גשר״ קובנה 204, 226, 340,״הכובש״ שאדובה 249-247, ״הסנה״ באליטה 210,״סאלאיישוק״ 175,38, ״כיבוש״ בפלדנוגי 190,177,״יאקן״ 187, ״יאגובה״ 38, ״מדיקין״ 45, "מסד"כרכור 171, ״מסדה״ 227, ״עמיר״-חדרה 42, "עמל"שאבלי 249-247, 171, 229, 276, קבוצת אלקינד(גדוד העבודה שמאל) 175, קבוצת קובנה 40,קולקטיב שומרי 279, 280, 333, 336, 339, 340,קיבוץ השומר הצעיר פתח״תקווה 218, "קיבוץליטא״ 218,201, קיבוץ עירוני ״במעלה״ ממל 245,קיבוץ עירוני ״חיים״ פוגיבד 164, 208, 209, 214,254,קבוצות בקן שומרי: ״אחדות״ 276, ״ארלוזורוב״ 154,״התקווה״ 370, ״סרומפלדוריה״ 61, 63, 154, 212,220,שוק 11, 16, 20, 83, 82, 107, 115,109,108, יריד 16, 108,תיאטרון 16, 17, 67, 139, 148-141, 154, 208, 210, 276,279, קולנוע 142,17,תעודות שונות 203,183,171,170,183,129,112,44,239, 273, 351,318, 325,אלבום משפחתי8301161 — קוס03 1031100 ו0׳ו16\£ 8111111101 10 3001 0רש0>1"! 6ודו10־1 30) 10 301/\/\ 6/\7' / 379 70116—׳!10116. 361׳!5!¥ / 370 810¥0־-112 0¥¥ח 83131/ 384 0/\810 6ץ׳ו^/-616כ611^1 ־־- וס63־ז0 7116 01 $6ט8603 / 381 311010) 6>1ץ3ר51 1 —1 / 385 >31¥011)3ח>1—־ז2611096 3׳ו30)721 — תז31ו01־31ץ׳ו1>1 31 661^ ס! 060101601 6^׳300101011161־31) ץ1/\1 01 $6ו101־1 7116 / 392 6711נ1 ו30(31־ז/\\/ — 36)£$03 10 ׳161־1 8699601ץ!811 ־ז116\/ 9ח1!166/\1 013006 / 397 16010130־81 8301161 — 601ץ0׳ו!06$ 3$^83$$ 31100־36061) ׳0011161\/ 3001 31100־36061) ^ / 400 3)816—61$$/\/\ 3*$31 — $׳7631402 ...11$ 3001 $־8311161 ׳001 ^\00>1 101\8113111 11 3001409 - 408 107£8\!410 78ו\ז\/קו0ו87\/ק411-421 \£ס1\11284 - 167 8 £ £ £ 6 עו 1 £ 1 £ 5 : 0 ^ו\ ד 7 8 £ 8169 06381 ¥33007 — 0055100$ 01 11^^ 839 766170 1 6 3 ז 5 1 ¥ - 2 1 6 ׳1 £ 10 60 וזז 1 2 * 11 1 3 ו1 0 :1 08£87£8"?>1־ו0/\/\ 01־831 01 0303616 16775. 6־ז£" / 174 £6711 063101 — 0631012101 6־7761 6/\/\86510310 101א1 0101 1677$. 766 / 177 26119500 (6>1 ׳861) 007 —— £0006$ 601 £000 01766 0300131060 766 / 180 ־701061 >120631!¥ — $6176$ודו6ו713ץ0635 - "0301131" ץ1/\1 £11 1051 1/ 183 100!1/\1 317156=1ס! 90 ¥011 !'000 ץ6/\/1 ,8660677 077רו>1 ¥011" / 184 2100600030 —100!1/\110 %ח16\1\ 60/\/\ 005131 ^ס 860016 / 186 £1065—0062 ¥11206310 — "?$0361!¥־£061200 10 61016109 1376־1 ¥011 ,6779101(." / 190 8611100601 01וו3 361־1 ¥1$־61:2׳81817103 — 610016 £0000 ¥31116$ 766 / 193 :1-6711 —£7161 3ץ831 — "!6־6161ץ1/\1 ץ8 / 204 303007112>!—8011006609 3063־ז8 — ...86011015060065/ 198 :1.6711817103 — 1660ס1/\1 306 130חס/\/\ 1677156. £ / 205 00־831 1¥11063 — £360110 1$)613010 06701100 / 218 2611 ¥061 — 30וזז3106/\/\ 1677156. £/212 1¥16130166—8606301510710 — ("06116 ץ1/\1" )"06!>1 ץ1/\1" / 221 $160—!56110־061 ¥13563! — ץ1! 6301 766ץ766 / 226 56116—¥111010 830661 — 61196 606/\/\ 11$־5011 766 / 223 56931-־ז76־53101 61616 166 10 / 229 3930>1—731 3ץ83$ — 6$ץ£ ץ1/\1 861006 51306 £11ץ1/\1 01 06־50111 766 / 223 (־211661 1־ז86) !3$0>1 07 0 — 8611031100£ 5666 ס! 306 8601600660 70 / 238 612־ז60—31־ז60 ¥11206310 — 0!9!־ז0־£5161 — ¥077 £ ¥13016! 1 / 243 66וז״ו1¥1613—51070 6110 — ח7633>71!8 — 61196506001 30!30ו161!_1 £ 10 800115 1677156. / 246 110־6017105-01252 6 560—$616100130257 3־0135001 10 3־0135001 001־61 :2 08£87£861636 766 / 258 (31ץ063 6>860121) 0631107112 2100־860 — ...8601101506006$ץ1/\1 / 259 0631107112—261661 066!$66 — ...05־¥631 1־ז6163 766 £06 5־8601601661— 610016 £1 8661 1 6־6161 / 260 ¥066167112 616063013 — 361־ז$| 0! 1$ !־*61631£1 1677$. £116030130 263 ...86131176 £ 1$ 006ץ£760 / 261 21166051610 6!1.6־6!03730066$־ז8 ץ1! £301 000161066 / 264 8600030—860651 51611 — 73616 ץ1! £300 66ז3>71!8 — 86900 613$ 09!077־ז76 51006 / 266 (ץ1! 6301 11־0631 166 00)¥66063 — "536065" 8631 ץ636׳ו£1 6־ז£ 60־061161 ־001 / 268 00110—1660130־61271 100!1/\1 860760 — ¥0016 ץ^\1 01 6301־01 766 86311566 1 / 270 1660130־61273 (1939—1935) 3־0135001 766 001־11 $־1-61161 :3 08£87£88 £ 8 7 78866: 786 £1\161181 ££71061 06 786 587676 285 - 40408£8768 1: \/\/1 1 6 1 0 766 5 11*3 !1$ (1.9.1939 - 22.6.1941) 287£) ־ז0166 £306 566 51111 \\'1\1\ 8006 1 / 287 001 806310$ ז*1\1\ 16־ז0/\/\ 560006 766£5 577661 £5 6־ז6/\/\ 6$־ו0/\/\ 1160!׳ו/\/\ 766 / 288 16130166/\1 10$66/\1־06!566 - (־£611610637173 — 612־801 610306 16!¥¥ / 289 ¥0116 26119 — ץ06ס8001־ז1 805103001$) 109־81 11 \1\/^ 6־ז6010 166 631/\/\ 0077$>1 006 / 290 012! 1/\1—9־802606616 10ץ563 .(. - 8316 ־6611 7 10 8355176 / 292 (1941 11־£01- 1940 ץ101. :80016£616 ־03716 - 16־001 ־£31 166 0! 01!01< 297 / 5071611231100 !0 005131 297 / 8x116298 6$־ז£1—6556$־£11314 801003051 766 10 :2 08£87£86>01־ז8 *ז3/\/\ 1631 £00000066 83610 766 / 314 ז13\1\ 507161 — 130ס־ז06 7665610100 - ״! ץ606 £7606 11!>1 11׳ץ766 !£$0306" /314 01*ז>1 006־831 - 0017־11131 !ן/\|-3׳ו83" ,613110031151 £1161130130) "563011515" 766 / 317 ־ז6>701- 805513 10 30) $׳£61 / 318 16*¥0 26119 - 7660156176$ 0166־£1 (009301531100ץ8 001130566 ץ1¥130 / 325 313260>-9ס1>1 3>£11 - ...ץ10סט£ ¥3$/< 1 / 323 51070 £166־76611 77116 7660156176$ 1<6 <311010 326 / 766 .1677$ 8x061166ץ563 .1. - 8036$ 166£30103 - ץ01־ו£ 866 766 0! 610056 ז13\1\ £ / 329 £6711 5601061 - ־¥310106303 — 805513 0! 800960 306 09!־ז3066/\/\ / 333 ץ $31001$10!¥—810016072113 - "...11 03010□ 1677$. 766 - ־3161 610 6,5*ו766 11" / 336 6$־801—0130־ז$66!£13$63/\| - 6065!־?£ 6־ז£ £11 - ־70961661 850306 0ס¥ 660^1\ / 339 6 560—ץ61$10(00ב)3>311!¥| - 8310 16!¥¥ 09166!1/\1 8601101506006$ / 345 09 830160—ץ 7001210£063 - "£116 610 .ז13\1\ 766 10 1166!>! 3$/\/\ ץ606ץ־ו876" / 347 £61010030—ץ$10ס!1!נ)¥¥6016 766 / 356 677$(6 8606176 70 7866 6/ץ/\ / 352 £05119-613001600£ / 357 51070 6ץ£0־6616!£6 - (־£61161 £) ! ׳513096161 01 £1616 006 - 6\ז10\1\־ז016ט״ 366110) 766 10 / 358 6$ץ8 ץ1¥1 6־86101 86763166 ¥¥35 50606 8616־761 10$1/\ו66־761 6016166־71 306 10766/\1 16־£31 766 / 359 ("88696 766 866106') 801010 0601766 £0016113166 606/\/\ 760$ / 362 005131 01 0־ז86 ,00־ז83 6>£11 / 360 ...$ץ03376־31> $'830601 766 00 / 368 6־ז0>1 30601161־¥61 - ...5616115 166 001־ז1 6677$066110 10 / 369 6$־£11־6$$6$׳ו!£ 6!£6־6!037 - £30160131100 - ("£701 ׳6761>!")^1^11^1,11 א1 £7£יד5£1 £ 5^ע 9£11£יד0£3^13€£^[1]££17 זאם ס£יד£££££0 7\ע3סס(17 סחס^^חס1171^10 (>00501/011 ־£7) 51305001־860 30161□ - £חט7\/11\11ן^1 עוו ¥ח/\/\£נ ע1\/1ע1\/ט£/\87 0 51 £ : £1££ !51 7£1£ 513-166 7£7£ט1\/130 756 01 ץ־ז£11510 /15 (.£501) :05131□ 01 £30650306 \/ ;£11503013 ז־ס551:61:1 16/ 756 £306 18 (:1-151 ; £130) 551:61:1 756 }ס0£!/\£7£8 1: 20 1 $ 3 ק 756 1 0 5 ח ס 1 1 0 16 1 6 ח011101־631־7□ 1 / 22 £351 756 וזזס׳ן} 506065 / 20 בן516 וזז3ץ־ז!1/\1 — :115131□ 851611 ׳86109 ^ £37׳001 01 1כ>30_1 756 70 / 27 5160־¥31/031 ¥0561 — 361־¥157 :61:2׳!£ 10 ׳061־1־□71391031:100־10 ׳001 00566׳ו\/ :1:531 5>8001 756 / 45 5160 וז3537׳ו/1\/ — ...63015־— 1\/1161 ׳8130561־5065 3ץ160־7 — ...006 3־57 וז67וזז86 10 551:61:1 ץ1/\1 / 59 5160 ו30ץ־ז0£1/\£7£8 2: /\ 65 ודו 1 ץ 0 0 756 9 0 0 ודו£05065 {!05601□ 5\\1\1\ / 65 !!! 6 ׳1 1 £ !!! 6 ־ז ! £ / 65 0־01־£097 1:56 ודוס׳:516301571 "800065 }ס *00" / 69 ץודז׳ו\/ 6190־£01 \/ 10 661/1/5 / 68 .״0£1/\£7£8 3: 506065 01 1\1 3 1 0 172 6 ׳756 51:61:1 10 \/\/!0161:56 }ס >75101 1:56 10 / 73 6>31_1 756 / 72 ־ז£0766׳ו75 / 79 £10056 756 }ס /553601/1 756 10 / 77 ״.611/\/ץ'0 8156 75 :651־7582 ...661:5־51:7 66׳ו0£1/\£7£8 4: 8 6 1 ^ 6 6 0 756 £1 0 1 86 6 0 3 1 0 7? 756 305 ץ756 870390906 86 / £10173 00 / 88 ...0166\/ 6□ 7505 / 86 1/1065־567 ץx65 305"£100ץ11־ז053 / 89 9רו1/ו591ודז1\/ :61־5607 / 88 >31101) 6>1ץ553 .5 — ..."5׳וסס83\/65 {700 92 551:61:1 1:56 10 09ו655/\/\ \/ / 91 £10056־8315 756 10 / 89 631:5□ 001־5310־61□") '"7531 001־7} 7515" / 99 015 756 8650601 / 95 ץ1501153 00 305 ץ63־ז□055 £00 □67700") — |\/|0001־7} 1015060065 רדו86 / 100 6}}¥0 31 5605 ־ז£10101 5׳ו81516 5505 756 — 6רדו0£1/\£7£8 5 : 1\/1 3 0 105 6 1 נן 0 6 ? ץ 5 7 }ס 516655 756 6׳ו\/ ץ756 £1786 00,1/\/\ 1" / 107 ץ3□ :1©>1־ז13/\! / 105 :01־7>! 005־837 — 8055 :51־ /\55109 100 5'/211 / 108 :1-61/11־161/\\/ 3ץ831 — "3־135007□ 756 10 ׳ו6606>|0ס /0000109 (3135565 ^07113 5־ז6>1׳07/\/\ 5163516 / 112 5־67>1־07/\/\ ־£631:567 /110 £16311:5 ־/ 0156711\/ }ס >!630 / 116 51111 756 305 "־ז116!1/\1 756" /115 .״0000031:1005 ־77121 >8301 661/1/155 / 119 £61/11 !550106 — 3565־0£1/\£7£8 6: 5161/1/ 711122 80093 /61/1(5 — 065־015 51ץ׳ו6013וזז£16 / 122 5־7630567 60,5־051157 ־5711311 16ץ305001 "7/\88¥1120531 — ־7630567 ¥0009 756 / 123 "7ט<£07£11:5030130 756 10/ 125 !/61/1־£1667 3063£ / 125 612־£07—:31־305001 130 / £00115 {305 £££7\/517\/ 861:1/1/660 / 132 351:61:15 ־01:567 וסס־ז־£51:67 — 601!3!ס\/ 10 ׳567 0 3 76 \/ 35/\/\ 1 / 134 ׳ו6>701 0סוזז!35 — 7\/31ט □860701/1/0 311ודו5 / 137 >01101 6>!ץ553 .5 — 00־831 ודו353־ז/1\/ / 135 3־553017—1 ־7\/־80׳ו013160\/ / 138 :£61/11 5501061 — 701/1/0 819 101:0 0065 ץ75631:7143 :11־0537 /¥33001 — :05131□ 01 51396 756 00 "00563>! ־837" / 141 6־0£1/\£7£8 7: 7 5056 111/ 5 0 £7149 8651 756 606565־"£1355010 095!1661/\1) "וזז 1660121>!" 756 / 153 }261 ¥061 — 05131□ 10 "׳£1312311 ׳61וזז156 1\/101/676515 ץ101600}ס־ז£ 66־757 / 54 1 6 550—ץ>0056151 72113 — (601רדו —□30161 860156 00 / 156 ס0319ודו3ס 61>5561 756 / 155 (>0101/!0050־£7) 0־5130501־511031100 10 156 "!<60" (/\ £61167־ז6ודווז$07 / 157 65־£01—30רדו׳ו556!£ 05303 — (־¥061 — 361־¥157 612־£7 ודז0־7} (165־15537 רזז£) ודו5511051 / 158 }261 ¥061 — 0$רז87ס2611 161 / ! "£1009566" 156 8516115 01 £11503013 — £61/1800—80260121/1/619 161 / "756 50111 03751612305 756 / 163 }261 ¥061 — "6וז!\/13>1/1!8 — 3־£13055531 סס £116 / 164 612־£07—31־£01 >¥1120531 — 601ו1/60ס5505313ץ0ס5 — (׳£61161 \/) £100163166 86109 15 "60>!" 756 / 165 66 0־16131/\1—0־166 5101/0— 66 ץ 3נ).111111113,1113 111 8111611 ^ ¥3,8^ ©•1161ז116111111180611068 111 1>6116016,מ 11813,1(1געווען איז א שטעטל איו לישעדוסיאט אין שפיגל פון זפרונות©1989 ,$:ור91ו׳וץכןס0301״! 15 ח! €1©;1רו 1.1־£1־רט5 £^וא^טא־דט או'1י\׳זצ11סאז ם£££££07£0£3א150£א1^ז££?£ע£188-3^ 7נ11>111:6>£לסמצגיס■)-סף ^