]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14203 . ס זא^3001 11)1ז67710^[?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01^91(:1130^1 ¥036£:31.ר1>[1?3'-6כן / .ת0־1ך1>[21 ?36£6 : .ת3יג313, xxx1x ..ת^^ 25 ;.111: 131:63ק 0£ 163¥63 [20] ,.ק11131:0-- 131ך1311)6^^ — 1.11:111131113-- ¥3\6ץ?^.^^6(13113131:10113? ^1ן^ן1:ו!1 — (13ך31.ס1.11:11) 131ך.11010031131:,131ך1311)6^^ — 13ך31.ס1.11:11 — (1945־1939) ¥1311\3ץ.^1־1908 ,11ק036ן,31.ט■1ן31 (5311100(1311?0.ת31.ת]<?1?66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?קיידאן?ויידאוספר זכרוןבעריכת יוסף כרוסשבהוצאת ארגון יוצאי קיידאן בישראלבהשתתפותם של יוצאי קיידאן בדרום־אפריקה ובארצות־הבריתתשל״ז תל־אביב 1977ועדת המערבת:ברוך אופק (אופניצקי)אריה גינזבורגזלמן גלדשטייועו״ד שמואל הדריפסח הטין (וייצר)חיים לנדסברגעו״ד שמעון שבולתנדפס בישראלדפוס ישראל בע״מ, טל. 441204, ת״אתוכן העניינים:מבוא 7פארווארט 9קיידאן בתהפוכות העתים 11על סף המאה ה־20 41ביז שתי מלחמות העולם 73ארגוני ספורט הנוער 75השככלה ותרבות 39חיי דת 105זכרונות 127אישים ודמויות 179שואה וגבורה  227טבח והתנגדות  229דרך יסורים ומאבק  243■אודים מוצלים מאש 281דאם ליד פון קיידאן  297מדור באנגלית 1מבואלכאורה ספר ככל מאות הספרים שיצאו לאור מאז סוף מלחמתהעולם השניה לזכר העיירה היהודית במזרח״אירופה שהיתה ואיננהעוד, כשם שקיידאן עצמה היתה אחת מאותן אלפי העיירות בתחוםהמושב לשעבר. עיירות על כל אורותיהן וצלליהן, על נופן הגיאוגרפיוהאנושי ואקלימן ■הרוחני, על ההמון היהודי הטורח והעמל כל השבועכקן נמלים כדי להביא טרף למשפחה ודמויותיו השונות והמשונות, עלחיי יום יום וחלומות הפז של גאולת העם ותיקון עולם, על חיי הקהילההתוססים והמאבקים הציבוריים. בקיצור עיירה ככל העיירות.גם אילו היה כך, ראויה היתה קיידאן למצבת־נצח בצורת ספר,אשר יספר לדורות הבאים מי היו אבותיהם ואמותיהם, העסקניםוהגבאים, הנשים הצדקניות, לומדי התורה ופשוטי העם, רבנים ודייניםוחיילים אלמונים, שכל אחד מהם תרם את תרומתו, ביודעין ובלאיודעין, לשרשרת הדורות של העם עתיק היומין.אך קיידאן ■היתה גם מיוחדת במינה, ואף מותר לומר בעלת יחוסמיוחד. די להזכיר את האגדות המתייחסות לראשית הישוב היהודיבמקום, את גאוותם של יהודיה, את הכרת החשיבות העצמית של בניהשמצאה ביטוי במרד המפורסם נגד פרנסי הקהילה, את דאגתה שעלכיסא הרבנות שלה יישבו טובי הרבנים בתפוצות, את התרומה המיוחדתשתרמו בניה למען תנועת התחיה העברית. ואחרון אחרון את מרדהיחיד עטור ההוד והגבורה של אחד מבניה בתוך בור ההריגה. כל זהתבע את הנצחתו למען הדורות הבאים.חבלי הלידה של הספר הזה היו קשים וממושכים למדי. אך טבעיהדבר הזה, ואין הוא מקטין מערכו, אם נקח בחשבון, כי הספר כולוהוא פרי מאמץ משותף של בני העיר שהשקיעו בו את היסוד החשובביותר והוא אהבה. אכן, לא מחקרים מדעיים כלולים בספר, אלאזכרונות, אך הם מתנשאים לעתים לא מעטות לרמה של אמנות ממש,והעיקר — מצטיינים הם באמת טהורה וצרופה, כפי שראו אותהבעיניהם הכותבים. על פי רוב תיארו את אשר ראו עיניהם בצורה שקטהומאופקת, ללא כחל ושרק, ללא תפאורה ואיפור, אך דווקא הודות לכךמדברים הזכרונות האלה אל הקורא בכוח ביטוי בלתי רגיל.7אחת המטרות העיקריות של הספר היא לספר על תקופת השואה.מעטים מאוד נותרו מאותה תקופה איומה. מעטים מאוד מאלה שראומקרוב את האימה ניצלו בנס, ועליהם מוטלת החובה לטפר ממראהעיניהם ומחזות בשרם. אחרים הצליחו להימלט מהשואה ולעבור אתהמלחמה בנדודים במרחקים או בלחימה נגד האויב האכזרי. כל אחדסיפר בלשונו את אשר ידע. בספר נכללו לא אחת גירסאות שונות לגביאותם מאורעות. עובדה זו שיש לה מקום אף בחיבורים היסטוריים־מדעיים, ודאי תיסלח בספר שנכתב לא על ידי היסטוריונים, כי אםעל ידי אנשים ששאבו את תיאוריהם לא ממיסמכים במגדל השן שלהספריה, אלא מזכרונם המעונה בגיטאות, במחנות ■הריכוז וביערות.זוהי האמת במערומיה, מחוספסת ולא מלוטשת, ^אמת איתנה כסלעממנו נחצבות מצבות עד.אך הספר הזה הוא יותר ממצבת עד. זהו נסיון לשוב לעיירה,ברגעיה הטובים וגם ברגעיה האחרונים, להיות יחד עם אמא ואבא,עם האחים והאחיות, ליד שולחן השבת וגם ליד קבר האחים הגדול,ביום המר והנמהר, להתייחד עם קיידאן, אחת מאבני החן בכתרהאבוד ששמו יהדות מזרח אירופה.אין בספר הזה משום מזור לנפש הפצועה של בן קיידאן, אך ישבו מן ההספד והקדיש שלא נאמר על קברם של הקדושים, ואשר ייאמרעתה כל אימת שנקח את הספר בידנו.8פארווארטאין ערשטן אויגנבליק א בוך ווי אלע הונדערטער ביכער וועלכעזענען דערשינען זינט דער ענדע פון דער צווייטער וועלט־מלחמה צוםאנדענק פון דאס יידיש שטעטל אין מזרח־אייראפע, וואט איז געווען אוןאיו שוין מער נישטא, אווי ווי קיידאן אליין איו געווען איינע פון יענעטויזנטער שטעטלעך אין דעם געוועוענעם תחום המושב. שטעטלעךמיט אלע זייערע ליפט און שאטנס, זייער געאגראפישער און מענטשלעכערלאנדשאפט און זייער גייסטיקן קלימאט, מיטן יידישן המון וואט ארבעטשווער די גאנצע וואך ווי א נעסט פון מוראשקעס, כדי צו ברענגען עסןדער פאמיליע, מיט זיינע פארשידענע און פארשידנארטיקע געשטאלטן,מיט דאס טאג־טעגלעך לעבן און די גאלדענע חלומות וועגן דער אויס־לייזונג פון פאלק און פארבעסערונג פון דער וועלט, מיט דאס ברויזנדיקלעבן פון דער קהילה און די געועלשאפטלעבע קאמפן. בקיצור, א שטעטלווי אלע שטעטלעך.ווען עט וואלט אפילו אווי געווען, איז קיידאן ראוי צו אן אייביקןדענקמאל אין פארם פון א בוך, וואט זאל דערציילן די קינפטיקעדורות, ווער עט זענען געווען זייערע טאטעט און מאמעט, די עטקניםאון די גבאים, די נשים צדקניות, די תורה לערנערט און די פשוטע יידן,רבנים און דיינים און אומבאקאנטע זעלנער, וואט יעדער איינער פון זייהאט געגעבן זיין ביישטייער, באוווטטזיניק און אומב>ןוווטטזיניק, צודער קייט פון די דורות פון דעם אלטן פאלק.אבער קיידאן איז אויך געווען אייגנארטיק, און מען קאן אפילוזאגן מיט אן אייגנארטיקן יחוט. גענוג צו דערמאנען די לעגענדעט וועלכעבאציען זין צום אנהויב פון זיין יידישן ישוב, די שטאלץ פון זיינע יידן, דיזעלבטט־חשיבות פון זיינע זין וואט האט געפונען איר אויטדרוק איןדעם באוווטטן אויפשטאנד קעגן די פרנטים פון דער קהילה. די זארגאז דעם אמט פון זיין רבנות זאלן באקליידן די בעטטע רבנים אין גלות,דעם באזונדערן ביישטייער פון זיינע זין פאר דער באוועגונג פון דעריידישער אויפלעבונג, און דאט לעצטע, דעם מיט פראכט און העראיזםבאשיינטן רעוואלט פון א יחיד, פון איינעם פון זיינע זין אין דעם מאטןקבר. דאט אלץ האט פארלאנגט זיין פאראייביקונג פאר די קינפטיקעדורות.די געבורטט־ווייען פון דעם בוך זענען געווען שווערע און גאנץלאנגע. דאט איז דאך אבער געווען נאטירלעך, און עט פארקלענערט נישטזיין ווערט, אויב מיר וועלן נעמען אין באטראבט, אז דער גאנצער בוךאיז א פראדוקט פון א געמיינזאמער אנשטרענגונג פון די לאנדטלייט,וועלבע האבן אינוועטטירט אין אים דעם וויכטיקטטן עלעמענט, און9דאס איז ליבע. ד1אס בוך איז מאס אן אמת נישט קיין וויסנשאפטלעךווערק, נאר זכרונות, אבער זיי דערהויבן זיך צייטנווייז צו דער מדרגהפון קונסט ממש, און דער עיקר — זיי צייכנען זיך אויס מיט א ריינעםאון געלויטערטן אמת, ווי עט האבן אים געזען מיט זייערע אויגן דישרייבערס. על פי רוב האבן זיי געשילדערט דאס וואט זייערע אויגן האבןגעזען אויף א רואיקן און איינגעהאלטענעם אופן, אן וועלכע עט איזבאפוצונגען, אן צוגאבן און פארבן. אבער דווקא א דאנק דעם רעדן דיזכרונות צום לייענער מיט אן אומגעוויינלעבער אויטדרוק-קראפט.איינער פון די וויכטיקטטע צילן פון דעם בוך איז צו דערציילןוועגן דער תקופה פון אומקום. זייער ווייניקע זענ^ן פארבליבן פון יענערשרעקלעכער תקופה. זייער ווייניקע פון די וואט האבן געזען פון נאענטדעם גרויל האבן זיך אפגעראטעוועט על פי נט, און אויף זיי ליגט דיפליכט צו דערציילן דאט וואט זייערע אויגן האבן געזען און וואט זייהאבן איבערגעלעבט. אנדערע איז געלונגען צו אנטלויפן פון אומקוםאון דורבצומאכן דעם קריג אין וואנדערונגען אין ווייטע מקומות אדעראין קאמף קעגן דעם גרויזאמען שונא. יעדער איינער האט דערציילט מיטזיין שפראך דאט וואט ער האט געומטט. אין בון קאן מען געפונען נישטאיין מאל פארשידענע ווערטיעט וועגן די זעלבע געשעענישן. דעם דאזיקןפאקט וואט האט א פלאץ זאגאר אין וויטנשאפטלעך־היטטארישע ווערק,קאן מען געוויט פארשטיין אין א בוך וואט איז געשריבן געווארן צישטדורך היטטאריקער, נאר דורך מענטשן וועלכע האבן געשעפט זייערעשילדערוצגען צישט פון דאקומעצטן אין א באקוועמען זאל פון א ביבליא־טעק, צאר פון זייער געפלאגטן זכרון אין די געטאט, אין די קאצצעצטרא־ציע־לאגערן און אין די וועלדער. דאט איז דער צאקעטער אמת, רוי אוןצישט געשלייפט, אן אמת וואט איז שטארק ווי א פעלז פון וועלכן מעןהאקט אויט אייביקע מאצומעצטן.דאט דאזיקע בוך איז אבער מער ווי אן אייביקער מאצומעצט. דאטאיז א פרמו זיך אומצוקערן אין דאט שטעטל, אין זייצע גוטע מאמעצטןווי אויך אין זייצע לעצטע שעה׳ן, צו זיין צוזאמען מיטן טאטן און דערמאמען, מיט די ברידער און שוועטטער, ביים שבתדיקן טיש ווי אוידביים גרויטן מאטן קבר אין דעם ביטערן און טראגישן טאג, זיך מתייחדצו זיין מיט קיידאן, אייצער פון די טייערע שטייצער אין דער פארלוירעצערקרוין וואט האט געהייטן דאט יודצטום פון מזרח״אייראפע.עט איז צישטא אין דעם בון א רפואה פאר דער פארוווצדעטערצשמה פון א קיידאצער, עט איז אבער אין אים פאראן א הטפד און אקדיש וואט איז צישט געזאגט געווארן אויפן קבר פון די קדושים, אוןוואט וועט איצט געזאגט ווערן יעדעט מאל ווען מיר וועלן צעמען דאטבון אין אוצדזער האצט.10קיידאו בתהפוכות העתיםהעיר קיידאןקיידאני(קאיודונום, ציוויטאם קאיודוננסים, בשפה הז׳מודית קוויידאינה, בליטאית —קיידאניי) — בתקופת השלטון הפולני עיר הנסיכות הז׳מודית. לאחר שהעיר הפכה בזמןמלוכתו של זיגמונט השלישי למרכז מסחרי חשוב, החלה להתפתח במיוחד לאחר שעברהלשלטונו של הנסיך ראדזיוויל (1614). מבחינה מינהלית יהודית היתה קיידאן העירהראשית של אחד משלושת הגלילים, המכונים מדינת זאמוט (החל מהרבע השלישי שלהמאה ה־ד!).היהודים הופיעו כאן במאה ה־16. באמצע המאה הזאת היתה כבר קיידאן קהילהקטנה. בתקנות הנספחות לחוק מאגדבורג, שנקבעו על ידי יאנוש ראדזיוויל בשנת 1647,נמצא סעיף (6) האומר כי "בחירת בעלי התפקידים נעשית על ידי תושבי העיר בני כלהעמים, בלי הבדל לאום ודת". היהודים היוו באותו זמן גורם חשוב בחיי הכלכלה בעיר.הם עסקו בייצור יין, בפעולות אשראי וכן במלאכות. בעלי־המלאכה היהודיים היו מאורגניםבאיגודים נפרדים, שהיו חייבים לשאת בחובות בשווה עם האיגודים הלא־יהודיים. בעלי־המלאכה היהודיים, שהשתייכו לאיגודים הכלליים, היו פטורים מחובות, הקשורות בטקסיםנוצריים. חילוקי־הדעות, שפרצו בין האיגודים לבין בעלי־המלאכה היהודיים שהשתייכואליהם, היו נפתרים על ידי בית־דין של החצר, שיהודי קיידאן היו כפופים לו בכל הענייניםוהתלונות.ליהודים נקבעו מקומות מיוחדים למגורים ונאסר עליהם לקנות או לחכור בתיםבחלקים אחרים של העיר. נושים יהודים יכלו לגבות את חובותיהם מן המטלטלים, וכאשרערכם היה מועט, גם מבתים, אך בתנאי שהבתים האלה נמכרו לנוצרים. יהודים כנוצריםהיו חייבים כעבור שנה וששה שבועות אחרי השבועה להתיישב ברחובות שנקבעו להםלמגורים, אחרת איבדו את הזכות למסחר חפשי. מכיוון שאי־אלה יהודים רכשו בכל זאתבתי נוצרים או לקחו אותם כפקדון, שמה לב לכך הוועדה שנתמנתה על ידי הנסיךראדזיוויל בשנת 1666 לבדיקת הזכויות של קיידאן. הוועדה הזאת החליטה, בין השאר,כי "הידוודים חייבים להיות נכחים באסיפות הנוגעות למסים, למען יידעו, באיזו מידההם משתתפים ולשם מה נקבע המס... האימונים הצבאיים של היהודים, נאמר להלן, חייביםלהתקיים כל שנה ביום קבוע בפיקוחם של פקידי העיריה, כדי שיהיה ידוע כמה יהודיםחמושים אפשר לגייס במקרה של צורך, לשם הגנת העיר. לאימונים חייבים היהודים להופיעאישית ואינם יכולים לשלוח במקומם נוצרים. היהודים חייבים להשתתף, בשווה עםהנוצרים, במשמרות לילה, אך הם יכולים לשכור במקומם פועלים".13במקום מגורין ליהודים שימשו בין היתר הרחובות: רחוב השוק הישן, פייסמילסקה,רחוב ה״הודים וצד אחד של הרחוב העקום. בשנת 1665 היה החוכר של האחוזה בקיידאןיהודי בשם וולף בן יצחק, שנהנה מן הסמכות לשפוט ולהעניש את התושבים. בעקבותגזירות ת״ח ות״ט חיבר יוסף בן אורי מקוברין סליחה. בראשית המאה ה־18 הוחמר מצבההחומרי של הקהילה היהודית בקיידאן עקב המלחמות השוודיות, והיהודים שקעו בחובות.אחד הנועזים, גורסקי, שהיהודים היו חייבים לו כמה אלפי זלוטי, ציווה באחת השבתות(30 יולי 1707) לסגור את כל היהודים בזמן התפילה ולחתום את בית־כנסת.בשנת 1766 היו בקהילת קיידאן 501 משלמי מס גולגולת יהודי. ועידות הנציגים שלקהילות הגליל הוסיפו להתקיים גם אחרי ביטול הוועד של בריסק (1764). ידועות הוועידותבשנות 1778 ו־1782. בוועידה האחרונה הופיע הרב של בריסק לעזם חיזוק ההחלטותשנתקבלו בר-על כיסא הרבנות בקיידאן ובמחוז ישבו תלמידי־ חכמים מפורסמים. פנקס איגודהחייטים היהודיים בקיידאן, המכיל את תקנות האיגוד, נמצא אצל ש. דובנוב בפטרבורג.(יוורייסקאיה אנציקלופדיה!קיידאו ויהודיהקיידאן, עיר מחוז, אחת מערי ליטא הקדומות. דברי ימי הקהילה היהודית בקיידאןמתחילים במאה הט״ו. בשנת 1495 גורשו היהודים ממנה בפקודת הנסיך אלכסנדר, אולםלאחר כמה שנים, בשנת 1503, הורשו לשוב אליה והיישוב היהודי התחיל מתפתח ומכהשרשים. הנסיך ראדזיביל אף העניק להם זכויות מלאות. לקיידאן יצאו מוניטין בעולםהיהודי בגדוליה וברבנית והיא נתפרסמה כמקום תורה והשכלה. בתחומיה שקקו חייםיהודיים ערים ופעילים. היו בה ישיבה, בתי כנסיות, בתי ספר, הסתדרדות ואירגוני נוער,באנק עממי ומוסדות צדקה וחסד. התקיים בה בית־דפוס גדול של מובשוביץ וכהן, אחדהדפוסים היהודיים המצויינים שבמדינה שסיפקו בעיקר ספרי קודש ורומ״ל.רבים מיהודי קיידאן עסקו בגידול ירקות ו״מלפפוני קיידאן" עלו על שולחנות ליטאכולה.על רבני העיר וגדוליה נמנו; הגאון ר׳ משה מרגליות, בעל "פני משה" על הירושלמי,הגאון ר׳ דוד קצנלבויגן, הגאון ר׳ אברהם שמעון טרויב והרב האחרון ר׳ שלמה פיינזילבר,הי״ד, אישיות תורנית נודעת לשם ויושב ראש אגודת הרבנים בליטא, מחבר הספרים"נשמת חיים" ו״יריעות שלמה". ראש הישיבה, הרב ר׳ שמעון דוביינסקי, הי״ד, נספהבדאכוי. הדיין הרב אהרן גאלין, הי״ד, היה חתנו של הרב.בקיידאן ישב זמן קצר הגאון מווילנא ושם למד תורה מפי רבי דוד קצנלבויגן. קודםמלחמת העולם הראשונה הגיע מספר האוכלוסייה היהודית לשבעת אלפים וקודם השואהכארבעת אלפים נפש. רבים מיהודי קיידאן היגרו לאפריקה הדרומית, לאמריקה ולארץ־ישראל. יהודי קיידאן נרצחו ב־15 באוגוסט 1941 ליד העיר ונקברו בו במקום. ראוי לציוןמות הגיבורים של צדוק שלפוברסקי, שעליו מספרים עדי ראיה כיצד סחב אתו אלי־קברמפקד נאצי וריסק את גולגלתו של מרצח ליטאי שותפם של הגרמנים.(מתוך ״יהדות ליטא״ — תמונות וציונים)15קיידאן במאה השבע־עשרההלילה היה בהיר, חם, כוכבים לאלפים התנוצצו ברקיע השמים; ווזם, ברכבם לאטם,רגל בצד רגל, ישנו שינה מתוקה; עם עלות השחר התעורר האדון מיכאל הראשון משנתו.— אדוני הנכבדים, פקחו את עיניכם, העיר קיידאן נראית כבר מרחוק!— קרא.— מה? קרא זגלובה — קיידאן? איפה?— הנה, שם! מגדלים נשקפים.— עיר יפה — אמר סטניסלב סקשטוסקי.— יפה מאוד — השיב וולודיובסקי — וכאשר יאיר היום תוכחו לדעת מה יפה היא.— הלא נחלת הנסיך שר־הגליל היא!— אמנם כן. לפנים היתד. לנחלה לבני משפחת קישקה, ומהם לקח אותה אבי הנסיךבתור נדר., אשר ניתנה. לאשתו אננה לבית קישקר. בת שר גליל ויטבסק. בכל מדינת זאמוטאין עיר יפר. כמוד., כי בני־רדזיויל אינם נותנים ליד.ודים לר.אחז בעריד.ם אלא ברשיוןמיוחד. מי־הדבש אשר בד. נודעים לתר.לה.זגלובה שפשף את עיניו.— ובכן אנשים טובים יושבים פר״ מה הבנין הנורא, הנשקף שם מעל הגבער. ?— זהו הארמון אשר נבנה מזמן, בימי שלטונו של הנסיך ינוש.— האם טירת ־מבצר הוא ?י- לא, אך ארמון למושב נחמד מאוד. לא בנו אותו לשם מבצר, כי מימי מסעי־ר.צלבלא דרכה רגל אויב במקומות האלה. המגדל המחודד אשר שם בתוך העיר, הוא של בית־הכניסה הגדול. נוסעי הצלב בנו את בית־הכניסר. הזד. עוד בימים אשר יושבי הארץ היועובדי־אלילים, אחרי־כן ניתן לבני דת עליונר., ואולם הכומר קובילינסקי הוציא אותו על־ידימשפט מאת הנסיך קרישטוף וד.שיב אותו לקטולים.— יד,י שם אלוד,ים מבורך!בשוחחם קרבו אל הבתים הראשונים אשר בפרבר העיר.בינתים הלך וד־ואיר היום והשמש החלר. לעלות. האבירים התבוננו בסקרנות אל העירהזרר. להם. והאדון וולודיובסקי הוסיף לדבר:16— הרחוב הזה הוא רחוב היהודים. כאן יושבים היהודים אשר יש להם רשיון. בנסענודרך הרחוב הזה, נבוא אל השוק. הו! בני־האדם קמים כבר ממשכבותיהם ומתחיליםלצאת מבתיהם. ראו־נא! מה רבים הסוסים אשר לפני בתי הנפחים, וצבעי בגדי העבדיםאינם צבעי בית־רדזיויל. בודאי יש איזו ועידה בקיידאן. העיר הזאת מלאה תמיד אציליםושרים, ויש אשר גם מארצות זרות באים הנה, כי זאת היא בירת הכופרים הנמצאים בכלזאמוט, ופה, תחת חסות הרדזיוילים, הם עושים בלי פחד את מעשי הבליהם. הנה באנואל השוק! ראו־נא, אדוני, את השעון אשר על בית־המועצה! עליו אומרים, כי גם בדנציגאין טוב ממנו. והבנין בן ארבעת המגדלים אשר נראה בעיניכם כבית־כניסה קטולי, הואבית־כניסה קלויני, שבו מגדפים את האלוהים בכל יום ראשון בשבוע — ושם בית־כניסהלותרי. בודאי אתם חושבים, כי העירונים פה הם פולנים או ליטאים — לא! כולם אשכנזיםובני־שוטלנדיה, ובני־שוטלנדיה הם הרבים! חיל־הרגלים שלהם הוא מובחר וטוב, ביחודהם איומים בהכותם בקרדומותיהם הארוכים. יש לאדון הנסיד גם גדוד אחד גדול שלבני־שוטלנדיה וכולם מתנדבים מאנשי־קיידאן. הו! מה רבות העגלות אשר בשוק• אלנכון ועידה. כל בית־מלון אין בעיר הזאת, אך הבאים סרים אל בתי מכריהם, והאצילים —אל הארמון, שבו יש אגפים, עשרות אמות בארכם, וכולם נועדים לאורחים. שם מקבליםאת כל הבא בסבר פנים ומספיקים לו די צרכו על חשבון האדון הנסיך, אף אם הוא יושבשם שנה תמימה, ויש אנשים היושבים שם כל ימי חייהם.— לפלא הדבר בעיני: מדוע לא החריב רעם את בית־הכניסה הקלויני ההוא ? —שאל זגלובה.— עליך האדון לדעת, כי אמנם היתה כזאת. בתוך, בין ארבעת המגדלים, היתה כפהבתבנית כובע. ויד,י היום, וישמע פתאום קול מפץ, והכפר, נעלמה, ולא נשאר ממנה מאומה.שם, במעמקי האדמד,, קבור אבי הנסיך בוגוסלב, ינוש, הוא ינוש אשר היה בין הקושריםעל זיגמונט השלישי. עבדו נפץ את גולגלתו וד,וא מת מיתר, משונה, כשם שחייו היומשונים, חיי חוטא.— ומד, הוא הבנין רחב־הידים, הדומה לגורן בנויה אבנים י — שאל ין.— בית־חרושת לניר אשר הנסיך יסד אותו, ועל־ידו בית־דפוס, שבו נדפסים ספריכפירה.— טפו! — קרא זגלובה — תבוא־נא מגפד, על העיר הזאת, אשר בד, אין האדםשואף אל קרבו אויר אחר, מלבד אויר־כפירר,. פה יכול למשול אשמדאי, כשם שרדזיוילמושל.— אדון נכבד!— קרא וולודיובסקי — אל־נא תחרף את רדזיויל, כי אולי עוד מעטתהיד, המולדת חייבת לו תודה על תשועתה...הם נסעו הלאר, בדומיה, בדוביטם אל העיר ובר״תפלאם על הסדרים השוררים בה, כיכל הרחובות היו מרוצפים אבנים, ולא כרחובות שאר הערים, אשר בימים ההם לא הידמרוצפים.17כאשר עברו את השוק ואת רחוב הארמון, ראו על הגבעה טירה מפוארה אשר הנסיךינוש בנה אותר- אמנם לא מבוצרה היתה, אך בגדלה עלתה על שאר הטירות והארמונות.היא נבנתה על גבעה ונשקפה על־פגי העיר אשר רבצה לרגליה. משני עברי הבנין המרכזייצאו שני אגפים, אשר נמשכו בשורה ישרה מזה ומזה בהתעקמם בקצותיהם ובתוכם קמהחצר רחבת־ידים מאוד, סגורה בשבכת ברזל, שבה היו תקועים שפודי ברזל חדים וארוכים.באמצע השבכה התנוסס שער עצום וגבוה מאוד בנוי אבן ועליו שלט בית רדזיויל וסמלהעיר קיידאן בדמות רגל נשר עם כנף שחוחה בתוך שדה־זהב ולרגל פרסת־ברזל אדומהבת שלשה צלבים. למטה עמדו על משמרותיהם אנשי־צבא בני שוטלגדיה, ולתפארתבלבד עמדו שם, ולא למען הגן על הטירה.(הנריק סנקביץ׳ — ר-מבולתרגם ע. נ. פרנק)18ברוך חיים קאסלהישוב היהודי בקיידאומאמצע המאה ה־14 עד ראשית המאה ה־15בעיצום ההתגפלויות של נושאי־הצלב (האבירים־נזירים וערמניים) על ליטא, באמצעהמאה ה־14, הוקם על הנהר ניוויאז׳ה, במקום בו נשפכים אליו: מצד שמאל — בדרוםהנחל אבלה, ומצד ימין — בצפון הנחלים דאטנובקה וסמילגה, במקום הרחב ביותר שלהניוויאדה, כפר דייגים ג.הכפר היה מוקף הרים ממזרח וממערב. מצד דרום השתרעו משני עברי הניוויאדהוהאבלה כרי מרעה וחורשות נהדרים. מצד מזרח־צפון התמשך יער אורנים עבות ובו עציםבני מאות בשנים.בכניסה ליער, ליד הניוויאדה ממש, התנוסס הר תלול, ששימש מקום מתאים למזבחלאלים. משום כך הודלקה על ההר הזה אש התמיד "זניץ׳", אשר נשמרה על ידי הכוהניםוה״ויידלוטיות", הנערות עוזרות הכוהנים ששמרו כי האש לא תכבה.הזמן המדוייק בו נוסד הכפר אינו ידוע; אך ידוע כי כאשר עברו שם נושאי־הצלבבשנת 1379 בדרך מלאבונובה לשאט, לא היה עדיין הכפר מבוצר, לא גילה עדיין כלהתנגדות לנושאי־הצלב, וכך כמעט שלא הבחינו בכפר הזה.הכפר קיבל בהתחלה את השם "קאזדאן", על שמו של המייסד, שבא הנה מקווידאנגןבקורלאנד. מאוחר יותר השתנה השם לקאידאניאי — בליטאית, בניב הז׳אמוטי קווידאינהבתעודות הישנות בגבזכים בקלא הישוב 08.100111111111 1־* 1111611818^02110 118.8ז\01וקיידאני ברוסית ופולנית, קיידאן ביידיש.¥הכפר גדל: המקדש שהוקם על ההר לכבוד האל הגדול פרקונאס, משך אליו אוכלוסיהגדולה, וקיידאן נעשית לעיר, המושכת כלפיה את תשומת־לבם של נושאי־הצלב. נערכותעל קיידאן התנפלויות, הנהדפות בגבורה כבחלקים אחרים של ליטא. וכאשר ליטא נעשיתתחת שלטונו של יאגלו רומית־קאתולית, מתבצרים נושאי־הצלב בקיידאן ומקימים כנסיהעל ההר, עליו היה קיים קודם לכן המקדש לכבוד פרקונאס.בימי שלטונו של ויטאוטאס (ויטולך, 1388—1430) כנסיך הגדול של ליטא מסתיימתבנייתה של כנסיה זו על ההר בשנת 1403, והיא נחשבת לאחת הכנסיות היפות ביותר של19ליטא. נסיך מוכשר זה היה מסור מאוד לעם הליטאי ולשפתו. הוא תרם רבות לפיתוחה שלהעיר קיידאן.בתעודות ההיסטוריות של ליטא מוצא-ם כבר את שמה של קיידאן לעתים יותר קרובותבראשית המאה ה־15. קיידאן נחשבת לרכושו של פיוטר שוקצ׳ה.עד שנת 1503כבר במאה ה־15 היו בקיידאן יהודים, אשר נמשכו אל העיר הגדלה והולכת הודותליריד השנתי שלה.בשנת 1490 נמסרה קיידאן כמתנה למשפחה הליטאית־רוסית קישקו, תמורת פעולותמיוחדות למען המולדת, שהוכרו על ידי המלך הפולני קאזימיר הרביעי.הקהילה היהודית בקיידאן החלה להתארגן כאשר אחרי מותו של קאזימיר בשנת 1492עלה בנו אלברט על כיסא המלוכה של פולין ובנו הצעיר אלכסנדר נתמנה לנסיך הגדול שלליטא.בימיו גדלה קיידאן והמסחר הביא לשם יותר יהודים. אולם כרעם ביום בהיר באבאפריל 1495 הצו של הנסיך הגדול אלכסנדר, שכל יהודי ליטא חייבים לעזוב את המדינהולהשאיר את כל רכושם.הקהילה היהודית הקטנה והצעירה של קיידאן חרבה ונאלצה לצאת בדומה ליהודיםבחלקים אחרים של ליטא. יהודים רבים נדדו לקרים, אבל רובם התיישבו בפולין על גבולליטא, ברשותו של המלך הפולני אלברט. גם יהודי קיידאן נדדו לפולין.אחרי מותו של אלברט נתמנה אלכסנדר כמלך פולין, ובשנת 1503 הוציא צו חדש,שכל היהודים רשאים לשוב לליטא. הוא אף ציווה להחזיר להם את רכושם שהשאירו שם.גם חלק מבני קהילת קיידאן חזר לקיידאן. חלפו שנים עד אשר הקהילה בקיידאן גדלהשוב והחלה להתפתח.מראשית המאה ה־16 עד שנת 1640בראשית המאה ה־16 החלה להתפשט באירופה תורתו של יוהאן קאלווין — הידועהכקאלוויניזם. מצרפת התפשט הקאלוויניזם לארצות שונות באירופה והגיע גם לפוליןוליטא.מיכאל ראדזיוויל היה הנסיך הליטאי הראשון, שקיבל את הקאלוויניזם בשנת 1560.הראדזיווילים גרו בקיידאן, ועל כן הפכה גם קיידאן למקום מרכזי לאלה שקיבלו אתהקאלוויניזם.מיכאל ראדזיוויל אף השיג את החרמת הכנסיה הקאתולית והפיכתה לבית תפילהקאלוויניסטי.בימיו של המלך סיגיזמונד השלישי (1587—1632) היה המנהיג של הקאלוויניסטיםבפולין ובליטא הנסיך הגדול יאנוש ראדזיוויל, אשר ניהל את חצרו בקיידאן.20המאבק בין הקאלוויניסטים לבין הישועים היה חריף, ובאחד מימי א/ כאשר יאגושראדזיוויל הלד עם משפחתו מן הכנסיה, התנפל עליו משרתו האישי, שנשכר על ידיהישועים ורוצץ את גולגולתו בחרב.בשנת 1590 העניק סיגיזמונד השלישי לעיר קיידאן "זכויות מגדבורג", שהעניקו לעיראוטונומיה ושלטון עצמי, היינו עצמאות מינהלית ומשפטית.קיידאן הגיעה למצב של שגשוג. היא נעשתה למרכז המסחרי של האיזור. ירידיםהתקיימו בה שלוש פעמים בשנה.בשנת 1614 נשא קריסטופור ראדזיוויל, הנסיך הגדול של ליטא ווויוודה של וילנה,לאשר■ את אננה היפה, בתו של סטאניסלאוו קישקו, וקיבל כנדוניה מחותנו את מחציתקיידאן. כעבור זמן קצר קנה ראדזיוויל את המחצית השנייה של קיידאן ועשה אותהלמקום מושבם של הראדזיווילים. רק אז מתחילה גדולתה וחשיבותה של העיר,כמקום מושבם של הנסיך הגדול, שהיה גם ראש התנועה הקאלוויניסטית, נעשתהקיידאן למקום משיכה למלומדים הקאלוויניים, שנרדפו במדינות שונות של אירופד4מסקוטלנד הגיעו לקיידאן הרבה קאלוויניסטים נרדפים, אחרי שג׳יימס הששי, מלדסקוטלנד, היה לג׳יימס הראשון, מלך אנגליה והרדיפות על הקאלוויניסטים גברו. רביםמהסקוטים נכנסו כאנשי־צבא לשירותו של ראדזיוויל¥כדי להגדיל את האוכלוסיה היהודית בקיידאן הודות למסחר, פירסם קריסטופורדאדזיוויל צו, בו העניק ליהודים את כל הזכויות האזרחיות וחירות דתית מלאה. נוסף לזה־ערב הצו, כי איש לא יאבד את רכושו ואת נכסיו דלא ניידי אם ירצה להתיישב בעיר אחרת.למרות שאיפתו העזה של ראדזיוויל ליישב יהודים רבים ככל האפשר בקיידאן, נקט בכלזאת זהירות והתיר רק את כניסתם והתיישבותם של יהודים אשר יכלו ■להציג מכתביהמלצה על שמם הטוב, אופיים ויושרם. לפיכך היו יהודי קיידאן, שבאו בעיקר מגרמניה,בני־טובים, תלמידי־חכמים ומיוחסים *. קיימת סברה, כי לקיידאן הגיעו גם רבים ממגורשיסקוטלנד, שביניהם היו אורגים רבים. לפיכך התפתחה מאוד בקיידאן האריגה, ובראשיתהמאה ה־19 היתה האריגה בקיידאן אך ורק בידיים יהודיות.היהודים שבאו לקיידאן נתקבלו בסבר פנים יפות על ידי הנסיך ראדזיוויל, והוא גםהקצה להם הלק מיוחד של העיר. כעבור זמן־מה נסתבר, כי היהודים שהגיעו באחרונהפיתחו מלאכות שונות, וכי מצויים ביניהם מומחים רבים במקצועותיהם ששימשו מקורגאווה לראדזיוויל.אולם יחד אתם באו גם יודעי תורה רבים מגרמניה, והקהילה היהודית בקיידאן פיתחהמרכז של תורה ודת.כעבור זמן קצר יצא שמה של קיידאן כקהילה החשובה ביותר בז׳אמוט — לב ליטא.וכאשר הקימו יהודי ליטא וז׳אמוט בשנת 1623 (שס״ג) "ועד המדינות הראשיות21דליטא", שקיבל נציגות מיוחדת ב״ועד ארבע הארצות", היו כבר יהודי קיידאן מיוצגיםבוועד דליטא שנים אחדות אחרי יסודו.מעמדה של הקהילה היהודית בקיידאן היה טוב, כאשר מת קריסטופור ראדזיוויל והעירעברה בירושה לבנו יאנוש ראדזיוויל בשנת 1640.משנת 1640 עד 1648הראדזיווילים היו מקורבים ומעורבים עם בתי הנסיכים והמלכים של אירופה ונחשבולראשי האצולה של העולם הנוצרי בימים ההם.ואילו יאנוש ראדזיוויל נחשב לעשיר ולמשכיל ביותר בין הנסיכים הגדולים הליטאיםבפולין, ליטא ודאמוט. נוסף לזה, כקאלוויניסט היה גם בעל רוח חפשית ודמוקרטית יותרמן הנסיכים האחרים.לאחר שבילה את נעוריו בבירות ובחצרות המלכים באירופה, ומאחר שהיה העשירבין הנסיכים הגדולים הפולנים והליטאים, הקים בקיידאן — מקום מושבו ובירת דאמוט,ארמון על הר, ימינה מהדרך המובילה לכפר יאנושובו (על שמו).הארמון עלה בגודלו, בפארו וביופיו על רבים מן הארמונות החשובים באירופה. קיידאןהמתה אצילים זרים ודיפלומטים מכל אירופה.לעתים קרובות מאוד היו נערכים באולמי הארמון נשפים רשמיים, לכבודם של שליחיחצרות מלכים. בחגיגות גדולות היתה משתתפת גם אוכלוסיית העיר, ביחוד כאשר יאנושראדזיוויל היה חוזר ממסעות קרב ונצחון.במקרים כאלה היו מציבים חביות זפת סביב הארמון ובדרכים הראשיות ומציתים אותןכתאורה חגיגיתקיידאן נחשבת כעיר היפה ביותר בז׳אמוט. וילנה היתה אמנם בירת ליטא, אדקיידאן היתה לבה של ז׳אמוט.בשנת 1560 נוסד בקיידאן בית־דפוס. הודפס בו, בין השאר, ספר התהלים הראשוןבשפה הליטאית.עוד שנים אחדות קודם לכן הוקם בקיידאן בית־החרושת הגדול לנייר, ועוד מצוייםבגנזכי קובנה ווילנה מיסמכים עתיקים שנכתבו או הודפסו על הנייר הנושא עליו סימנימים ע□ האלתיות;11111611313)€3,10האוכלוסיה חיה בידידות תחת חסותה של החצר הראדזיווילית ותחת ממשלו הצודקוהמתקדם.יאנוש ראדזיוויל הצטיין ביחס אוהד מיוחד ליהודים בקיידאן והוא אישר את כלהפריווילגיות והזכויות שהוענקו להם על ידי אביו קריסטופור.בשנת 1647 פירסם צו לאוכלוסיית קיידאן בדבר המינהל העירוני, בו נאמר בסעיף 6,כי בחירתם של פקידי העיר תיערך על ידי כל האזרחים ללא הבדל דת ולאום.22היהודים היו כבר באותו זמן החלק החשוב ביותר בחיי העיר והכלכלה של קיידאן;הם עסקו בסחר יינות ובתעשיית שיכר, במתן הלוואות, בייצוא וייבוא, בעבודת־אדמהובמלאכות שונות.בעלי־המלאכר• היהודיים היו מאורגנים ב׳צכים׳ שונים, שכללו אותן חובות כ׳צכים׳הלא־יהודיים. ה׳צכים׳ היהודיים היו פטורים ממיסים שהיתה להם שייכות למינהגיםהנוצריים.סכסוכים בין יהודים ונוצרים הובאו להכרעה בפני השופטים בארמון. היהודים היורשאים לגבות את חובותיהם מנוצרים על ידי מכירת בתיהם של בעלי־החובות, אם לאהספיקו המטלטלים לפרעון החוב. אבל בתיהם של נוצרים יכלו להימכר בעד חובות לנוצריםבלבד.היהודים, בדומה לנוצרים, קיבלו זכות מגורין בקיידאן רק כעבור שנה וששה שבועותמאז מסרו את שבועתם. היהודים היו מיוצגים בהנהלת העיר, בה קבעו את השומות והמיסיםוהיו מקפידים על כך שהמיסים יחולקו בצורה צודקת בין היהודים והנוצרים.היהודים עברו אימונים צבאיים שנתיים תחת פיקוחו של פקיד העיריה (ובהדרכתמדריכים צבאיים), וזאת על מנת שהנהלת העיר תדע בדיוק, כמה יהודים אפשר לגייס,במקרה שיהיה צורך להגן על העיר בפני אויב.מן האימונים הצבאיים לא יכלו היהודים לפדות את עצמם, לעומת זאת יכלו לפדותאת עצמם מחובת השמירה על העיר בלילה, שהיתה מוטלת על כל האזרחים, על ידי שכירתשומר לילה נוצרי.הרחובות בהם התגוררו יהודים היו: רחוב השוק הישן, סמילגה, היהודי והעקום.משנת 1648 עד 1657בשנת 1648 אישר ולאדיסלאוו הרביעי, מלך פולין, את "זכויות מגדבורג" לעיר קיידאן.באותה שנה הקים ראדזיוויל את טחנת־הרוח הראשונה על האבלה והטחנה הוחכרהליהודים.בשנת 1652 נסתיימה הקמת בניין העיריה בשוק. לשעון העירוני המפואר שעל מיגדלולא היה דומה לא בדנציג ולא בליטא כולה.ראדזיוויל הטיל תשלום על יי״ש ומשקה דבש ^ למשך שלוש שנים, לשם כיסוי הוצאותהבניה של בניין העיריה. התשלום חל על יהודים ונוצרים כאחד.באותו זמן פירסם ראדזיוויל צו, שכל הקצבים, השוחטים וסוחרי הבהמות למאכלהיהודיים יתאגדו ב״צך״. הצו הוצא באפריל 1652.אש התופת של מרידת חמילניצקי בשנות 1648/49 (גזירות ת״ח ות״ט), שעלתה בדםיהודי כה רב באוקראינה ובפולין, לא פגעה בקיידאן. הקהילה היהודית במקום שלחה עזרהליהודים הסובלים, בדומה לקהילות יהודיות אחרות בליטא.23וכך חיו היהודים בקיידאן ברווחה רבה יותר מן היהודים בערים אחרות בליטא, גםלאחר שפרצה המלחמה דלדולה של רוסיה נגד פולין בימי הצאר אלכסיי מיכאילוביץ׳ בשנת1654.עד שנת 1655, כאשר חרבה וילנה בידי הרוסים ומאות קהילות יהודיות נמחו כליל,לא הרגישר. עדיין קיידאן, לב ז׳אמוט, את מר. שנפל בחלקה של רוב פולין וליטא.אולם לבסוף פרצה המלחמד. עם שוודיה בשנת 1655.•¥קארל גוסטאוו השוודי, שגבר בראשית המלחמה ללא קשיים על יאן קאזימיר, מלךפולין, קיבל גם תמיכה מיאנוש ראדזיוויל. כל הקאלוויניסטים בליטא הביטו על המלךהשוודי, גם הוא קאלוויניסט, כעל גואלד. ומשחררה של ליטא.קיידאן היתה אז למרכז הצבאות השוודיים. יאנוש ראדזיוויל, שפיקד בעצמו על צבאגדול של חיילים ליטאים ופולנים, וכן יחידות סקוטיות וגרמניות נגד יאן קאזימיר, נאלץאחר־כך לר.תבצר במיבצר טיקוצ׳ין, ושם מת מד.תקף־לב בשנת 1656.בינתיים התאוששר. פולין המובסת. בכוחות מאוחדים ומוגברים גירשו הפולנים אתקארל גוסטאוו עם צבאותיו השוודיים.מצבם של יד.ודי ליטא וז׳אמוט החמיר הפעם, בדומה למצבם של יהודי פולין כולה.במיוחד סבלו יד״ודי קיידאן, שנחשבו על ידי הפולנים לבוגדים יחד עם הראדזיוויליםהקאלוויניסטים. יר״ודים רבם נמלטו לקניגסברג. שם שלט דודו של בוגוסלאוו ראדזיוויל, —דודנו של יאנוש.המגפר. השחורד. פרצה בקיידאן ואף היא גזלד. אנשים רבים מן הקהילה היהודית בשנת1657.משנת 1657 עד 1669בוגוסלאוו ראדזיוויל, קאלוויניסט, לחם בראשית המלחמה לצידם של השוודים נגדיאן קאזימיר, אך אחרי מותו של יאנוש ראדזיוויל, כאשר חחלו נצחונותיר. של פולין, עבר עםצבאותיו לצידו של יאן קאזימיר. עובדר. זו סייער. לו לקבל מדודנו את הירושר. — העירקיידאן.אחרי שנת 1658 החלו פולין וליטא להתאושש במקצת מן הר.רס שחוללה המלחמה,וקר,ילת קיידאן ניצבר. שוב על רגליר..נפתח בית־המרקחת הראשון בשנת 1658. בשנת 1659 נבנר. הגשר הראשון עלהניביאז׳ד.. משני עברי הגשר הוקמו בתים קטנים, שם ישבו פקידים שגבו מיסי מעבר.הגביר. על הגשר נמסרד. בחכירר. ליהודי.בוגוסלאוו אישר את כל הזכויות שקיבלו יר.ודי קיידאן מן הראדזיווילים הקודמים.בוגוסלאוו עצמו שד.ד. רוב זמנו בקניגסברג וד.יד. בא לקיידאן רק מזמן לזמן. משום כךהחכיר ליר״ודים את כל ההכנסות של קיידאן.24ב־ 11 ביוני 1662 דיווח הסטארוסטה אובורסקי לנסיך ראדזיוויל בקגיגסברג, כי למרותהצו של הנסיך בוגוסלאוו לא להגביל את זכויות היהודים, יש בדעתו של הבישוף הקאתולילפרסם מודעות, בהן הוא אוסר על יהודי קיידאן להחזיק משרתים נוצריים.ב־5 באוקטובר 1665 חתם בוגוסלאוו ראדזיוויל על חוזה, לפיו החכיר את הארמוןואת החצר של קיידאן, וכן חלק ניכר של ההכנסות ליהודי ר׳ וולף איסאקוביץ׳. לר׳ וולףניתנה הזכות לשפוט ולהעניש את תושבי קיידאן, כאילו היה הנסיך הגדול ראדזיוויל עצמו.ר׳ וולף תרם תרומה ניכרת להגברתה ולהגדלתה של הקהילה היהודית בקיידאן.עם שיפור מצבם של יהודי קיידאן, גדל גם מרכז התורה, הלימודים והדת. תלמידי־החכמים הגדולים באותו זמן ישבו על כיסא הרבנות בקיידאן. הישיבה, התלמוד־תורהוהחדרים היו מפורסמים בכל ז׳אמוט.אחרי שנחתם שלום עם רוסיה בשנת 1667, כאשר רוסיה הקטנה עברה ■לרוסיה, נמלטומשם יהודים רבים, אשר שרדו אחרי פרעות חמילגיצקי, לליטא ואחדים הגיעו גם לקיידאן.למרות שראדזיוויל התגורר בקניגסברג, נשארה בכל זאת קיידאן הנקודה העיקרית שלהקאלוויניזם בליטא ומקום של חירות דתית. לפיכך יכלה הקהלה היהודית להתפתח באיןמפריע מבחינה כלכלית ורוחנית כאחת.בשנת 1669 מת בוגוסלאוו ראדזיוויל והוטמן בקברות המשפחתיים של נסיכיברנדנבורג בקניגסברג.משנת 1669 עד 1725אחרי מותו של בוגוסלאוו החלה הכנסיה הקאתולית להרים ראש בקיידאן.בשנת 1681 החריבה שריפה גדולה את רוב קיידאן: עלו באש הליציאון והספריההגדולה שנבנו על ידי הראדזיווילים. היה זה הנזק הגדול ביותר שנגרם לקיידאן.גם הקהילה היהודית סבלה קשות מן השריפז/ אך לא נתרוששה אחרי הדליקה. בתורמרכז יהודי חשוב בליטא, נעשית קיידאן לעיר הגליל של מדינת ז׳אמוט.מצבם של היהודים בפולין מחמיר; רדיפות מצד השלאכטה, ה׳צכים׳ הנוצריים,הישועים והסטודנטים. עלילות־דם ברוב מדינות אירופה, בהן קיים שלטון של הישועים.אולם בקיידאן חיים היהודים בשלום עם האוכלוסיה הנוצרית, משום שלבני הדתותהשונות ישנו אויב משותף — הישועים — ונגד האויב הזה הכל מאוחדים.מתוך תלונתו של אחד בשם סטפאן בולשטס לקומיסר של חצר ראדזיוויל ■בשנת 1686על יהודי קיידאן, כי אינם שומרים על החוק בדבר סגירת עסקיהם בימי א׳ וכי הם מתפשטיםבעיר כולה מחוץ לרובע שנקבע להם למגורים, אפשר לראות כי היהודים נתעצמו, התעשרוורבו בקיידאן ועברו על ההגבלות שהוטלו עליהם.עקב הצרות והרדיפות הרבות על יהודים במדינות שונות של אירופה, חיבר ר׳ יוסל25קוברינר — למדן גדול בקיידאן — בשנת תנ״ח (1698) סליחה, אשר הונהגה בכל קהילותליטא וז׳אמוט.בראשית המאה ה־18 פרצו המלחמות הגדולות בין פיוטר הגדול, צאר רוסיה, לביןקארל ה־12, מלך שוודיה. במלחמות האלה סבלה קיידאן קשות וכן האוכלוסיה הנוצריתוהיהודית. הקהילה היהודית נתרוששה במידה כה רבה מן המלחמה, שנאלצה ללוות כסףמבעלי־אחוזות לשם כיסוי הוצאות הקהילה וכן לתשלום מס הגולגולת ומיסים אחריםלממשלה.קיידאן היתה שייכת ליורשי הראדזיווילים והאפוטרופוס של היורשים היה אז מלךפרוסיה.קיים דו״ח אופייני מה־סב ביולי 1707, שנכתב על ידי המפקח הראשי של ז׳אמוט,שמואל ביטנר, אל יועץ החצר של מלך פרוסיה. הוא מתלונן בדו״ח על נגישות ה״פריצים",שהיהודים חייבים להם כספים. הוא כותב כי "פריץ" אחד בשם גורסקי, שקהילת קיידאןחייבת לו כמה אלפי זהובים, נעל את בית־הכנסת בשבת כאשר היהודים היו בתוכווהתפללו; רק בקושי רב השיגו דחיה עד אחרי שבת, ואז הוסדרו התשלומים.בשנת 1710 פרצה מגפה כבדה שעשתה שמות באוכלוסיה של ליטא וז׳אמוט. גם קיידאןסבלה קשות.אחרי שהרוזן צ׳אפסקי נשא לאשה את וורוניקה ראדזיוויל, קיבל בתור נדוניה אתהעיר קיידאן.הצ׳אפסקים היו קאתולים ולכן התחזק גם השלטון הקאתולי עם העברתה של קיידאןלידיד.ם. הישועים החלו לד״רים ראש גם בקיידאן, בד. לא היתר. להם עד אז שליטה.על אף זאת החלר. האוכלוסיה ד.יד.ודית להתאושש וכבר בשנת 1721 נמנית קיידאן שובעל ד.קר.ילות החשובות ביותר של ליטא. כך, למשל, היה הסך הכללי של מם הגולגולתד.יר,ודי בליטא 60,000 זר,ובים, כשד.סכומים הכי גדולים באו מן הקהילות: בריסק, הגדולהבקר,ילות ליטא — 5,150 זר,ובים, גרודנו — 4,500, פינסק — 3,730, וילנה — 1,100,מינסק — 1,300 וקיידאן — 4,300. כלומר קיידאן תפסר. את המקום השלישי בקרב ד.קר,ילותהחשובות ■ביותר של ליטא וז׳אמוט ועלתה בהרבה בגודלה על וילנה ומינסק.משנת 1725 עד 1812אחרי המאורע המעציב עם משיח־השקר שבתי צבי, שיגרו מנהיגי התנועה של שבתיצבי שליחים לקהילות פולין, כדי לאסוף כספים ולר״פיץ את תורתו.בשנת 1725 הוטל חרם על השליחים האלה על ידי ר׳ יחזקאל קצנלנבוגן, הרב הכוללשל שלוש הקרדלות היהודיות: אלטונר,, ואנדסבק וד,אמבורג,באותו זמן כיהן כרב וראש גליל קיידאן ר׳ דויד קצנלנבוגן, ובבריסק — אחת העריםהחשובות בליטא — ד אברהם קצנלנבוג? — בנו של הרב בקיידאן,כל שלושת דורות הרבנים ממשפחת קצנלנבוגן עמדו על המישמר נגד סכנת לימודי26הקבלה, והקפידו כי התקנה של הגדול ביניהם, ר׳ יחזקאל קצנלנבוגן, כי "איש לא ילמד אתהזוהר לפני גיל 40״, תישמר בקפדנות.בשנת 1727 בא הרב של בדיסק ר׳ אברהם קצנלנבוגן לביקור בווילנה אצל חותנוהגביר ר׳ יוסלה אלי׳ס אטקה׳ס. וילנה דיברה אז הרבה על ילד־הפלא, בנו של הלמדן הגדול,הרב של וילנה ר׳ שלמה זלמן.כאשר בחן ר׳ אברהם את העילוי בן השש בתנ״ך ובגמרא, התפעל מאוד מחריפותו שלילד־הפלא. הוא ביקש את אבי הילד, ר׳ שלמה זלמן, שיתן לו לקחת את בנו לקיידאן, לשםהוא נוסע אל אביו הרב ר׳ דויד, כדי שאביו ילמד את הילד.ר׳ שלמה זלמן ירד באותו זמן ממש מנכסיו ועל כן הסכים ברצון, שהילד יסע לקיידאןויהיה לתלמידו של הרב.בקיידאן הפתיע והלהיב הילד את הרב ד דויד, אשר התמסר כולו לתלמיד הצעיר.שמו של הילד היה אליהו, והוא גדל אחר־כך כגאון המפורסם מווילנה — הגר״א(הגאון ר׳ אליהו מווילנה),השפעתו של הרבי ר׳ דויד קצנלנבוגן על תלמידו לגבי תורת הקבלה נתגלתה מאוהריותר בצורה בולטת למדי ביחסו של הגר״א אל ר׳ זלמן שניאורסון ואל תומכי החסידיות.ר׳ אליהו נשא לאשר, את בתו של גביר קיידנאי ר׳ יהודא. על אשתו חגה אמר הגר״א,כי מעשי ■הצדקה שלה ומעשיה הטובים היו רבים מספור כוכבי השמיים לרוב.אחרי מותה ציווה הגאון מווילנה לחרות על מצבת אשתו:קרית חנהותמת חנה בשנת תקמ״ג, ה׳ פסלו,לא הניחה תמורה וערדלספר שכחה אין נתיב ודרד.בין שבעת התלמידים המפורסמים של הגר״א היה אחד מקיידאן. היה זה גיסו מוהר״שזלמן, אשר עזב את ביתו בקיידאן והלך ללמוד אצל הגאון מווילנה.הגאון מווילנה נפטר ביום י״ט תשרי, שנת תאמ״י צבי״ה (1798), וקהילת קיידאןנתייתמה, בדומה לקהילת וילנה, עקב קירבתו הרוחנית והגופנית עם יהודי קיידאן.קיידאן נשארה משום כך, בדומה לווילנה, מבצר המתנגדות, ולשום חסידים לא היתהשם דריסת־רגל *.הראדזיווילים היו במידה מסויימת קרובים יותר לגרמניה מאשר לפולין, עקב קירבתםהמשפחתית לנסיד ברנדנבודג ולכן תפס תמיד המסחר עם גרמניה מקום חשוב בקיידאן,כלומר אצל הסוחרים היהודיים בקיידאן.מצבם הטוב של הסוחרים היהודיים נתן גם פרנסה מספקת לבעלי־המלאכה והקהילהנחשבה כאמידה ביותר בו׳אמוט.27החיים היהודיים הפנימיים לא היו שונים מאשר בקהילות היהודיות האחרות בליטא.התפקיד הראשי היה בידי ועד הקהילה והפרנסים. תורה היתה הטובה שבסחורות. אב־בית־הדין בקיידאן היה תמיד אחד מגדולי הדור. הישיבה והחדרים היו מלאים. בבתי־המדרשלמדו יומם ולילה. כל הסביבר. היתר. מלאת תורה ודתיות.ועד הקר.ילה שלט על החיים והחברא קדישא על המתים בעיר ובישובים הסמוכיםשד.שתייכו לגליל קיידאן ־.תמונות מדוייקות של החיים בימים ההם אפשר לראות בפנקסים של ועד הקר.ילר.,החברד. קדישא וה״צכים" של בעלי־המלאכד..ביום כ״ד כסלו היתה נערכת הסעודר. השנתית של החברא קדישא, וסעודה כזאתבשנת תמ״ג (1683), כפי שנרשם בפנקס של הח״ק עלתה: 4 תרנגולות — 28 פרוטות,4 אווזים — 20 פרוטות, עגלת עצים — 10 פרוטות, תרנגול הודו — 35 פרוטות, עשרביצים — 4 פרוטות, 4 תרנגולים קטנים — 12 פרוטות, חבית בירה — 6 פרוטות.בר.משך הפנקס אנו קוראים, כי יד.ודי אשר לא היד. לו די כסף כדי לשלם דמי קבורה,נתן משכון — סידור מבית־דפוס אמסטרדמי וחמש פרוטות במזומנים.כבוד גדול היה להירשם כחבר לח״ק, כי רק ■לחברים הותרה הר,שתתפות בסעודה,ור,חבר החדש היר. כרגיל עורך סעודר. לאלופי הח״ק ומשלם זרוובים אחדים.חברד. ש״ס, אשר תפסה את מקום הכבוד בעיר, היתד. כובשת את העיר בסיומה הגדול.סעודות היו נערכות גם על ידי חברות אחרות — קטנות כגדולות — וקיידנאים אהבותמיד לפאר סעודת מצווה ב״פאנטומימד," או בהצגה, שכללד, את "ריקוד הגזלנים", "מחולהברוגז", "עקידת יצחק", "מכירת יוסף" וכד.ועד הקהילד, היד, מנד,ל את החשבון של מס הגולגולת, שכל יד,ודי היד, חייב לשלםלמדינה, ושל התשלומים לצרכים יר,ודיים, וועד הקהילה של קיידאן, שד,יתה עיר הגליל,היה עסוק מאוד.ב״פנקס מדינת ליטא״ ישנה תקנה של ועד סלוצק, מיום ד תמוז תק״כאל (1791), כיכל הישובים השוכנים מן העבר הזה של הניימאן שייכים לגליל קיידאן, ואפילו סלובודקהשליד קובנד, שייכת לגליל קיידאן, במה שנוגע לרח״ש (רב, חזן, שמש) או משפטים (אלאשאת מס הגולגולת חייבת סלובודקה לשלם, בדומד. לקובנד,, לוועד הקהילה של גרודנו).בשנת 1792 הכריז מלך פולין, סטאניסלאוו אוגוסט, על קיידאן כעל עיר כתר, העניקלד. זכויות מיוחדות וד,גביר את אי־תלותם של האזרחים ב״פריץ". היתה זו המתנד, האחרונד.של פולין לקיידאן.בשנת 1772 בוצעד, החלוקה הראשונד, של פולין, אחריה באה השנייה, עד אשר בחלוקר,השלישית של פולין בשנת 1795 עברד, ליטא וז׳אמוט לרוסיה.עוד בשנת 1784 החליטה קר,ילת קיידאן לד,קים מלבנים את בית־הכנסת הגדול ואתבית־המדרש החדש.האדריכלות החיצונית של בית־הכנסת היא פשוטד. ביותר. עזרת הנשים שוכנת בקומההשגייר, מעל ל״פוליש", בעלת קיר גבוד, וסורגים דמויי חלון הפונים מזרחה.28אולם כאשר נסתיינמ־, הבניה הועסקו טובי האמנים בייצור של ארון־קודש חטובובקישוט הקימור והתקרה של בית־הכנסת.ארון־הקודש, התופס כמעט שליש של קיר המזרח, מלמטה עד התקרה, מורכבמחיטובים אמנותיים של פרחים, חיות ועופות צבעוניים ומוזהבים. הוא כולל גם לוח נצחי.באחד העמודים החטובים של ארון־הקודש תחת זכוכית, נרשם על גוויל שמו של העסקןהראשי שמילא תפקיד עיקרי בבניין בית־הכנסת ובית־המדרש: ר׳ אברהם אבלי במהור״ריהושע ממשפחת רם, והשנה בה נסתיימה העבודה, בשנת אשרינו (1807)על שער האבן, שהוביל לחצר בית־הכנסת, היה שעון שמש גדול, בעל אותיות עבריות.בחצר היו עורכים החל מאותו זמן נשואים.בצד הימני של ה״פוליש" שכן חדר ועד הקהילה, שם היו חברי הוועד והפרנסיםמנהלים את ענייני הקהילה. שם היה גם הקולר לכליאתם של העבריינים שהקהל היה מענישאותם.באותה שנה 1807 פרצה בקיידאן מגיפת הכולרה בעוצמה כה רבה, שתוך חדשיםאחדים מתו בקהילת קיידאן בלבד 397 אנשים, לפי הרשימות של פנקס הח״ק, מלבד רביםמתוך האוכלוסיה הנוצרית.בהדרגה החלה רוסיה להנהיג בליטא רפורמות רוסיות טיפוסיות ליהודים. לבסוףהונחתה בשנת 1804 המהלומה הראשונה. אלכסנדר הראשון, צאר רוסיז/ פירסם צו לגרשאת היהודים מן הישובים הכפריים. עקב גירוש זה באו לקיידאן מספר רב של יהודים שגורשומן הכפרים, שהיו חסרי כל תעסוקה.גדל מספר בעלי בתי־המרזח והחנוונים, אך בעיקר נוצר בעקבות הדבר מספר רב שלגננים וחוכרי גינות, אשר היו שוכרים למשך הקיץ חלקת אדמה בקירבת קיידאן, על פירוב בכפר יאנושובה, והיו שותלים בה ירקות או היו שוכרים גני פרי.התבשילים הקיידנאים — בעיקר ״קרוצקעס״ — בדומה לפירות של קיידאן, היו ידועיםבכל דאמוט, והיו נמכרים לא רק בקיידאן, אלא בכל הסביבה.משנת 1812 עד 1825מלחמת נאפוליאון עם רוסיה בשנת 1812 גרמה נזקים רבים לקיידאן. מעברם שלהצבאות הצרפתיים והרוסיים לא הביא ברכה לעיר.בדומה לרוב יהודי ליטא, תמכו גם הקיידנאים ברוסיה ושמחו במפלתם של חילותנאפוליאון. וזאת במיוחד משום שהפולנים הקאתולים וכמריהם תמכו בצרפתים וחמתםבערה על היהודים.אחרי המלחמה חזרו החיים לקדמותם.המאבק הגדול, שהתנהל בחלקים אחרים של ליטא בין החסידים והמתנגדים, לא הגיעלקיידאן.הקהילה היתה אדוקה והיא נוהלה על ידי עסקנים, אשר הקפידו בחומרה שלא יונהגוכל חיחשים.29כאשר חדרה לעתים קצת אפיקורסות, כהד מתורתו של משה מנדלסון, היו מבקשיםלבערה בכל הדרכים.תמונה מעניינת מהחיים של קהילת קיידאן באותו זמן נותן הפנקס של בעלי־המלאכה.הופעתו של חייט בכיפת קטימ־. ביום הראשון של ראש־השנה הסעירה עד כדי כךאת בעלי־הבתים של קיר המזרח, שרק להם היתח הזכות לחבוש כיפת קטיפה, עד כי מידבמוצאי החג ציוו לשמש להביא את החייט העבריין לבית הקהילה. שם קנסו אותו בעשרליטראות נרות לטובת בית־הכנסת וחייבוהו להחזיר את הכיפרנעונש זה פגע קשות בכל בעלי־המלאכה של קיידאן, אשר היו מאוגדים מימים ימימהב״צכים" שלהם. ביום הראשון של סוכות באו לא רק החייטים, אלא גם סנדלרים, פרווניםובעלי־מלאכה אחרים בכיפות קטיפה חדשות, בשטריימלעך, מעילי אטלס עם אבנטים,לבושים פאר ממש כבעלי־הבתים של קיר המזרח, ועוד למעלה מזה, כך באו גם ביום השנישל סוכות, להכעיס את בעלי־הבתים הנכבדים של קיר המזרח בקיידאן.אולם מעשה זה עלה ביוקר לבעלי־המלאכה הנועזים של קיידאן.ביום הראשון של חול המועד הביאו משרתיו של הרוזן צ׳אפסקי את כל בעלי־המלאכהלמחסן המרכזי והלקו אותם.מעשה מחפיר כזה לא התרחש עדיין מעולם בתולדות יד.ודי קיידאן.הראדזיווילים התייחסו אל היהודים כאל אזרחים חפשיים ושווים לכל. כקאלוויניסטיםנאורים לא הענישו מעולם בעונשים גופניים את יהודי קיידאן. וכאשר יהודי אחד הסתכסךפעם עם פרנס חודש של הח״ק בגלל העלבון שלא התיר ליהודי להשתתף בסעודת הח״ק,וכנקמה על העלבון הלשין על פרנס החודש בפני ראדזיוויל כי חפ״ח מושיט אצבע משולשתלנסיך בעת נסיעתו דרך העיר, העניש ראדזיוויל את פרנס החודש בכך שציווה לגרשו יחדעם משפחתו מקיידאן, אך לא ציווה להלקותו ".ועל כן הרגישו בעלי־המלאכה, כאזרחים חפשיים ושווים לקיידנאים האחרים, הרגיליםלמידה יותר גדולה של זכויות וחירות מן היהודים בערים אחרות בליטא ופולין, מדוכאיםמאוד ממעשה נתעב כזה נגדם על ידי אחיהם עצמם, בעלי־הבתים הנאים.עלבון עמוק זה איחד את כל בעלי־המלאכה היהודיים במלחמת קודש נגד ראשי הקהל.המאבק עבר אל הרשויות המשפטיות של הממשלה הרוסית, אשר לא היתד■ עוינתליהודים בימיו של אלכסנדר הראשון, ונטתה גם להטות אוזן לצעקת העם, שהרגיש עלבשרו את שלטונם של עסקני הקהל.אבל לראשות הקהל היה במה "למרוח" במשרדים, וכוחו של השוחד ביטל את כלהמאמצים של בעלי־המלאכה. המאבק נמשך שנים ועלה לראשות הקהל של קיידאן, וכןל״צכים" של בעלי־המלאכה היהודיים אלפי רובלים.לפתע נפוצה שמועה, כי אחיו של הצאר, קונסטנטין פאוולוביץ׳, אשר היה המפקדהצבאי של פולין וליטא, עומד לעבור בקרוב דרך קיידאן.בעלי־המלאכה של קיידאן החליטו להגיש לו קובלנה על המשרדים שאינם עושיםצדק ואינם מענישים על העלבון מצד ראשי הקהל.30אולם הם לא שמרו על החלטתם בסוד. וכך קרה שדקות אחדות לפני שעבר קונסטנטין,פרצה קטטה בין בעל־המלאכה שעמד בתור של מגישי הבקשות והנייר בידו, לבין אחדמפועליו, והמשטרה עצרה את שניהם על שד.פרו את הסדר.קונסטנטין עבר במקום. הנייר עם הקובלנה לא הוגש לו וראשות הקהל ניצחה שוב.הפועל הבוגדני שוחד על ידי ראשי הקהל למטרה זו.בעלי־המלאכה החליטו אז לקחת את הצדק לידיהם, וכאשר היו תופסים ביער "בור",או בכל מקום אחר מחוץ לעיר, נציג של ועד הקהילה, היו שוברים את צלעותיו,הוחלט איפוא לעשות שלום עם בעלי־המלאכה, ונשלח אליהם שמש בדבר משא ומתן.בעלי־המלאכה הציגו את התנאים דלהלן; ראשית, יש להתיר את הכיפה, המעילוהאבנט לכל ישראל, לבעלי־מלאכה ולבעלי־בתים נאים כאחד.שנית, חייב לשבת בבית־הדין גם דיין מצד בעלי־המלאכה כאשר יתקיים משפט ביןבעל־מלאכה לבין בעל־בית: בחדר הקהילה חייב להיות גם נציג של בעלי־המלאכה, עלמנת שיהיו בטוחים במשפט ללא משוא פנים,ועד הקהילה הסכים לתנאים האלה ובין קיר המזרח וקיר המערב נחתם שלום.כתוצאה מן המאבק נוסד בית־התפילה ״חיי־אדם״ — של בעלי־המלאכה. בו היהלהם כבר קיר מזרח ודיין שלהם. הדיין היה חייב לבוא לבית־התפילה שלוש פעמים ביוםלהתפלל ובין מנחה למעריב ללמוד עם בעלי־המלאכה "חיי אדם". בליל שבת אחרי האוכלושבת אחרי מנחה היה חייב להסביר את פרשת השבוע.את שכרו היה הדיין מקבל מתשלום שכל שוליה היה חייב לשלם בסך ח״י אגורותבמשך שלוש שנים, מהן היו שייכות 12 אגורות לבעלי־הבתים, ו־6 אגורות לטובת הדיין.מאז לא נפגע עוד שוויון הזכויות של בעלי־המלאכה בקיידאן.יתרה מזו, היו בזמנים שונים בקרב בעלי־המלאכה בקיידאן למדנים ויראי שמיםחשובים״ב.¥כמה עשרות שנים אחרי זה ציוה החייט העשיר ביותר בקיידאן — אליהו וילנר —להקים בית־תפילה קטן, לא הרחק מבית־התפילה "חיי אדם", שם התפללו גם בעלי־מלאכהזקצבים. בבית־התפילה הזה היו לומדים עם בעלי־המלאכד. עין יעקב.אותו אליהו וילנר, שהיה ערירי ותקיף מטבעו, קנה פעם בבית־הכנסת הגדול מאתבעלי־הבתים חנאים את חחזקה לפתיחת הארון לנעילה. אחרי זה היה הולך כל ימי חייוביום הכיפורים מבית־התפילה שלו לבית־הכנסת לפתיחה. הוא ואשתו הגיעו לזיקנהנזופלגת.בשנות ה־20 של המאה ה־19 התגורר בקיידאן אריה לייב (ליאון) מאנדלשטאם,שחותנו היה קיידנאי, הוא נחשב כאפיקורס בעיר האדוקה קיידאן ולכן גם לא הצליחלהחזיק בה מעמד זמן רב. מאוחר יותר היה היהודי הראשמ ברוסיה שסיים בשנת 1844את המחלקה לפילולוגיה באוניברסיטת פטרבורג, אחר־כך נתמנה כאחראי לתכניתו שלמיניסטר החינוך הרוסי אובארוב להפצת השכלה בקרב היהודים ברוסיה31משנת 1825 עד 1850בקיידאן, שהיתר. מקום מושבו של הרחן צ׳אפסקי, אשר נטל חלק פעיל במרד הפולנישל שנת 1831, התרכזו מורדים פולניים רבים.הצבאות הרוסיים, שנשלחו לדכא את המרד, צרו על קיידאן מן העבר השני של הנר.ר,מצד הכביש של קובנה. חילופי אש תותחים התקיימו בין הפולנים הנסוגים לבין הצבאותהרוסיים הרודפים.הדבר היד. בדיוק בשבת לפנות ערב ביום קיץ, כאשר בית־הכנסת היד. מלא מתפלליםוכדור תותח שנורר. על ידי הרוסים חדר בעד קיר המזרח מעל לארון־הקודש. באורח פלאעבר הכדור מעל לראשי המתפללים, חלף בעד הדלתות הפתוחות של בית־הכנסת אלה״פוליש" ויצא החוצה, מבלי שגרם נזק לאיש מן המתפללים.דבר זה נחשב כנס. החור בקיר המזרח לא תוקן על כן מעולם ונשאר כסימן של הנםלדורות.בזמן הכיבוש של קיידאן על ידי הרוסים בימי המרד, עלו שני יר.ודים לעליית הגגור.סתתרו בה מרוב פחד, אך כיוון שהיו סקרנים לדעת מה מתרחש בחוץ, הציצו בעד אשנב.לרוע מזלם הבחינו בהם הרוסים, הם נחשבו על כן על ידיהם כמרגלים והוצאו להורגביריות.אחרי דיכוי המרד הציבה הממשלה הרוסית בקיידאן חיל מצב של חיילים רוסיים.גדלר. גם האוכלוסיה הרוסית בקיידאן, אך למרות זאת לא קטנה גם התרבות הפולניתהקאתולית בעיר זו, ואף בית־ספר תיכון עם שפת ההוראה הפולנית היה קיים בה.הרוזן צ׳אפסקי הקים את ארמונו ר.נד.דר ואת הגן. אף בנה גשרים על הנהרותדאטנובקה וסמילגר..הקהילה היהודית בקיידאן ידעה אותן צרות שהיו מנת חלקן של הקהילות היהודיותהאחרות תחת שלטונו הרודני של ניקולאי הראשון.החלה הבהלה עם החטופים, הילדים שנחטפו כדי למלא את מיכסת החיילים שקהילתקיידאן היתה צריכה לספק כל שנד..חדר ועד הקד,ילר. ליד בית־הכנסת רווי דמעות של אמר.ות אומללות ואבות נכאי־רוח.פרנסי העיר עושים מעשים שלא ייאמנו, כבכל הקהילות האחרות. שוכרים חטפנים, קוניםקבלות כדי לשחרר מהצבא את ילדיהם של בעלי־הבתים העשירים, ואילו ההמון — המעמדותהעניים — הם הכפרה.תנועת הר.שכלה פולשת מזמן לזמן לקיידאן — אל מיבצר התורד. והאדיקות —וגוזלת את אחד הצעירים, למגינת לבם של ההורים.בשנת 1843 נולד לר׳ הירש בדנר, יהודי דלפון, חבתן, אך למדן גדול ואופטימיסטבלתי־רגיל, בן ששמו היה משה לייב.הבן היחיד, שאביו החל ללמוד אתו בגיל צעיר מאוד, ואחר־כך הוסיף ללמוד אתו סבו,למדן ובקיא בתנ״ך, גדל וד.יה לעילוי.32אביו למד בבית־התפילה של אליהו וילנר עם הקהל עין יעקב, וגם משה לייב הצעירהקים עוד בהיותו ילד "חברה צעירה עין יעקב".מאוחר יותר גדל הילד והיה למשכיל חובב ציון המפורסם ואחר־ כך לסופר העברי,לציוני ולמנהיג הלאומי משה לייב ליליינבלום.בשנת 1846 נולד לפסח סמילג בן, אשר היה מאוחר יותר לאחד המלומדים היהודייםהגדולים — ד״ר יוסף סמילג.¥רק לאחר שאלכסנדר השני הוכתר כצאר רוסיה, בשנת 1856, ביטל את החוק בדברחטיפת ילדים קטנים וחינוכם כ״קנטוניסטים" לחיילים בעתיד, וקיידאן נשמה לרווחה, ככלהקהילות היהודיות האחרות ברוסיה.משנת 1850 עד 1880הרוזן מאריאן צ׳אפסקי היה המשכיל ביותר במשפחת צ׳אפסקי. הוא סיים את הפקולטהלמדעי רוח ופילוסופיה באוניברסיטת ברלין. הוא היה גם בעל אוסף מעולה של תמונות,אוסף מטבעות נדיר והעיקר ספריה מצויינת.יחסו הידידותי אל קהילת קיידאן התבטא בין השאר בתרומת הלבנים שלו לשם הקמתבית ־המדרש החדש.כאות הוקרה למעשהו חקקה הקהילה את שמו על לוח אבן בבית־המדרש לזכרון. כןנתנה לו הקהילה במתנה גביע כסף והגישה לו באמצעות הפרנס שלמה ברנשטיין מגילתתודה בעברית, גרמנית וצרפתית. השיר בעברית נושא את האקרוסטיקוס; מרין צאפסכי.התאריך הוא אלול, תרי״ז — ספטמבר 1857, תאריך חנוכת בית־המדרש.בשנת 1863 פרץ המרד הפולני השני. בדומה לכל יהודי ליטא עמדו יהודי קיידאן הרחקמן המרד, במידה רבה יותר מאשר במרד הראשון, ולכן כמעט שלא פגע בהם הדיכוי שלמוראוויוב, המושל הכללי של וילנדנהרוזן מאריאן צ׳אפסקי, שהשתתף במידה בולטת במרד, הוגלה לסיביר והארמון עםהחצר הוחרמו על ידי הממשלה הרוסית בשנת 1866. הספריה העשירה של הצ׳אפסקיםהועברה לספריה העממית בפטרבורג.כעבור שנים אחדות הותר למאריאן צ׳אפסקי לשוב ממקום גלותו והוא יצא אל בתובפוזן, שם עסק בשנים האחרונות בפעילות ספרותית.הוא מת בשנת 1875.קיידאן נשתחררה לגמרי מן ההשפעה הפולנית, נשתחררה גם מן המצב המשפיל, שבעדכל מעשה היו גוררים לחצר ה״פריץ", שם היו מלקים לעתים קרובות בעד כל דבר של מה־בכך, לפי ראות עיניו של ה״פריץ".הארמון עם החצר נקנה אחר־כך מן הממשלה על ידי הרוזן טוטלבן.בסתיו 1868 הוצבו בקיידאן שתי סוללות ארטילריה, אשר נשארו זמן רב בקיידאןוהיוו מקור פרנסה לחנוונים ובעלי־מלאכה של קיידאן.33כעבור זמן קצר נסללה גם מסילת הברזל, אשר הגבירה את הקשר בין קיידאן לביןהחלק הפנימי של רוסיה והגדילה את המסחר. היא סיפקה גם עבודה לבעלי־המלאכה שלקיידאן ותעסוקה לקבלנים, חנוונים וסוחרים.המצב הכלכלי של יהודי קיידאן השתפר. בניהם של בעלי־הבתים האמידים החלוללמוד בהשפעת תנועת ההשכלה של אותו זמן.בשנת 1874 הונהג שירות חובה בצבא הרוסי, ופעולתה של ראשות הקהילה כספקית■של חיילים לממשלה נפסקת.בסוף שנות השבעים נפטר רב קיידאן ר׳ אברהם שמעון טרויב, אשר היה האחרוןמגדולי הדור, שתפסו את כיסא הרבנות בקיידאן.¥עוד בקרב סבאסטופול בשנת 1845 הצטיין קצין ההנדסה הצעיר טוטלבן, אך במלחמהעם טורקיה בשנת 1877 השיג את אותות ההצטיינות הגבוהים ביותר.כאשר חזר כמנצח מהמלחמה החל ליפות ולהגדיל את ארמונו בקיידאן. ארמונו וחצרונחשבו בין היפים שבליטא.טוטלבן הקים גם טחנות־מים ליד החצר ובוויליין, והחכיר אותן ליהודים.החצר הפכה למושב הקיץ של טוטלבן, גם כאשר נתמנה למושל הכללי של גליל וילנה.משפחת טוטלבן התייחסה באהדה לכל האוכלוסיה היהודית בקיידאן, וכמה מהסוחרים,החנוונים ובעלי־המלאכה היהודיים נהנו מייחס ידידות מיוחד בחצר.בחודשי הקיץ היו מבקרים בחצר פקידים גבוהים מפטרבורג, וקיידאן התפרנסהברווחה.כל סתיו, לאחר שהורדו התבואות מן השדות, היה נערך בגן חג עממי, עם תאורה,זיקוקין די נור, מוסיקה וריקודים ומתנות לפועלים, והעיר קיידאן שמחה.■משנת 1881 עד 1914אחרי שנרצח אלכסנדר השני, במארס 1881, ועם עלייתו של אלכסנדר השלישי עלכס המלוכה של רוסיה, החלו הפוגרומים האיומים ביהודים בכל רחבי רוסיה.אולם בליטא, בה היה המושל הכללי הרוזן טוטלבן, לא היו כל פוגרומים.לקיידאן נשלחה בעוד מועד יחידה מיוחדת של קוזאקים, לבל תיפול שערה מראשםשל היהודים. וכך חיים יהודי קיידאן בביטחה תחת חסותו של הרוזן טוטלבן.מאז ומתמיד היו בעלי־הבתים משלמים לחצר "דמי מיגרש", תשלום בעד האדמה עליהד״וקמו בתיהם, מכיוון שכל העיר נחשבה לרכוש החצר. בתחילה של הראדזיווילים, ואחר־כךשל הצ׳אפסקים.כאשר הוחרמה החצר על ידי הממשלה הרוסית אחרי המרד הפולני, פתחו התושביםבצעדים משפטיים, שישוחררו מהתשלום הזה, תוך הסתמכות על הזכויות שקיבלה קיידאןממלכי פולין, ביחוד מסטאניסלאוו אוגוסט, כאשר קיידאן הפכה לעיר כתר.34המשפט נמשך שנים, וב־25 בספטמבר 1886 פירסם בית־הדין המחוזי בקובנה פסק־דין, כי האדמה בקיידאן מהווה רכושם של בעלי־הבתים שבתיהם עומדים עליה ואין הםחייבים בתשלומים עבור האדמה עליה הוקמו בתיהם.אולם חלק גדול מן האדמות בקיידאן שייך לקהילה הקאלוויניסטית, אשר ירדה בינתייםפלאים עד כדי כך שלא היו לד. אפילו מתפללים שיבואו לכנסיה בימי א׳.מרכז העיר בנוי בתים וחנויות, השייכים לקהילה הקאלוויניסטית, והמושכרים ליר.ודים.גם בניין העיריד. הושכר ליהודי לשם הקמת בית־מרזח, אחר שבוטלד. האוטונומיד.המוניציפלית, עם סיפוחה של פולין לרוסיה. בשנות השבעים ור״שמונים כונד. המקום"פודראטושה", היינו מתחת לבית העיריה.עד סוף שנות השמונים היה אפילו באחד החדרים של בניין העיריר. בית־תפילה, שכונהבשם "מניין החיילים", בו התפללו על פי רוב חיילים לשעבר.עד סוף שנות השמונים היו יר״ודים קיידנאים, כאשר עמדו להגר, עולים לארץ־ישראל. עשו זאת על פי רוב יהודים דתיים, שרדו נוסעים כדי למות בארץ־ישראל.אולם בראשית שנות השמונים, מיד אחרי עלותו של אלכסנדר השלישי על כס המלכות,כאשר הפוגרומים התפשטו בכל רחבי רוסיה, בלוויית גירושים ממוסקווה ומערים אחרות,החלה הגירה מוגברת של יהודים רוסיים לאמריקה.מאוחר יותר החלו קיידנאים רבים לנסוע גם לאנגליה ולדרום־אפריקה.קיידאן נדבקר. בקדחת ההגירה, ביחוד אחרי מותו של הרוזן טוטלבן, כאשר גם בקיידאןהחלה לר״יות מורגשת ידה של הממשלה הרוסית תחת אלכסנדר השלישי.המהגרים הראשונים היו בעיקר בני המעמד הדל ובעלי־מלאכה. כאשר היה יוצא בחורצעיר לאמריקר,, לאחר שברח מד.גיוס, והתחיל להשתכר ולהסתדר בארץ זו, היד, מביא אתהוריו. אף אלה היו אחרי צאתם מביאים קרובים נוספים לאמריקה.בעלי־הבתים האמידים היו בתחילה אף מתביישים לגלות, כי בן משפחתם היגרלאמריקה.בני־הנוער היו יוצאים ללמוד בעיר הגדולה, או מחפשים שם עתיד. אבל בהדרגההחלו גם ילדיהם של בעלי־הבתים להגר — מי לאמריקה ומי לאפריקה. החלו לשלוחכספים הביתה, עד אשר ההגירה חדלה להיות בבחינת חרמ■. אף לילדי בעלי־הבתים.בשלהי שנות השמונים עלה באש חלק גדול של רחוב סמילגה והסימטאות הסמוכותועובדה זו הביאה לר.קמת אגודת מכבי־אש מתנדבים.בראשית שנות השמונים הפך התלמוד־תורה בקיידאן, שהיה עזוב מאוד, לבית־ספריותר מודרני, בו החלו לומדים מחח ללימודים חיהודיים גם רוסית ולימודים אחרים, בדומהלבית־הספר היסודי הרוסי.הן בתנועת חובבי ציון, ור.ן בפעילות ציונית, לאומית ותרבותית של קהילת קיידאן,הצטיין במיוחד ר׳ יוסף בלומסון(יאסע בערע פאכטערס), אשר הקדיש את כל חייו לפעילותחינוכית זאת.35בני קיידאן נטלו חלק פעיל בתנועת ההשכלה, וכן בתנועת חובבי ציון, לו רק משוםשעמוד התווך של תנועה זו היה בן קיידאן משה לייב ליליינבלום.וכאשר נולדה הציונות המדינית מאוחר יותר, בשנת 1897, נסחף הנוער הקיידנאיוהתמסר בכל מאודו לתנועה הזאת, ניהל מלחמה עם מתנגדי הציונות, בתחילה עם הדתייםואחר־כך עם היסודות הפועליים המהפכניים, המנוהלים על ידי ה״בונד".גם ל״בונד" ישנם בקיידאן תומכים משלו. לא לעתים רחוקות מתנהלים ויכוחים ואףחיכוכים בין "בונד" ו״פועלי ציון", שאף הם מאורגנים בקיידאן.בראשית שנת 1898 פורסם כרוז בפטרבורג למשכילים היהודיים ברוסיה, העומדיםבמגע עם ההמונים היהודיים, שיאספו וירשמו שירי־עם יהודיים.כתוצאה מכך הופיע בפטרבורג בשנת 1901 אוסף של שירי־עם יהודיים בעריכתם שלגינזבורג ומארק. מתוך 376 שירי־עם שפורסמו בקובץ הזה, נאספו 154 בקיידאן ובסביבהעל ידי ברוך חיים קאסל וד״ר אהרן לייב פיק.כך חיה ופועלת האוכלוסיה היהודית בקיידאן כחלק מהיהדות הרוסית, כשאין שוניבינה לבין הערים והעיירות האחרות של רוסיה.ובכל זאת היתה קיידאן שונה במקצת מן הקהילות היהודיות האחרות.בני משפחת טוטלבן — הרוזנת האלמנה, הרוזן הצעיר והחתנים, היו פקידים רוסייםגבוהים בעלי השפעה חזקה בחוגי הממשלה הרוסיים, ויחסם הידידותי לאוכלוסיה היהודיתשל קיידאן השפיע ממילא לטובת היהודים.ראויה לציון העובדה, כי אחרי מותו של אלכסנדר השלישי ואחרי הכתרת הדמים שלניקולאי השני, כאשר חיים יהודיים ודם יהודי נעשו הפקר בכל רוסיה, לא הרגישו זאתלמרות הכל יהודי קיידאן.מלחמת רוסיה יפאן בשנת 1904 נטלה מקיידאן קרבנות אחדים, אשר נפלו כחייליםבחזית.המהפכה בשנת 1905, אשר הוטבעה אחר־כך בנחלי דם בכל רוסיה, עברה בקיידאןבשלווה גמורה. ומאוחר יותר, כאשר ההלה הרדיפה השיטתית של מהפכנים וסתם יהודיםבכל רחבי רוסיה, בימי שלטונו של ניקולאי השני, לא פגע כל זה בקיידאן.מעניין לציין כי לראש הממשלה הידוע לשימצה סטוליפין, יד ימינו של ניקולאי השני,היתה אחוזה סמוך לקיידאן. הוא היה ראש האצולה במחוז קובנה ויושב ראש ועדת הגיוסבקיידאן לפני שנתמנה כראש ממשלה.יהודים רבים בקיידאן, לשם היה בא לעתים קרובות, הכירוהו יפה וקיימו אתו יחסימסחר, וליהודים רבים אף עשה טובות.סטוליפין, אשר הטיל כראש ממשלה את אימתו על כל היהודים ברוסיה, היה בבואולקיידאן מכיר פשוט־הליכות של היהודים, שהיה לעתים קרובות מתלוצץ אתם בשיחהידידותית.עם הנהגת מונופול היי״ש הממשלתי בשנת 1897, נסגרו בקיידאן בתי־המרזח, אשר36היו כולם, פרט לאחד, בידיים יהודיות, ואחדים מבעלי־הבתים הוותיקים המבוססים, נשארוללא פרנסה.¥כך עברה מלחמת שלושים השנה, כפי שכינה דובנוב את המלחמה שהכריזה ממשלתרוסיה על היהודים משנת 1881 עד 1911, השנה בה נרצח סטוליפין בקייב מבלי שיהודיקיידאן הותקפו קשות כל עוד ישבו בקיידאן.אולם המצב בבית החמיר והלך בגלל ההגבלות במסחר, וביחוד בהשכלת הנוער, ועלכן החל הנוער עוזב את עיר מולדתו במידה גוברת והולכת.הקהילה היהודית קטנה. הפרנסה היתה בצמצום, וחלק גדול מאוד של בני קיידאןהתפרנס רק מן המתנות ששלחו ילדיהם או קרוביהם מחוץ לארץ או מערים גדולות אחרותברוסיה.הגיעה שנת 1914. עוד באביב שנת 1914 עלה באש חלק ניכר של קיידאן: מן הגשרער התחלת הרחוב הארוך, ומכיכר השוק עד חצר בית־הכנסת. השריפה שימשה כאילובשורה של התבערה העולמית.משנת 1914 עד 1930עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הפכו מיד פולין וליטא לשדה־קרב. האוכלוסיה כולהסבלה קשות, אך השעיר לעזאזל האמיתי היו היהודים.בחורף הראשון של המלחמה 1914/15 נמלטו יהודים רבים מן העיירות הקטנותהסמוכות לקיידאן, והקהילה היהודית גדלה, אך רק בגברים ונשים קשישים. בני הנוער היומגוייסים.בינתיים הלכה גרמניה מחיל אל חיל; היא כבשה ערים בפולין ובליטא בזו אחר זווהביסה חטיבות רוסיות על ימין ועל שמאל.הכשלונות האיומים נזקפו על ידי הממשלה הרוסית הרקובה לא לחוסר יעילותם שלהמפקדים הרוסיים, אלא למעשי ריגול כביכול של היהודים. לפיכך החליט המפקד הראשישל הכוחות הרוסיים בחזית המזרחית, דודו של הצאר ניקולאי, ניקולאי ניקולאיוויץ׳, כיהדרך היחידה לנצח את הגרמנים היא לסלק את כל היהודים מחזית זו.במארס 1915 הוחל בגירוש היהודים מפולין ומליטא הרחק ככל האפשר לרוסיה.בקיידאן, בדומה לקובנה, ניתנה ב־16 במאי הפקודה, כי לא יאוחר מה־18 במאי עדהשעה 12 בחצות חייבים כל היהודים, צעירים וזקנים, נשים וטף, ואפילו חולים, לעזובאת העיר. אם יימצא יהודי אחרי שעה זו, דינו תלייה, נאמר בפקודה.היהודים הוטענו בקרונות משא בתחנת־הרכבת. ההטענה התנהלה ללא רחמים; גבריםעם נישים, זקנים וילדים יחד עם חולים. הקרונות ננעלו ונשלחו ליעדים שונים.כל אחד ■לקח אתו רק ככל שיכול היה לשאת לתחנת־הרכבת המרוחקת שתי וויורסטותמהעיר. היתר הושאר.37וכד יצאה קהילת קיידאן לדרך הנדודים, יחד עם היהודים שנמלטו אליה קודם כןמעיירות אחרות, זו הפעם השנייה, בדומה לגירוש של הנסיך הגדול אלכסנדר בשנת 1495.רוב בני קיידאן הגיעו לווילנה. אחרים נתגלגלו עד הומל, ואחרים אף עד דרום־רוסיה.היו גם שהגיעו ללב רוסיה ואף עד סיביר.היו אשר לא זכו להגיע לשום מקום, בי מתו בדרך.המהלומה פגעה ב״מיוחסים קיידנאים" כשם שפגעה ביהודים האחרים בליטא.במשך הימים האחדים, בהם נודע דבר הגירוש, עשתה כבר האוכלוסיה הנוצרית שלקיידאן בינה את החלוקה של הרכוש היהודי. ומיד לאחר שהיהודים עזבו את בתיהם ורכושםשלא יכלו לקחת אתם, גזלו הנוצרים את הכל, המטלטלים, כגח הרהיטים, כלי המיטה, הלבניםוהחפצים האחרים, נשדדו על ידם. בהדרגה אף נכנסו לבתים והיו לבעלי הרכוש היהודי.למרות הרעיון הגאוני הזה של ניקולאי ניקולאימיץ׳, נאלצו הרוסים לסגת מקיידאן.הגרמנים נכנסו לקיידאן בלי קרב, כאשר הגרמנים כבשו אחר־כך גם את וילנה, קיבלויהודי קיידאן שהיו שם רשות משלטונות הכיבוש הגרמניים לחזור לקיידאן.לאחר ששבו לקיידאן קיבלו חזרה בעזרת השלטונות הגרמניים את בתיהם שנתפסו עלידי נוצרים, וכן חלק מחפציהם, אותו גילו בבתי הנוצרים. אך רוב רכושם אבד.המשפחות היהודיות המעטות שחזרו מווילנה, היוו את הגרעין של הקהילה היהודיתהחדשה בקיידאן.בהדרגה החלו להתווסף עוד יהודים מן העיירות שבסביבה, אשר חרבו בזמן המלחמה,והקהילה היהודית בקיידאן חיה תחת הכיבוש הגרמני בדומה לכל הערים והעיירות האחרותבשטח הכיבוש.¥כבאורח פלא זכתה ליטא לעצמאות. אמנם לא היתה זו עוד המדינה רחבת־הידייםמשנת 1417, כי אם מדינה זעירה, ועוד טרם עשתה הרפובליקה הליטאית החפשית אתצעדיה הראשונים, תפסה פולין ממנה את העיר הליטאית העתיקה והחשובה ביותר וילנה.לאחר שהליטאים הפסידו עיר זו, קבעו את בירתם בקובנה. קיידאן נעשתה לעירמחוזית.ארמון משפחת הרוזן טוטלבן, אשר הולאם על ידי המדינה, הפך לבית־ספר גבוהלחקלאות. נוסדו בקיידאן גם גימנסיה ליטאית וכן בתי ספר על־יסודיים בעברית ויידיש.יהודים רבים בני קיידאן שהוגלו חזרו מרוסיה ובקערים רבים מאוד הצליחו להחזירלעצמם את הבתים שנתפסו מהם.גם לא־קיידנאים רבים התיישבו בעיר, והקהילה היהודית גדלה שוב,העיר העתיקה קיידאן חידשה את נעוריה. אולם הואיל והמדינה כולה כאילו נותקה38מן העולם, ללא העורף העשיר ■של רוסיה, מסוכסכת עם פולין בגלל וילנה, ־נתונה בריבעם גרמניה בגלל עיר הנמל ממל, ללא תעשיה, ללא יצוא ויבוא, נשתרר עוני במדינה, וכךבקיידאן.יהודי קיידאן התפרנסו בתקופה שבין שתי המלחמות מגנגות, מלאכה, מסחר ותמיכותמקרובים בחוץ־לארץ.(על פי הספר ״קיידאך, ניו־יורק, 1930>הערות:1. מבחינה גיאוגרפית הוא שוכן ברחוב צפוני ׳11 ״55 ואורך מזרחי ׳30 ״41, 49 וויורסטות מקובנה,.56 וויורסטות מפוניוות׳, 61 וויורסטות מראסיין.2. ב. ח. קאסל שאסף שירי־עם בשביל הקובץ שהוצא בשנת 1901 על ידי גיבזבורג ומארק, רשם־שירים מפיה ■של אשה זקנה בשם פריידה הייסל "בתו של עושה המסרקים". היא שרה ביןהשאר באזניו את השיר ,,קום איך צו מיין שטאל׳/ מספר 288 בקובץ, וקאסל לא יבול היהלהבין כיצד קרה הדבר שנושא לא־יהודי כזה היה לשיר־עם בקיידאן.כעבור שנים נתקל קאסל בשיר עם סקוטי עתיק באוסף 1)11^80011 8בם06שהוא זהה לשיר ביידיעז. וכאשר מצא חיילים סקוטיים בקיידאן בימי ראדזיזויל, נתברר לוככיצד הפך שיר־עם סקוטי לשיר־עם יהודי. ואולי יש לזקוף את הדבר על חשבון מגורשיםיהודיים מסקוטלנד שהתיישבו בקיידאן.3. לא לעזווא חשבו יהודי קיידאן את עצמם למיוחסים. וכאשר היו שואלים אצל יהודי קיידנאיבנסיעה: ״מניין יהודי ?״ היה עונה בגאווה: ״מי, אני ? קיידנאי!״ ובאמירת המלה "אני"היה נוקש באצבעו על לבו. ברוב קינאתם העניקו היהודים הליטאים האחרים לקיידנאים את.הבינוי: "אני קיידנאי, גומה בלב". כלומר, הגזמה נוצרה עקב הנקישות הרבות באצבע בלב.הקיידנאים, שהיו גם ידועים במרבים ללמוד, והיו יושבים תמיד רכונים על הגמרא, כונומשום־כך "הויקערס" (גיבנים). ואילו ליצנים אחרים אמרו כי לגיבנים נעשו הקיידנאים מרובנקישות בלב, בך שבלב בוצרה גומה ועל הגב — חטוטרת.4. הקהילה היהודית בקיידאן אימצה לעצ׳מה את המינהג של שמחות גדולות תוך "הדלקת חביות".בשמיני־עצרת לפני ההקפות היו "מדליקים חביות". בני־הנוער היו מציבים שורות של■שלוש־ארבע חביות זו על גבי זו ומדליקים אותן בשדה הפתוח, ליד הסמילגה, לא הרחק מבית־הכנסת.5. למשקה הדבש הקיידנאי שיוצר על ידי יהודים, יצא שם בכל ליטא ופולין.6. רק כעבור שנים רבות נוסד בקיידאן בית־תפילה של "שבעה קרואים", בו התפללו יהודיתבעלי נטיח לחב״ך, אך לא חס־וחלילה בנוסח ספרד, אלא בהבדל היחידי לגבי בתי־־כנסת.אחרים, ששם היו מתחילים בהתקפות בשמיני־עצרת, במקום בשמחת־תורה.7. בית־התפילה של הקברנים בחצר בית־הכנסת היה היחידי בעיר, שהיתה על ידו גינה מגודרת.ובתוכה עצי דובדבנים.8. תוכנו של הנוסח על הגוויל שבארון־הקודש הוא:בימים ההם בשבתנו על כס י״ד כנסתנו, עם זקנינו וחכמינו, ראה ראינו בעינינו, יפה נף•בנין ארמוננו, ורום תפארת מעט מקדשנו ומשועז בית מדרשנו, אשר הוקם במחננו, אמרגד39וענינו, לא טוב אנחנו עושים, להיות מחשים מליתן שבח והודות, לאל יסוד היסודות, דכחהעבודות, העוזר להתחיל בנועם, ולגמר בטוב טעם, דוח השיר החל לפעם, תחלות ד׳ לבשרנגד העם, אשר הניף ברוח בעם, איש בחור מעם, איש חמודות שבו נכבדות, הפועל במדות,מתהום היסודות, עד רום העבודות, ובלבו נוח ׳להורות, מעשה מצוה לדודות, בהשכל ודעתכל מלאכה, מסודר בלי נבוכה, מערכה מול מערכה, והיה אדריכל, אמר כל, לפי ענין הבנאים,העזרות כפי הבאים, וההיכלות ולשכות הנאים, והכפות והחלונות הנעימים לרואים, ויהיידיו אמונה לשם שמים, עד בא שמש, ולא בעצלתים, בזריזות ולא ברפיון ידים ומורה דרךאמונה, לבונים ולגודרים ■במשקל ומדה נכונה, ונצב על חומת אנך שנה שנה, והכין •בלבבו לשםאל אהובו, ולתפארת עם קרובו, ולכבוד התורה הנחמדה מכספו חהבו, השתדל מהרה במעשהארון קודש בתפארה, במחוקקי אופנים והיות סדורות כדת ושורה, ולחכם חרש וחושב היטיבבעבורה והניח אחריו ברכה תדירה, ושם טוב לזכירה, לדורות עולם שמורה. שעסק בנקיכפים, בצע כסף לא לקח חד ושתים, וזהיר בנטילת ידים, הלא הוא מרבת בני ענ?נו, מחשוביתושבי קהלתנו, דורש טוב לפנת שופטינו, ורצוי לרב אחינו, נגיד ומצוה לעמינו.התחכמוני התותי המופלא כמהור״ר יהושע ממשפחת ר״מ. זכרה לו אל לטובה, לאשר בו רוחנדיבה לברכהו חטיבה מול חטיבה ביסודתו בהדרי קדש, בית מדרש החדש ובית הכנסת ד׳המקודש, ד' יברכהו כגן רטובה ולזרעו כצמח רבבה, ויזכה לעלות נדבה בהות ישראל שובה,לעלות באלפי רבבה. ותשלם המלאכה בשנת אשרינו שאנחנו משכימים ומעריבים לפרט.9. נרשם בפנקס החברא קדישא בקיידאן.10. מספרים, שבעל־מלאכה אחד היה כה אדוק, עד כי באחת השנים, כאשר מחיר האתרוגים היהגבוה, מכר את ביתו ובכסף זה קנה אתרוג.40על סף המאה ה־20ברנארד ריצ׳ארדם (דב־גרשון קיידאנסקי)עולם ישו וחדש(קיידאז וקיידנאים על סף המאה)פרק א׳הזכרונות הראשונים של ילדותי מגיעים לשעות בוקר מוקדמות בבית סבי בקצה רחובסמילגר בעיר הליטאית קיידאן. אני נזכר בתחושת הפחד בבקרים הקרים כאשר החלונותהיו מכוסים בציורים מסולסלים שנחרטו על ידי הכפור, ואיפשרו לכמות מועטת בלבדשל אור היום לחדור לתוך ה״שטוב", היינו חדר האורחים האפלולי. החדר הואר רק עלידי עששית נפט עשנה, כשהאור מוגבר לפעמים על ידי נרות או "באלונאס", כלומרצרורות של זמורות בוערות, שננעצו לתוך הסדקים של תנור הלבנים העצום. אני נזכרבחריקת השלג והקרח תחת הגלגלים החורקניים של עגלות האיכרים החולפות לפני דלתנוהראשית בדרכם לשוק כדי למכור את מצרכיהם. כעבור שעה קלה היתה האש המתלקחתבכיריים מוסיפה אור וחום ושמחה לחדר.סבי מצד אמא, יעקב הרץ סירק — הכל קראו לו בשם הרץ יענקל — היה נוהג לקוםעם הסימנים הראשונים של עליית השחר. לעתים קרובות קם עוד לפני עלות השחר. "אניעומד מהר, אני אוכל מהר, אני ישן מהר", היה אומר. הוא אהב חברה ושיחה עד כדי כךשהיה מעיר משנתו כל נכד אשר היה מתאכסן אצלו אותה שעה מיד אחרי שהבעיר אתהאש והחלו מלאכות הבוקר. כדי להעיר את בני־הבית היה עובר בכל החדרים וקורא,״קומו, ילדים — השעה שש, שבע, תשע! קומו, ילדים". או שהיה מודיע לסבתי כי הגיעהזמן לקום ולהתחיל בעבודות הבית, משום ש״דער בעטלער איז שוין אין זיבעטן דארף"(המחזר על הפתחים הגיע כבר לכפר השביעי).התמריץ לנכד הקטן המתארח כדי לרדת מדרגש השינה החם והגבוה שהותקן עלהתנור, להתלבש ולהתרחץ ולסיים מהר את תפילת הבוקר, היתה הזכות להשתתף בכלעבודות הבית המוקדמות. היה צורך לחטוב עצים, לעשות כל מיני עבודות תיקון סביבהבית, לחבץ חמאה, לעשות הכנות לייצור גבינה, שלא לדבר על האכלת הפרה והתרנגולותויתכן שגם אווז או זוג ברווזים. כאשר מספר חיות הבית — כולל הכלב, שפיצקה יודע־הכל —הוגדל על ידי בואו של עגל חדש לאוויר העולם, הפכה הרפת בצד האחורי של הביתלמרכז ההתעניינות המיוחד.סבי לא הסתפק בהסדר הקבוע למרעה של פרתו בעונת הקיץ. נער איכרים פולניהיה בא כל בוקר, אוסף את כל "הפרות היהודיות" מרחובנו בשדה ריק, ומוביל את כולן43לשדה "במעלה הגבעה", מקום מרוחק ומעורפל. בסוף היוס היה הנער מחזיר אותן אלקצה העיר; ואז היו הבהמות, מוכנות שיחלבון ויאכילון, משרכות דרכן על פני הרחובותומוצאות את בתיהן ורפתותיהן. אך סבי צריך היה לדאוג לשעת מרעה מחוץ למניין. כאשרעוד שררה חשכה היה מוציא את הפרה ומכבד אותה באופן מיוחד בעשב גבוה, מתוק וערבלחיך, במקום מיוחד בקירבת העיר שרק הוא ידע כיצד למצוא אותו.בכל עבודות הבית, שכמותן גדלה עקב מרצו של סבי שלא ידע ליאות, ניתנה משום־מה הזכות לנכד בן השש או השבע להשמיע הצעות מעשיות וכך הועלה בטרם עת לדרגתהעוזר ור,יועץ הראשי. בהעלאה זאת בדרגה מצא ללא ספק פיצוי על המעמד הנחותשהוענק לו על ידי שני אהיו הגדולים, אשר שיחקו תמיד בתקיפות, נאבקו בקשיחותוהטיבו ממנו לרוץ ולשחות.ההתערבויות והאילתורים מצד אבי בעבודות הבית של המשפחה נגרמו במידה רבהלא רק על ידי הצורך לתת פורקן לעודף המרץ שלו, אלא גם על ידי התעניינותו המיוחדתבחיות הבית. בין אם טיפל בתבואה, פרס לחם או הכין ירקות או פירות לבישול, היהמתמרן כך שישאיר בצד עודפים או פסולת במידה מספקת כדי שייהנו ממנה הבהמות אוהעופות. סבתי ריבה, שהיתה קמה אחרי בעלה, היתה מזדעזעת כאשר מצאה כמה סיריםמלאים תפוחי־אדמה מקולפים, לפת, גזר או סלק, וערימה של קליפות גבוהה ובזבזניתאשר יכלה להביא תועלת רק לחיות הבית. יתרה מזו, מכיוון שכמות הירקות שהוכנהעלתה בהרבה על הצרכים הממשיים של המשפחה, היו בעלי-ההיים נהנים עוד יותר.סבתא היתר. נוזפת בו לפי דרכה הנוחה והמאופקת. סבא היה מסביר ומתנצל. אבל הואנשאר ללא תקנה, כשם שמעולם לא חדל להתגאות ולהתפאר בפני שכניו במראה הנאהור״דשן של בהמותיו. מה שנוגע למעלליו של שפיצקה, השומר הנאמן של הבית, מגןהתרנגולות והברווזים, הילדים וד.נכדים — שפיצקר., שחזר בלילה אפל אחד ממרחק שללמעלה מחמישים מילין, אחרי שנמכר, תמורת סכום שהיה דרוש מאוד למשפחה, ל״פריץ"חובב־כלבים, כלומר לבעל־אחוזר, — כיצד אפשר היד. להפסיק לדבר על שפיצקה יביתו של סבי, בו ביליתי חלק כה גדול מילדותי, מוכר לי יותר מן הדירות השונותשל הורי. בית סבי, שנבנר. מקורות־עץ שכוסו באורח חלקי בקרשים לפי הדרך הפרימיטי-בית של אותו זמן, היד. הבית לפני־האחרון ברחוב שנשא את שמו של הנהר סמילגהוהתמשך במקביל לעיקוליו. מאחורי הבתים היו גינות ירק שהשתרעו עד שפת הנהר. זר.היר. הקצר. הנמוך של העיר. הבית האחרון ברחוב, שאף הוא נבנה מקורות־עץ, עם גגמכוסה קש, היד. שייך לאחיה של סבתי, ברוך קאמבר, שמשפחתו באה מכפר סמוך לקיידאן,בשם קאנברז׳. הדרך בקצה הרחוב, שעברד. על יד הקסרקטין ויואורוות של הצבא מצדימין ומגרשי התרגילים מצד שמאל, הובלה אל שטחים פתוחים עם שדות ויערות מכלהעברים.כרבע מיל מן העיר היד. הגשר שהצד, את גד,ר נוויאז׳ד. הרחב וד.עמוק, שאליו זרמההסמילגר.. יותר רחוק, כארבעה מילין מן העיר בכיוון השני, שכנר. תחנת־הרכבת, אתרפלאים מיוחד בעיני הילדים, שר.יו לוקחים אותם לפעמים לשם. בואה של הרכבת, הנגררתעל ידי קטר שואג ומצלצל, הנפנוף הטקסי של נושא הדגל כדי לסלק את כל העומדים בצד,44ההצדעה הרישמית בנוסח צבאי של מנהל התחנה בפני הכרטיסנים לובשי המדים בשעהשהיו יורדים מן הקרונות והכריזו ברוסית מהדהדת ביותר על שם התחנה ועל זמן החניה,הפגישות הנרגשות בין נוסעים שהגיעו לבין ידידיהם, הפרידות הנרעשות שעה שהפעמוןהרועם מעל הקטר בישר על היציאה הממשמשת ובאה — בכל זה היו התרגשות ורטטשנחרטו בחייהם של הצעירים.מסילת הברזל היתר. כמובן אמצעי התחבורה והמגע העיקרי שלנו עם העולם הגדולשבחוץ, או לפחות עם הערים הגדולות של רוסיה, אשר החזיקר. אז את ליטא וגם את פוליןתחת שלטונה. הרחק מאתנו היו ערים וארצות נפלאות שעליהן טווינו אנו הילדים אתחלומותינו, כשאנו מסתמכים על סיפורים ששמענו מפי המבוגרים על גרמניח, צרפת,אנגליד., ומעל לכל, על אמריקה ארץ הפלאים, שאליד. יצאו מספר ניכר של בני העיירהושלחו משם מכתבים שתיארו מאורעות שלא יאומנו.על־פני הדרך המקשרת עם הישובים הכפריים המרוחקים של איכרים ליטאיים ופולניים,באה כל התנועד. מן המקומות האלה. האיכרים, על עגלות העץ המגושמות העמוסות לעייפהוהרתומות לסוסי איכרים מוצקים, שמו את פניד.ם לאורך רחוב סמילגר. אל מרכז העיר וכיכרהשוק הראשית.היה זה מינהגם של הרוכלים וד,מתווכים הקטנים, ה״ד.ענדלערס" וה״מעקלערס" מקיידאן,לר,יפגש ברחוב הזר, ולצאת לעבר הגשר בשעות הבוקר המוקדמות של ימי השוק, כרגילימי ב׳ וד,׳ בשבוע. שם היו ניגשים אל האיכרים הבאים ופותחים אתם במשא־ומתן בעודםבדרך. ״מה יש לך למכור ?״ היתר, השאלה הרגילה: ?1011^86(1 £18מ1 00 בפולנית,?101)י3,1(1 ס•!!!! בליטאית הקשה יותר.כאשר שני הצדדים הגיעו לידי הסכמה, או כאשר הכירו זר, את זה מעסקות קודמות,היר, האיכר מזמין את הקונר, או את המתווך העתיד לקפוץ על העגלר, ולהתיישב על ידו.הם היו ממ־שיכים בשקלא־וטריא תוך כדי נסיעה יחד אל מרכז העיר. הנושא של המקחוחממכר יכלו לד.יות שקים אחדים של חיטה או דגן, או כמה שקי תפוחי־אדמה, או כמר,ברווזים או תרנגולות שררו נתונים בסל מכוסה בצד האחורי של העגלה. אם הוסכם עלמחיר, ה־ר, הסדחר נוסע עם מארחו העירה, מסתכל בגאוור, על שד,צליח בעיסקה. בנסיבותפחות טובות היד, הסוחר ממשיך ללכת על יד עגלתו של האיכר עד אשר הצעתו נתקבלר, אונדחתה סופית.אי־ אלה מהרוכלים והמתווכים האלר. היו חברים וידידים ותיקים של סבי, וביתו החםומכניס האורחים בקצר, הרחוב, בנתיב מאמציד.ם המסחריים, שימש אכסניה מסבירת־פניםבימי חורף סוערים וקרים מאוד. האורחים המשכימים האלה היו מוזמנים לר,צטרף אלינובארוחת־הבוקר הדלה ור,יו מתכבדים בכוס תר, או קפר, מהביל, לפעמים עם כעך או פרוסתהלר,. אחרי שיעות הליכד, בכפור הרוסי הכבד והצורב, היתה זו הזדמנות מצויינת לר,תחמםולנוח כמר, דקות.מעבר לקיום קודר זה של אי־בטחון ומצוקה, כפי שאני זוכר אותו עכשיו, מעברלהתמקחות ותגרנות עלובה זאת, הופיער, לאנשים המעונים האלה קרן תקווה אשר קרצר,כקשת בענן של הבטחה — מאמריקה הרחוקר,. לארץ מסתורין ופלאים זאת היגרו אי־אלר.45משכנינו וידידינו הצעירים, נוסעים חלוצים בודדים של משפחותיהם, כשאי־אלה מהתושביםהזקנים של עירנו הששים פחות להרפתקאות שולחים את בניהם כדי לתור את הארץ החדשה.בעלים ובנים אלה החלו לשגר חיש־מהר דו״חות ורודים והמחאות דואר ששימשו לא רקכדי לעודד את רוחן של משפחותיהם אלא גם להרחיק את הזאב הרוסי.ברגעי המנוחה בני־החלוף היו הציידים הססגוניים והעייפים של השוק המשוטט נעצריםומרחיבים את הדיבור על הידיעות שקיבלו מן הארץ הרחוקה והנפלאה. אחד הנושאיםהמוזרים והלא מובטלים של שיחות אלה היה נקיבת שמם של מרכזי האוכלוסיה השוניםבעולם החדש שממנו הגיעו מכתבים וידיעות וכספים. מחוץ לניו־יורק וברוקלין עוררוהתפעלות שמות של ערים פחות ידועות, כגון פילדלפיה, בוסטון, בולטימור. פילדלפיהכונתה בשם "אמריקה השנייה", בוסטון "השלישית", בולטימור "הרביעית"; וכל עירחדשה שנתגלתה קיבלה מספר יותר גבוה, עד אשר יתכן ששיקאגו קיבלה את השם "אמריקההשש־עשרה".כשאני מהרהר באירועים מן הימים הרחוקים ההם, הנני נזכר, בצורה יותר ברורהמאשר במקרים אחרים בימי נעורי, לא במהומה שקיבלה את פני בבואי לאמריקה — עלהתרגשות הכניסה לקאסל גארדן ונסיעה ארוכה אחרת למקום בשם ברוקלין — אלא בשובימארצות־הברית לעיר מולדתי קיידאן. ידעתי אז את החוויה כשקראו לי בשם "נער אמריקני",יצור מוזר שהלכו אחריו והתפעלו ממנו במשך חדשים, ואשר לשפתו האנגלית הבלתי־מוכרת האזינו בעיניים פקוחות לרווחה תוך יראת־כבוד ופליאה.כרוב המהגרים של אותו זמן לפני סוף המאה, הפליג אבי לאמריקה לפני המשפחה תודצפ״ה, שהיתר. מנת חלקם של כל מגלי הארצות האמיצים הללו, כי יביאו את נשותיהםוילדיד.ם כעבור שנד. או שנתים, אחרי שיבטיחו לעצמם דריסת־רגל כלכלית. אבל אביהיטיב, או אולי הרע לעשות. הוא יצא לעולם החדש עם הבכור משלושת בניו, וד.ביא אתשאר משפחתו כעבור קצת פחות משנה, זמן רב לפני שר.יר. מסודר יפר. למדי בעסק האריגיםהקטן שלו.אופיה המסוגר של אמי ופחדר. כמעט החולני בפני שינוי והתרגשות, אורחות חייר.הקרתניים כמעט הכפריים, אי־יכולתה הגמורר. לר.סתגל לשאון ולרעש של החיים בניו־יורק — אפילו באותם ימים שהיו יותר שקטים — גרמו להחמרת המצב אשר היה הרבר.יותר קשר. ומסובך מן הבעיר. הרגילר. של הסתגלות לסביבה חדשה ומביכד.. אחרי ויכוחיםממושכים בחוג המשפחה והתייעצויות עם בני עיר במשך תקופר. של למעלר. משנה, הוחלטכי אמי ושני הילדים הצעירים — אני, בן שמונר., ואחות יותר צעירר., בת שבע — יחזרוהביתה אל המולדת הקודמת ויתגוררו אצל סבא וסבתא בקיידאן. מאחר שלזקנים היד. ביתשלר.ם, עם אמצעי קיום קטנים, נראד. היה כפתרון הטוב ביותר שנישאר אצלם שנה אושנתיים, או עד שאבי יר.יד. מסודר יותר יפה בארץ החדשה.בדרכנו חזרר. לאירופה. נתנסינו מחדש בכל הקשיים, התסבוכות והתקלות של נוסעיהמחלקה הזולר. ביותר. אחר־כך גרמו הנסיער. הממושכת ברכבת דרך גרמניד., מדואמבורגלקובנר., עם החלפות רכבת, שהיות בתחנות־ביניים ואבידות של מיטען, כה הרבה דאגותוסבל לאמי עד שד.גיעד. לידי טירוף ממש. המיטען המועט שנשאר, אחרי שרובו אבד או46נגנב בדרך, נלקח לשמירה על ידי סוכני נסיעות או מורי־דרך כביכול שהביעו את נכונותםלסייע לנו בשמה של איזו אגודה. הם אמנם הצליחו להעבירנו דרך הגבול, אך מעולם לאחזרו עם התרמילים וילקוטי הבגדים שהבטיחו למסור. נדחפנו ונדחקנו לתוך רכבת אחרתלפני שהספקנו לשאול שאלות כלשהן.לתחנה במרחק ארבעה מילין מקיידאן הגענו כשברעזותנו סל נסיעה אחד בלבד. אבללבשנו בגדים אמריקניים, ודי היה בכך כדי לעורר תשומת־לב.אך הגיעה עגלת העץ המגושמת ששימשה כמרכבה אל בית סבא והפכנו למרכז כללישל התעניינות, כל השכנים מרחוב סמילגר נהרו אל קצה הרחוב והקיפו את הבית כדילהציץ באנשים שבאו זה עתה מארץ הפלאים הרחוקה. אלה שלא הוזמנו, או שלא היה מקוםבשבילם בתוך הבית, הסתכלו בחוסר בושה בעד החלונות הנמוכים של הבית הקטן כדילראות את האורחים מחוץ־לארץ. במשך כל היום הלכו אנשים הלוך וחזור, מציצים, מהלכיםעל קצות האצבעות, משמיעים דעות ומשוחחים על האמריקנים שבאו בעבר לקיידאן, וביחודעל "הילדים האמריקניים".כעבור יום או יומיים שככה כל ההמולה. לאחר שלא פחדנו עוד מפני התקרבותם שלהסקרנים, העזנו לבסוף אחותי ואני לצאת החוצה כדי לחדש את היכרותנו עם הרחוב, עםכל מה שנמצא סביב הבית, עם חלקות האדמה מגודלות הירקות מאחורי שורת הבתים.השטחים המשופעים האלה שימשו מידרס לצעירים מהסביבה הקרובה, אחרי שפונו מיבולם,כדרך ישירה לנהר מלא החצץ והמרשרש. אבל תחת מקום משובתם ומשחקיהם הרגיל עלשפת הנהר, העדיפו הילדים ללכת אחרי שני האמריקנים הצעירים, להקיף אותם בשאלותומעל לכל לכרות את אזניהם כדי לשמוע את השפה האמריקנית המשונה והמוזרה שדיברו בה.בין אם שאפנו, באורח פאתיטי למדי, לשמור על ידיעת המלים האנגליות יקרות־הערךהמעטות שהבאנו מארץ הפלאים שממנה נקרענו באכזריות, או בין אם ניסינו, בצורהילדותית, להתרברב בהישגינו, היינו מתחילים, מזמן לזמן, לדבר אנגלית, כזו שבפינו,וחברינו למשחקים לשעבר היו מאזינים בפה פעור. כמה מוגבל ועלוב היה אוצר המליםהזה, כמה צולע הדיבור, כמה מעורב היה עד כדי יאוש בביטויים מאידיש (יתכן שהיה זהרק האידיש האמריקני), לא היה איש במקום שהיה יכול לקבוע את הדבר. ולא היה גם אישבמטחווי שמיעה אשר ידע, כי בעוד אני ביקרתי כמה שבועות בבית־ספר יסודי בברוקלין,לא היתד. לאחותי הזכות הזאת והיא רכשה את המלים המעטות שידעה הודות לכך ששמעהאותן, או ששמעה אותן נאמרות בצורה בלתי־נכונר., בבית או ברחוב. ובכל זאת היו צעיריםוזקנים מאזינים לשיחותינו בשפה הבלתי־ידועה בהתעניינות מרובד. ובהתפעלות.היד. יום אחד ראר לציון, שהיה יכול בהחלט לדדכנס לתוך הפנקס, כלומר ספר הזכרונותשל הקדדלה, בין הרשימות של יחסים מתרחבים וד.ולכים, עסקות ומגעים בין קיידאן הנידחתלבין העולם החדש והגדול מעבר לימים. באותו יום עבר ברחוב "אמריקני" מובהק, אישקיידאן מבוגר שחזר, יחד עם האיש הקטן שלנו. שניד.ם הציגו לראווה את לבושם האמריקני,ושניהם שוחחו בשפה המשונה וד.שובד. לב, יתכן שגצל גלוסונוק, שחזר מארצות־הברית,אחרי ששהה בה ארבע שנים, רצה רק לשאול את הנער היכן התגורר שם, ובעת ובעונד. אחת47גם להתאמן קצת בשפה המבלבלת והמכשילה. יהיו אשר יהיו מניעיו, הוא ודאי לא מסרלעצמו דיךוחשבון מהסנסציה שעמד לחולל.הדבר היה ביום שבת אחר־הצהרים, כאשר רבים מבני העיר ובני־משפחותיהם היובטיול שבת, שמים את פניהם בדרך בקצה העיר המובילה לכביש, לתחנת־הרכבת, ולעולםהגדול שמעברה השני. כמה צעירים קולניים ורועשים הודיעו, "הם מדברים אנגלית!".צעירים וזקנים החלו לנהור וללכת מיד אחריהם, כדי לשמוע את שיחתם, עד כדי כךשהמשוחחים נבוכו ממש בגלל הטרדנים הנלהבים. אף על פי כן היה מר גלוסונוק יותרמדי גאה בידיעתו שיירתע בפני ההפרעה של עיניים ואוזניים רבות. על כן נמשך הדו־שיח,על אף שהיה עלוב והתנהל בחצאי־מלים, שהמלווים הנלהבים עייפו משמיעת צלילים שאתמשמעותם לא הבינו, ופקעת האנשים קטנה בהדרגה. בדרכנו חזרה הגענו, חברי האמריקניואני לרחוב סמילגר ונפרדנו.ככל שהזכרון המעומעם מסוגל לשחזר את הרברים, התנהלה שיחתנו בערך כך:יי?^11101:10^ 111 011ז{ ״1011יי.ז13זג110 3ץ,03ז{יי?1170 011ץ 6*1101ז\\^^יי! 1711^001־61^^יי? 5011001 10 0״ ¥011^^יי.3^001ז\\ ־!טס! ,¥05^^יי ?10).3*!§ 11211י\\^^יי.־01נ1מ101ט10 סטיי?,3ס1־01ט1\/. 1115.0 ט¥0^^יי!011טט1 7־01"¥^יי?^01טנ1 0מ1סס ^^7 ¥117\^^יי.1115:0 סט ־01011101 17\נ^^?51217 10 6^111 7011 0*1101 .011^^'!16)11)2 1)ט,3 6(01(1 17ט 500 10 1)ט1§ ט1\7^^^^?1176 ^ט21 1176 ,1021־¥0101 10 .015^(1 "ט01§ ט¥0^^יי.§1(1 ¥\0ז§ 1 ט1¥110 1:0ט8^^אחרי הפגישה הזאת חיה מר גלוסונוק מבחין בי לעתים קרובות ומשוחח אתי ברחוב.זה היה תמיד:"?1061:103^. 10 :301(1 0§ 011^ ?6ז116 ״3.1011 טסז{ זז110 ,¥611\"הייתי עונה תמיד בצורה מעורפלת וכללית, מכיוון שלא הייתי מסוגל למסור משהועל תכניות משפחתי. אבל היה תמיד די בכך בשביל שיחה בלתי מובנת אשר תניע אתהעומדים בקירבתנו לכרות את אזניהם ולהאזין. אולם כעבור זמן־מה נעשו הפגישות האלהיותר נדירות, והמלים, הצלילים והשמות האנגליים נמוגו בהדרגה ונמחו מן הזכרון, כשםשהמגבעת האמריקנית שלי, המקטורן, האברקיים והנעליים איבדו את צבעם ונתפוררו.48לבי נפל כאשר הסימנים החיצוניים האלה של החיים החדשים בחוץ־לארץ הושלכובהדרגה. לבשתי מכנסיים ארוכים שחפתיהם היו נתונים בתוך מגפיים גבוהים, לבשתיחולצה רוסית ומעיל ארוך וכובע בעל מצחה שחורה ונוצצת, לפי האופנה של קיידאן. חדלתילהיות אמריקני.חיש מהר אי־אפשר היה להבדיל ביני לבין ארבעים הנערים האחרים בעלי אותו מראהשישבו אתי סביב השולחנות הארוכים של ה״חדר", קוראים את פרקי התנ״ר בקצב חדגוניובקול בוכים, ולא נשאר כמעט כל סימן מן ההבדל הקודם ביני לבין התלמידים והחבריםלמשחק האלה.חמש שנים חלפו עד שהוחזרתי באניה, כנער־נוסע בודד, לארצות־הברית; ועודיותר זמן עבר עד שבני המשפחה האחרים שבו לעולם החדש.פרק ב׳במצבה הקשה של משפחתנו, הקשור במאבק על הפרנסה בעיירה קטנה כקיידאן,חסרת תעשיח ובעלת מסחר מועט, היינו אנו הילדים נשלחים באורח קבע, אחד או שנייםבבת אחת, אל הורי אמנו. אחרי הכל היה להם הרבה מקום בביתם בקצה העיר; היה להםחלב מפרתם, ופירות וירקות אפשר היה להשיג מכל המוכרים הבאים בדרכם מן הכפראל השוק. נוסף לזה אהבו סבתא וביחוד סבא לטרוח ולהתעסק בהכנות לבישול ארוחותגדולות.במקרי חירום היה סבא ממהר למקום מגוריהם של הורי ומביא בזרועותיו אחד מאתנוהילדים לביתו. אני נזכר כי בהזדמנות אחת — כנראה משום שנחטפתי ממשחקי ללא כלאזהרה — התחלתי להשתולל בשעה שנשא אותי, חטפתי את כובעו וזרקתי אותו על הארץ,כשאני ממיט עליו על ידי כך את החרפה שהוא מופיע בגילוי־ראש ברחוב.מכיוון שהייתי נתון זמן כה רב לטיפול של הורי אמי, בני משפחת סירק, נשמרו בלביזכרונות קלושים בלבד על בית הורי בשנים קדומות אלה. הדבר מוזר, ואני נבוך שעה שאנימתאמץ לעורר בדמיוני תמונה יותר ברורה של אבי ואמי ושל החיים הנפרדים או העצמאייםשל משפחתנו. אני נזכר במעומעם בחנות מכולת קטנה בסימטה שחוצה את רחוב סמילגרולאנגר, שהיה הרחוב המסחרי המפואר. אני זוכר שהייתי מטפס בגרם מדרגות רופף ומתפתל■לדירתנו הקטנה מעל לחנות. החדרים היו כמעט תמיד במצב של אי־סדר, מכיוון שרוב שעותהיום היתה אמי עסוקה למטה בחנות.זה היה הזמן כאשר אבי, סנדר רובינוביץ׳, תלמיד־חכם ומורה לעברית, שהפך בעל■כורחו לסוחר, ניסה את מזלו בחברת אניות שמרכזה שכן בליבאו, הנמל של המחוז הבאלטיקורלאנד, שאתה היו קשורים סבי ודודי צדוק. דבר זה הרחיק אותו מהבית במשך תקופהארוכה של השנה, והקשה עוד יותר על תפקידה של אמי, אשה ביישנית, צנועה ושקטה,שלא היו לה כל כשרונות למסחר.49אני נזכר באמי, בתווי פניה הנעימים ובעיניה המביעות מזג טוב שלעתים קרובות העיבועליהן דאגות, רצה לבית סירק כדי לראות האם הכל כשורה אצל צאצאיה שנמסרו לטיפוללהוריה הזקנים. דמותו החמורה, כמעט המאיימת של אבי, תווי פניו הברורים העטורים זקןשחור וכבד, עיניו השחורות החודרות שהצלו עליהן גבות עבותות, מרוככת ברוחי על ידיזכרון זמזומו הרגיל של נגינות חזנות בקולו הנמוך והמוסיקלי. מר>8־וו של אבי דהה בלבי,משום שמשפחתנו היתה על סף ההגירה, וזכרוני עליו נתחדש בצורה חיה כעבור שניםאחדות, על הרקע השונה לגמרי של העולם החדש.שני אחי הגדולים ואחותי רחלה, שהיתה הצעירה בילדים, התארחו לעתים קרובותוזכו לטיפול בבית משפחת סירק הישן והדל, אך החם והעליז. אין ספק כי סבא וסבתא חסכולעתים קרובות מפיהם, אך תמיד דאגו כי הנכדים יקבלו אוכל בשפע — רק חיות־הביתקדמו להם! — וכי הנערים יישלחו ל״חדר" כשהם מוגנים יפה בפני רעב וקור.החופש מה״חדר" הצטמצם רק לשבתות וחגים. בימים אלה י— פרט לכמה ימי פגראפחות חשובים — לא יכולנו לעסוק בתרגילים מאמצים שעלול לחול עליהם האיסור שלעבודה. אבל בקיץ העניקו שעות אחר הצהרים הרבות הזדמנויות לכל מיני טיולים והרפתק-אות. היינו קולעים סלים מזלזלים טריים, מייצרים משרוקיות מענפי עץ הערבה, מלקט׳יםגרגרים ביערות, משוטטים ומתרוצצים בשטחים רחוקים ומפחידים וגורמים דאגות להורינוושומרינו על ידי שובנו באיחור זמן הביתה. מובן שהנערים הגדולים היו בזים לסמילגה,אשר היתה לפעמים בזמן מזג האוויר החם מצטמקת עד לידי נחל שאפשר היה לחצותובדריכר. על גבי אבנים. ההתפארות הראשונה של נער שהגיע לבר־מצוה היתה שהוא יודעלשחות בנייוויאז׳ה, הנר.ר הגדול החוצה את החלק העליון של העיר, שר.סמילגה היתר.שלוחתו. אבל בעינינו, הנערים הקטנים, היתד, הסמילגה מקור ברכה, מעיין אינסופי שלשעשוע ובידור. יכולנו להשיט ספינות, לבנות גשרים מיניאטוריים, לאסוף חלוקי אבניםולעבור ברגל ולר,שתכשך להנאתנו.הסמילגה, המצטמקת בעונת הקיץ, תופחת באביב ובעונות הסתיו, ומשמשת אתרהחלקר, מצויין בחורף, הזמינה ממש כל מיני פעולות הקשורות במשחקים, ואלה דרשו כלמיני המצאות בבנייה, מתיחת גשרים ושיט בנהר. ברשותנו היו הכלים הפשוטים ביותר,וד,מעדרים וד,דקרים הקטנים מתוצרת־בית היו מכשירים עלובים לבניית גשרים ויבושתעלות, כשם שר,אולרים שנרכשו בחנויות, בעלי ידיות העץ ולר,בי הברזל ד,קד,ים תמיד,הקשו על המאמצים לגלף ולהשיט את סירותינו וספינות המפרשים הקטנות שלנו. נוכחהאכזבר, הזאת הצלחנו להשיג לפחות הישג גדול אחד, כאשר הצעיר בדודי מצד אמי, שניאורזלמן, בנר. סירת מעבורת אשר נשארה במשך זמן רב מקור התפעלות של כל הנעריםברחוב סמילגר.באולר חזק וטוב שהיו בו כמד, להבים חדים, אשר הובא ודאי בשבילו מעיר גדולה,אולי מליבאו, הצליח דודי לגלף ולבנות סירת מעבורת שעלתר, על כל מר, שנראד, אי־פעםבעירנו. מדחפים, סיפון ראשי מוקף מעקות ושערים, תא עם חלונות ודלתות, גשר של רב־חובל עם סככת־בד ודגל המתנופף מעליו — כל אלה יחד מילאו אותנו הצעירים תדר,מהוהתפעלות. מעולם לא ראינו אפילו תמונד, של ספינה כזאת. כשאני מסתכל אחורד, במאורע50זה אני יכול רק לשער שהבונה, בחור־ישיבה צעיר, הציץ פעם בתדפיס שמצא את דרכולעירנו. כאשר המעבורת שטה על פני הסמילגה, קשורה בחבל, בקעה מפי הנערים שעלהחוף קריאת שמחה והתרגשות שנשמעה בכל הרחוב.מלבד הבנייה והשיט הזה של המעבורת, נשמר בלבי רק זכרון קלוש ביותר על דודישניאור זלמן. הוא נשא את שמו של רב גדול, מייסד החב״ד, כלומר הענף הרציונלי שלהחסידות, שאבי היה דבק בו מאוד, אך לא זכה להגשים את ההבטחה של השם הגדול הזהאו של פני המלאך שלו והעדנה והרוך הרב שלא מהעולם הזה. עם כל עדינותו היה מסוגרמאוד ומתרחק מן הבריות. אני זוכר אותו יושב וחוטב ומגלף במשך שעות, שקוע כלילבהמצאותיו ותחבולותיו. אולי הייתי צעיר מכדי להבין או שהוסתרה בפני העובדה, אךלא הבנתי כאשר לא ראינו אותו עוד, שהוא מת, ורק שנים רבות אחר־כך נודע לי שהואהיה אחד משלושת או ארבעת הילדים שמתו בנעוריהם לסבי ולסבתי סירק.סמילגה הענווה והבלתי מטרידה, אשר הסתפקה במזג אוויר יבש וחם בצורה של נחל,הזורם בנחת מעל לתחתיתו מלאת החצץ, לא היתה כה צנועה כאשר הגיעה עונת הגשמיםהקרד,. בימים הר.ם היתד. תופחת ומתפשטת ומסיגה את גבול היבשה, המעובדת והבלתי־מעובדת, השייכת לחצרות הבתים או לרחובנו. באביב, כאשר היו נמסות לפתע ערימותהשלג וד,קרח הכבדות המכסות את האדמות בכפרים, היה הנחל הקטן הופך לפלג עז המציףאת כל חצרותינו וחלקות הגינות ואפילו מאיים על בתינו, היה זר. כרגיל בשבוע הפסח,ובמקום שנצטרך לרדת אל הנהר לשאוב דליי מים, היו המים באים אלינו, וזורמים ישרלתוך הבית. בית סבי ובית גיסו, ברוך קאמבר, שהיד. סמוך לו, שכנו על חלקות אדמהנמוכות ור.יו מועדים לד.תקפת המים יותר מכל הבתים האחרים ברחוב. נשמרו בלביזכרונות של כמר. הרפתקאות מסעירות כאשר שני הבתים הוצפו עד לאדני החלונות,באחד מימי הפסח הרכיבו אחי לייבה וכמה נערים גדולים רפסודות ונכנסו לתוך המיםבמגפיים גבוהים כדי לד.ציל את המצות ומצרכי המזון האחרים. אותד. שנד. הוצף בית סביעד כדי כך שנלקחנו על ידי שכנינו בצד השני של הכביש, על הגבער. מול ביתנו, וחגגנו אתחד.ג אתם. מארחנו יודל צורף הנחושת, ואשתו ושתי בנותיו הגדולות פינו מקום לא רקבשבילנו אלא גם לפרד. ולתרנגולות, וכמובן, לשפיצקה, הכלב, שר.יה מתקבל בסבר פניםיפות בכל מקום ברחוב. היד. זה מראה עצוב ומביך במקצת לחגוג את חג הפסח העליזכדיירים ארעיים, אבל השכנים הטובים האלה עשו כל מה שביכולתם כדי להרים את רוחנוולד׳עניק לנו נוחות. אנו הילדים נטינו לר.תייחס למאורע הזד. כלמקרה משעשע, המים יירדובעוד ימים אחדים ואנו נוכל לחזור לביתנו, אבל דבר זד, לא יוכל להיעשות אלא אחרישסבא, בעזרתו של גוי־השבת אדמוביץ׳, ינקו את הבוץ והפסולת שד,ובאו על ידי הזרםואחרי שחנא הטיית יתקן את הקירות שניזוקו, אחר־כך חזרנו כולנו, עייפים ורדומים,כאילו שבנו ממסע ארוך ומעייף,השטפונות לא התרחשו כל אביב, וכאשר היו באים, לא תמיד הפסיקו את חג הפסח, אךמזמן לזמן הטילו דאגות רציניות על סבי וסבתי ועל תושבים אחרים בחלק התחתון שלרחוב סמילגר.51אבל הפורענות האמיתית של הישובים היהודיים הישנים בליטא — שהיו בנויים בעיקרבתי עץ, שגגות הרעפים אר הסכך שלהם יובשו על ידי השמש הקיצית והיו בעירים מאודכחומר הצתה — היתה האש. סידורים ומכשירים למלחמה באש היו, כמובן, בלתי־ידועים.החרבת ביתה על ידי התפרצות פתאומית של להבות היתה משאירה לעתים קרובות אתהמשפהר. בחוסר כל והיתה מביאה אותה למצב של פש־טת־יד. אכן, המחזרים על הפתחיםשבאו ממקומות רחוקים והופיעו לפני דלתותינו בקיידאן, מחכים לפרוטה או לפרוסת־לחם,היו במקרים רבים קרבנות של שריפות שהתרחשו בערי מגוריהם. היו קוראים להם בשם"נשרפים", ובתחומי האמצעים של מטיביהם העניים, היו זוכים ליחס מיוחד.השריפה הגדולה שהתרח־שה בקיידאן סמוך לצאתי לעולם החדש נשארת אחד מזכרונותיהחיים ביותר. כמעט כל קיידאן, או לפחות החלק המכריע של הבתים ברהוב סמילגר ובשנירחובות צדדיים, עלו באש. השריפה פרצה מאוחר בלילה; בחצות עמדו כבר באש־ בתיםרבים והעיר היתה שרויה בבהלה, מכיוון שהשמיים האדומים והמאיימים זרעו פחד גדלוהולד בלבות התושבים. הדבר קרה לקראת סוף השנה, ורוח חזקה נשאה את הלהבות מןהקצה העליון של רחוב סמילגר יותר ויותר קרוב אל בית סבי ואל בתי שכניו. הרוחוהלהבות איימו על ה״שול־הויף", כלומר אדמות בית־הכנסת, עם בית־הכנסת הגדול(גרויסעשול), ועם בית־התפילה הקטן יותר הידוע בשם "קלויז". במגרשי האימונים הגדולים בקצההרחוב נתאספנו אנו וכל שכנינו עם חבילותינו וצרורות החפצים שלנו, כשהנשים נ-תפללותבקול רם במנגינתן העצובה והחדגונית, ומתחננות בפני אלהים שיחוס לפחות על בתי־התפילה.נדמה היה לנו כאילו נתקבלו תחנוניהן, משום שהרוח נרגעה לבסוף, סילקה את הסכנהמן הבניינים הקדושים ומהבתים הסמוכים, והעניקה הזדמנות למכבי־האש המתנדבים לעצוראת האש ולהציל קצת מחפצי הבתים. ללא כל ציוד או נסיון השיגו הכבאים החובבים האלההישג גדול, והקטינו את הסכל והאבידות שייתכן כי היו נופלים בחלקם של בני־עירם. היואלה ללא ספק אנשים אמיצים ואיתנים — ביניהם הסבלים המקצועיים, הרגילים לשאתמשאות כבדים של תבואה, קמח וירקות מעגלות האיכרים לחנויות ולטחנות. הם העבירו אתהרהיטים וכלי הבית מבתים רבים אל השדות הריקים, כשהם מרימים את החפצים הכבדיםביותר בקלות מדהימה כפי שנדמה היה בעינינו הילדים. תוך זמן מועט ביותר היה מגרשהאימונים מכוסה ברהיטים, בציוד ובחפצים אחרים מבתים ברחובנו, כשהשטח כולו מלאמשפחות יושבות על ערימות החפצים וחלקי הרידזוט, כולם מחבקים את רכושם כמו פליטים.נשארנו שם עד השעות הקטנות של הבוקר, הילדים מתרפקים על אמותיהם, האמהותמשתדלות לעודד אותם וכולנו שקועים בשינה אחרי שידענו כי הגרוע ביותר מן האסוןחלף. הרעה פסחה על הבתים של כרכע מרחובנו הארוך. למחרת הבוקר גררנו את עצמנוחזרה עייפים, הסבלים דמויי הענקים עושים שוב שירות יעיל בהחזרת כל הרכוש לבתים.החלק העליון של רחובנו ורובע אחר של העיר הפכו לעיי חרבות או איבדו לגמרי אההבתים, כשנראות רק אבני היסודות וארובות גבוהות ניצבות כאנדרטות של החורבןלאי־אלה מבעלי־הבתים היה ביטוח על בתיהם, הצמודים לחנויות קטנות או עסקים, ויתכן52כי לאחרים היו ״קניפלעך״, כלומר צרורות כסף לשעת חירום; מכל מקום, המהירות שבההקימו רוב הקרבנות של השריפה צריפים רופפים מקרשים, ביהוד בשביל חנויות, ואחר־כרבנו בתים יותר חזקים מאלה שהיו להם לפני כן והדרך בה התרחש כל זה, שימשו הוכחהנוספת לכושר ההתאוששות הנצחי ולכוחות ההשתקמות של הגיטו.פרק ג׳בשעות הבוקר המוקדמות היו החברים והרוכלים המכירים של סבי, אלה שהלכו אחריעגלות השוק של האיכרים המביאים את מוצריהם העירה, נוהגים לסור כדי לחטוף ארוחת־בוקר קלה ולזנק שוב החוצה אל החריקה של העגלות המתנהלות בכבדות. היה ביניהם לייבהקאמבר, גבה־הקומה ובעל־הגוף, בנו של ברוך, אשר היה תמיד משתהה קצת יותר, ולמרותשטען כי אכל כבר ארוחת־בוקר, היה בולע ברעבתנות "בייגל", כלומר כעך, או פרוסת לחםלפני שנעלם פתאום. לייבה נשא בעבר אשה והתיישב בעיר גדולה ברוסיה עצמה, ולפיהשמועות הצליח כסוחר. אך עכשיו חזר עם משפחתו לקיידאן, והוא שב לעיסוקו הקשהשל הליכה אחרי השוק הנודד. למרות שאביו הזקן ואמו הנכה, נחה, התגוררו בבית השני,היה בא לבית סבי כדי לשפר את מצב־רוחו ולנוח, והסתפק בכך ששאל לשלום הוריו,שביתם לא גילה בשעה כה מוקדמת כל אות חיים. לא הייתי מסוגל להבין יפה את השיחההקולחת של לייבה וסבי על המאורעות בעולם הגדול שבחוץ, אך קלטתי אי־אלה מליםומשפטים שהיו שובי־לב ומסתוריים כאחד, ושיקפו שמועות על מאורעות גדולים בחוץ־לארץ.כעבור זמן־מה עזב לייבה את קיידאן וחזר אל העיר הרוסית הגדולה בה התגורר בעברולקריירה יותר מצליחה, ובא היום, כאשר בנו הבכור יצחק שב כדי לבקר אצל סבו וסבתו,לובש מדים ציוריים של סטודנט רוסי — מראה בלתי־רגיל ומסעיר בעינינו הילדים בקיידאן,סבי, שהזקין וסבל מזמן לזמן מהתקפות שיגרון לא היה עוד פעיל בעסק־ם — פרישהלגימלאות היתה מושג בלתי־ידוע באותם ימים וסביבות. הוא היה תלוי עכשיו, לשם סיפוקצרכיו הצנועים, בשני בניו ובהכנסות מקריות של עצמו. בדרך כלל נמנה על מעמד הרוכלים,המתווכים או הסרסורים, אך הוא היה יוצא דופן בכך שבתקופת השיא של עסקיו היה נושאונותן בעסקות גדולות כגון מכירת אחוזות, יערות, או כמויות גדולות של תבואה או פשתהאו מכירה בסיטונות של הפרי של גן שלם. הדרת־פניו, מראהו החיצוני שהיה ללא רבב,בקיאותו בשפות הארץ ובמינהגיה וטבעו העליז והשמח, וכן חוש ההומור שלו פתחו בפניואת הדלתות אצל בעלי האחוזות החשובים של האיזור, אפילו אצל ה״שליאכטה" הפולנית,כלומר האצילים, אשר דבקו ביומרותיהם האצילות והתנהגו ביהירות ובגאווה, למרות שהיודלים בקרקעות והציק להם המחסור במזומנים. סבי היה מייעץ ועוזר להם בהסדרים לשםמכירת רכוש או קבלת הלוואות, ובאורח בלתי־תלוי מהתוצאה של עסקות מסובכות אלההיו נשארים תמיד ידידיו.אפילו בתקופה שעליה אני כותב, כאשר לא היזז עוד מסוגל להמשיך בפעילותו הקודמת,53היו חקלאים ובעלי אחוזות, כולל כמה בני אצולה, באים לביתו הקטן והרעוע בחלק התחתוןשל רחוב סמילגר, כדי לשאול בעצתו, לשוחח או להחליף את הרכילות האחרונה או ההלצותהמבדחות. אחד האורחים הקבועים בין החקלאים שבסביבה היה פאן יאנקביץ׳. אני זוכראותו כגבר גבה־קומה וארוך־רגליים שהיה חייב להתכופף כאשר חצה את מפתן הביתוראשו נגע כמעט תמיד בתקרה. השיחה היתד. מתנהלת בפולנית והנושאים היו מעברלתפיסת הילדים, אך הרגשנו כי השיחה מקי^־. קשת רחבה של נושאים, כולל ההגירהלאמריקה וידיעות שנתקבלו מהעולם החדש הנפלא. כאשר השיחה היתה מתנהלת בשפההליטאית היותר מסובכת, היו קוראים לסבתי, שגדלה בכפר ליטאי, כדי להבהיר מקומותסתומים בשיחה.אחרי שסבי פרש באופן חלקי מן המסחר, פיתח ענף צדדי של משלוח ירקות ופירותאל העיר הגדולה שעל הים הבאלטי, ליבאו בקורלאנד, שאף היא היתה אז תחת שלטונה שלרוסיה הצארית הגדולה. זו היתה תקופת התיישבותו של בנו הבכור ישראל בליבאו ושלנסיעותיו העסקיות של בנו האחר צדוק אל העיר הזאת, ואחר־ כך של חתנו, הוא אבי סנדררובינוביץ׳, שלמרות שנשא עליו את האות של אדם מן החוץ במשפחה, היה בכל זאת במשךשנים שותף בעסק עם סבי ועם שני הדודים.לליבאו, עיר גמל חשובה ממוצא טייטוני ובאלטי עתיק-יומין, ברובה דוברת גרמנית,ובהשוואה למחוזותינו מודרנית באופיה, היו גם יותר מגעים ואף הדוקים יותר עם החוגיםהרחבים של גרמניה, אוסטריה וצרפת. משום כך הפכה ליבאו לאמצעי התקשורת העיקרישלנו עם המגמות המתקדמות של הזמנים החדשים הממשמשים ובאים. מליבאו היו מגיעותחבילות או ארגזי מעדנים, מורכבים מתפוחי־זהב, תאנים, תמרים ופירות וממתקים אחריםשהיו בלתי־ידועים לגמרי או בלתי־מושגים בעירנו. באמצעות מכתבים וביקורים של בנימשפחותינו בליבאו היינו למדים לדעת על מאורעות עולמיים חשובים. מליבאו נודע לנועל הופעת עתונים וספרים החורגים מתחום ספרי־הקודש שלגו; מליבאו באו דודי, עםקולותיהם הנעימים, ששרו את השירים היהודיים האחרונים, אשר לא היו קשורים בתפילותשל בית־הכנסת, ביחוד את הבלדות והמנגינות של המשורר העממי המפורסם אליקוםצונזר, ששיריו הפשוטים באידיש ומנגינותיהם העממיות הטבעיות נערכו בצורה מחוכמתכדי להעניק מוסר השכל לבני עמו ולגנות ברוח טובה את עזי־הפנים, המפגרים והקשוחיםביניהם. צונזר עצמו נסע לליבאו מביתו במינסק כדי לתת את אחד הקונצרטים המיוחדיםבמינם שלו. הגאון הזה מתוצרת ביתית, בדחן או חרזן מן הסוג ה־שן שהגיע למדרגה שלבראנז׳ה אידישאי מודרני, שהיה שר או מדקלם את שיריו בלווי כלי־נגינה, כבש את הקהלבליבאו בסערה, כשם שכבש ערים אחרות, ושלח את מאזיניו לבתיהם כשהם מזמזמים אתמנגינותיו הנעימות או חוזרים על הסאטירות על אצילים־כביכול שניסו להימלט מגורלםכיהודים. דודי, שהתלהבו מן ההופעות אלה, היו חוזרים לקיידאן כשעל שפתיהם שיריו שלצונזר. הם מצאו מחקה חרוץ בצעיר באחייניהם, שגילה נטיה לשירה והיה מתגאה ללמודבעל־פה, מכלי שני או שלישי, את השירים הארוכים האלה ואת המנגינות המסובכות.אחרי שנים נתמזל לי לפגוש את המשורר ששיריו הסעירו בצורה כה עמוקה את דמיוני,לא במקום כלשהו בממלכה הגדולה של הצאר, אלא בארץ החדשה והחפשית של אמריקה,54לשם הגיע, בתקופח מאוחרת בחייו, אך לא מאוחר מכדי לשבח את "קולומבוס ווושינגטון"וחלוצים אמריקניים גדולים אחרים ולהטיף לאחיו היהודיים שיהיו ראויים לגורלם החדש.פגשתי את המורה הישיש והמנחם של בני עמו, עכשיו מהגרים כמוהו, ואת משפחתוהמעניינת באיסט סייד התחתית. כאן, באיסט ברודוויי, ניהל השחקן־הבדחן המפורסםבית־דפוס עברי־אידיש ועזר לסופרים ומשוררים צעירים להתפרסם.המגעים והקשרים שנוצרו עם ליבאו אחרי שדודי ישראל התיישב בעיר הזאת, הובילו*להקמתו של עסק פירות קטן ועונתי בו השתתפו סבי וכמה מבני המשפחה, דודי למד כדילהתכונן למקצוע הפקידות ונשא לאשה את רחל, בתו של בר משולמי, השוחט הראשי שלליבאו, אך ויתר על תכניותיו הקודמות לתפוס משרה בכירה בחברה שעסקה בסוכר ומוצריסוכר. הוא עצמו לא השתתף בעסק של משלוח חפירות, אך עצתו והמלצותיו איפשרו אתהעסק. בעוד אבי והדוד צדוק בילו חלק ניכר מן הקיץ בליבאו וטיפלו בעזרתו של שותףמקומי במכירת המוצרים, עסק סבי בבית, יחד עם כמה עוזרים זמניים, בקניות ובמעזלוחהפירות והירקות כגון מלפפונים, סלק וגזר. חקלאים ומגדלי ירקות ממקומות שונים במחוזהיו מביאים העירה, על פי אות שנמסר מפה לפה על ידי שכנים הנוסעים הלוך וחזור, פירותריחניים וערבים לחיך בסלים וגיגיות ובאים ישר לביתו של פאן יאנקלה. לפעמים היו קוניםגן פרי שלם, על עציו העמוסים לעייפה, כשהקונה מקבל על עצמו לקטוף ולשלוח את הפרי,האמנם פעל עכשיו סבי תחת הדחף של מעין רוח שנייה, בעקבות היוזמות העיסקיותשל השנים הקודמות י נדמה כי המפעלים החדשים העניקו לו רוח נעורים וכוחות חדשים.הוא ניהל בעצמו את המפעל המסובך, כשהוא מזמין, קונה, מפקח על האריזה והמשלוח,מתרוצץ בכל העיר כדי להשיג אמצעים וציוד לתובלר,. האווירה היתד, נעשית קדחתניתונרגשת ככל שד,תקרב הזמן לפגוש את הרכבת היוצאת, וסבא, שהחליף כוח בעזרת לגימר,מזמן לזמן מבקבוק שהחזיק בחלק התחתון של ארון הבגדים, באחת הפינות של החדר,היר, נותן פקודות לעוזריו ומתפאר בקול רם, למען ישמעו השכנים העוברים, ברווחים הצפויים.אחת העסקות האופייניות היתד, קניית כל היבול שגדל בגני האחוזה המפורסמת שלהרוזן טוטלבן, מפקד צבא וחביבם של הצארים, שארמונו מחוץ לעיר היד, אחד מאתריהראוור, של המחוז. עיסקד, זאת, הישג ראוי לציון כשלעצמו, בוצעה על ידי משא ומתןעם סוכנים רוסיים, שבאו מפטרבורג עצמד,: רק סבא שלנו יכול היד, לבוא במגע ולהרשיםבצורה נאותה נכבדים כאלר,! לאחי, לייבה ושכנא, ולי עצמי היתד, הזכות הבלתי־צפויהוד,תענוג הנדיר להיכנס לתחומים האסורים של השטחים רחבי־הידיים ולגנים הנר,דרים שלהארמון, המוקפים חומת אבנים ולבנים גבוהה, שחלק ממנה התמשך לאורך חצי מיל בצדהדרך לתחנת הרכבת. לראות את המיבנד, המלכותי הנהדר — שהיד, תפוס רק מזמן לזמןעל ידי רב־האציל האגדתי — ואת המיבנים המרשימים האחרים מבפנים, ולקבל רשותלעזור ולהעמיד פנים של עוזר בקטיפת הפרי ובאיסופו היד, תענוג בלתי־נשכח.עדנת משלוח הפרי היתד, בדרך כלל תקופה עליזה ביותר בחיינו הצעירים. בית סביהיד, אז מוקף תיבות וסלים וגיגיות עץ וכל מיני מיכלים שר,כילו את הפרי, ועל מצעי קשעל ר,ארץ היו מונחות ערימות גדולות של תפוחים ואגסים ושזיפים. הפירות האלה, ובתקופד,יותר מוקדמת של העונה, ערימות של חביות דובדבנים, היו עומדים שם נוצצים בשמש, בעוד55סבא ועוזריו אורזים בחריצות את המוצרים בארגזים עצומים. להוות חלק של פעילותכזאת וליהנות גם ממאכלים כה טעימים, כל זה הכיל בעיני הילדים טעם של גן־עדן.הילדות החדגונית של עיירה ליטאית, על שעותיה הארוכות ב״חדר", בו למדו בעונההרגילה אפילו בערבים, זכתה לקרן אור והקלה בדרכים אחרות בחדשי הקיץ — על ידיטיולים לנהר סמילגה, בקירבת העיר, על ידי שוטטות בשדות אשר היו ידועים משום־מהכ״קעלערקע׳ס פעלדער" (השדות של קעלערקע), על ידי איסוף אוכמניות ביערות, על ידירחיצה במעלה הנחל באיזורים הרעננים והעמוקים יותר של הנהר — אבל עונת משלוחיהפרי סיפקה לנו את התעסוקות המרגשות ביותר של ילדותנו.בד בבד עם מפעל משלוח הפרי, שהעניק טעם וצבע להרבה עונות קיץ זכורות, היהסבי שולח מזמן לזמן את ידו בעסקים אחרים דומים לאלה של הסוהרים האחרים שהיהמתחבר אתם. אבל למרות שהיה מקיים יחסי אחווה עמם, לא היה אחד מהם. נדמה שתודעהמסויימת של הישגים קודמים בתחום גדול, כאשר הסיכונים היו כרוכים במכירת יערותואחוזות, החזיקוהו בריחוק מן המעמד הרגיל של מתווכים וסוחרים. היה גם חרס של יחוס,של גאווה משפחתית, שנבע מקרובים עשירים ורבי־השפעה בעיר רחוקה, שלבש עכשיו אתהפאר של אגדה. ומה בכך אם קרובי המשפחה היהירים האלה דחו בבוז את הצעיר המרדניוהלגלגן הזה, היו בלתי־מרוצים שלא עסק בלימודים ולא נעשה ללמדן, אם ניערו אתחוצנם ממנו, הרשו לו לעזוב אותם ולהתיישב בפינה נידחת של המדינה — מה בכך ?אי־שם בווילנה או בווילקומיר הרחוקה היו קרובי משפחה, נושאים של אגדות, שעוצבו מןהחומר ממנו נעשים רבנים או מגידים, תלמידי־חכמים ואנשים מצליחים, ואף אם לא הלךבעקבו זיהם במובן ההצלחה הרוחנית או החומרית, לא יכוף את ראשו אף כמלוא השערהמבחיו ת המורשה. הוא היה הרץ יענקל סירק, ועצם הביטוי של שמו שימש הצהרת עצמאותוקריאת תגר לעניים שהתעשרו ולמעמידי פנים.מחוץ לחוש ההומור שפעפע בו ולרוח השובבות שמצאו ביטוי במעשי קונדסוב״מתיחות", היה ללא ספק עוד משהו שהמריץ את רב יענקל ללעוג ולגלג לשכניו, לשיםלצחוק ולחקות את מינהגיהם הפשוטים והמגושמים. האם היתר■ זו תודעה של יחוסו הגבוהיותר, חוש של עליונות ? היה גם משהו מן הנועז בהתנהגותו, ויתכן שקצת יותר משמץ שלפחזנות. מכל מקום, שכנים ששימשו מטרה לחיציו היו מסביב, ובתיהם השתרעו מן הקצהשלנו ברחוב למרחק־מה לעבר מרכז העיר, שם סיפק לו החלק המסחרי את המטרה הבולטתביותר לעקיצות לשונו בדמותם של שני הסוחרים הגדולים ביותר.ראשית כל, בבית הסמוך בקצה הסימטה שלנו, היה ברוך קאמבר — גיס ועל כן מטרהראויה להתקפות. קאמבר היה אדם בעל־גוף, כבד וכבד־משקל, אטי במחשבתו ובדיבורו י-ניגוד ממש של סירק המהיר וקל־הדעת. סבי היה מכנה את רב ברוך בשם "ההר", והיהמדבר על "ישובניקים", תושבי כפרים שלא ידעו מתי חלים החגים היהודיים, עד אשיר היהבא איזה ״קאראבלניק״, כלומר רוכל נודד ומספר להם — לעתים שבוע או חודש אחרי הזמן.מתוך יחס כבוד לסבתי היה סבי חוסך מרב ברוך כמה מהערותיו, אבל אם בגלל סיבה כלשהיהתרגש יתר על המידה היה משמיע את ההאשמה החמורה, שבן עיירתם קאמבר אינו מכניסאורחים ומסרב למכור לחם לזרים. לרב ברוך היו שני דיירים. אחד מהם יון יושקביץ׳,56שהתגורר בדירה קטנה בת חדר אחד בצד האחורי של הבית, זכה ביחס מיוחד וזהיר יותרכגוי וכ״גוי־שבת" הרשמי שלנו. אבל שונה היה המצב לגבי ה״לויטננט" זאמארוף, הסנדלר,שחי יחד עם שולחן המלאכה ועם אשתו ובנו הצעיר בקיטון, בחלק הקדמי של הבית.זאמארוף שירת בעבר בצבא הרוסי, והודות לידיעתו לתקן נעליים או בגלל זכויות אחרות,הגיע לדרגת פלדוובל, כלומר רס״ר — כבוד נדיר לגבי יהודי. ברחוב היה עומד זקוף מאודופוסע במהירות בצורת חילוך כמעט צבאית. חששותיו שמא ישכח מיעוהו את פאר עברוזכו לקבל את חלקם בכשרון החיקוי העוקצני של סבא.פרק ד׳בימים האפלים ביותר של מצוקתנו ודאגותינו, היה סבי מתאר את המצב במלים שלמחבר תהילים המדבר על הזמן כאשר "הגיעו מים עד נפש". אולם בזמנים כאלה היה תמידמקווה לאיזה מיפנה בלתי צפוי של המאורעות, איזה עסק — אולי עמילות קטנה של מכירהכלשהי — עד יעבור זעם. הוא היה מכנה את הדבר בשם "ספוסוב", תוך שימוש במלהסלאווית שלא היתה ידועה לי: משהו יסתדר. שוב היה פונה למחבר תהילים ואומר; "אשאעיני אל ההרים ואשאל מאין יבוא עזרי". העזרה הצפויה מן השמיים נתקשרה באורח מיסטיעם ארץ רחוקה, בה, כדברי ישראל זנגוויל כעבור שנים רבות, "עשה אלהים את האמריקני".גורלנו נשתלב בהדרגה עם ארצות־הברית המעורפלת והרחוקה, במידה שבן אחד אחריהשני של משפחתנו, ללא כל ידיעה או אמצעים, העז לצאת, כשהוא חוצה ימים בלתי־ידועיםואיומים, כדי להתחיל בחיים חדשים. בתחילה יצאו אבי ואחי הבכור לייבה (אחר-כך, לואיס)למסע הארוך אחרי הכנות מרגשות ופרידות קורעות־לב ועוצרות־נשימר- אחר־כך ביטלדודי צדוק (יותר מאוחר, סימון) אירוסין רופפים שסודרו על ידי שדכן, כאשר היהבוורבלובה, מקום מגוריד, של מי שעמדה לד.יות ארוסתו; הואיל וד,עיר הזאת היתד, סמוכהלגבול הגרמני, חצר, את הגבול ועשה את דרכו אל נמל ברמן, כשהוא מודיע לר,וריו במכתבעל החלטתו הגורלית.אם לא אבי, הרי שלפחות דודי צדוק וקרובי משפחה ובני עיר אחרים החלו להסתדר,וידיעות על ניצני פרנסד, החלו לד,מריץ מחפשי מזל עתידים. הפיתוי של אמריקה הורגשאחר־כך אפילו בעיר הנמל הנחמדה ליבאו, שם עבד דודי ישראל בחברת סוכר. לאחרשד,טרידו אותו נושים בגלל חובות ששקע בהם כדי לעזור לידיד, יצא לאמריקה, אחרי"נסיעה עיסקית" לקיידאן, שאיפשרה לו למעשה להיפרד מאביו ואמו חישישים, אשר ידעוממקור אחר, אישי יותר, על גורלו המר, ועודדו בדמעות את בנם האהוב לנסוע ולנסות אתמזלו בעולם החדש.כשנר, אחרי המאורע הזה כתב אבי אל אמי, הפעם באופן מוחלט לגמרי, בדבר משלוחכרטיסי אניה וכסף אלינו, כדי שנוכל לבוא לארצות־ר,ברית. זמן קצר אחר־כך הופיע נושא־המכתבים יצחק בביתו של סבי כשהוא נראה מבשר רעות יותר מאשר אי־פעם; הוא הוציאמעטפד, עבה שר,כילה מכתב ודרישה, כרטיסי אניה ורכבת שנשאו עליר״ם תמונות של אניות57ורכבות. כך הפכה לפתע תקווה מעורפלת וחולפת למציאות חיה. המכתב הסופי מאמריקה,המכיל כרטיסי אניה ורכבת, כסף להוצאות הדרך והוראות רבות, היה האות לשפע שלהכנות וסידורים, תוך מחשבות נוגות על היציאה הסופית הממשמשת ובאה שהאפילו עלההתרגשות ותחושת האושר.אבל ההכנות היו מרובות מכדי שיישאר זמן רב להרהורים. צריך היה לקנות ולתפורבגדים לאמי ולשלושת הילדים; צריך היה לייבש מזון ולאפות ולשמר נוכח האיסוריםהנובעים מהשמירה על הכשרות בזמן הנסיעה; והיה צורך לארח כה הרבה — בגדים וכלי־מיטה, כרים עצומים וכסתות, ואפילו קצת כלי-בישול יקרים עשויים נחושת ופליז וכליםאחרים, ו... ״סאמובאר״ (מיחם)! וכי כיצד אפשר לחיות באמריקה בלי סאמובאר ז כלהחפצים האלה היו נתונים במיכלים שונים: שקי אריג גס, סלים וארגזים, ומעל לכל, מזוודתנצרים עצומה, עם מכסה ומנעול ונפח ענקי ששימשה להחזקת חפצים וכן לגרימת צרות לכלמי שניסה לטפל בה.לבסוף נעמדה באחד הימים ה״בויד" הענקית, כלומר קרון, אמצעי הובלה ישן, מעיןעגלה מכוסה, רתומה לשני סוסים, עמוסה ומחכה לפני ביתו של סבי, מוכנה לאחתמנסיעותיה הקבועות בין קיידאן וקובנה. פרידה ממושכת ועצובה ציינה את השעות הנוגותומלאות ההתרגשות של אותו בוקר; ריסונה הרגיל של סבתי עזב אותה והיא שפכה דמעותעל ראשי נכדיה היוצאים, שלא ציפתה ודאי לראותם שוב אי־פעם. תוך ערבוביה עם הפרידותהקולניות של שכנים וידידים רבים וכן בני משפחה נשמעו אזהרות, הוראות להתנהגות,עצות למסע, ודרישות שלום לקרובי משפחה באמריקה — שכולם התגוררו כפי הנראהבתהומים הצרים של רחוב אחד בעיר אחת ויחידה.אבל איפה היה סבינו היקר כל אותו זמן ? כלום היה בדעתו של סבינו קשה־העורף,הלוהט והמסור, להניח לנו לעזוב רק בחיבוק ובכמה מלים חמות ? לא הוא! הוא עמד עלכך שילווה■ אותנו לפחות חלק מהדרך כדי לשמור עלינו בפני תקלות. כלום לא היה קייםמינר,ג ישן של ״בעלייטך — ללוות את הנוסע חלק מהדרך כדי לסייע במפעלו הנועז ילבוש במעילו וחובש את כובעו הטובים ביותר, מגפיו מצוחצחים למשעי, תפס את מקומועל ידנו בעגלה, כאילו היה■ גם הוא נוסע לאמריקה,. קרובינו ושכנינו הסתכלו ונפנפו בידיד.םכאשר העגלה המגושמת והחורקת מתוצרת עצמית זזה■ ממקומה■ — לא לצד צפון, קצה העיר,בכיוון תחנת הרכבת, אלא לעבר דרום, דרך רחוב סמילגר הארוך והכיכר הגדולה■ ששימשהככיכר השוק, ועל פני הגשר הארוך, מקום הטיולים של בני־ר,טובים בימי שבת, ועברה דרךהאיזור שנקרא בשפת יום יום "הצד השני של המים", ומשם אל השטח הפתוח וד,כבישים.הנסיעה■ הארוכה■ והמעייפת לקובנד■ נמשכה■ כל היום וחלק הארי של הלילה. מתרפקיםעל אמנו, ומוקפים שקים וצרורות, ישנו אנו הילדים — וגם סבינו שישב על ספסל מולנו —בעוד העגלה התשושה ור,מטרטרת מתנר,לת בכבדות ומזמן לזמן מקפיצה אותנו ומעירהאותנו לגמרי. בקובנה■, שם ראינו בפעם הראשונה עיר יותר גדולה, בעלת רחובות יותררחבים וכמד■ בנייני לבנים גבוההם, סעדנו קצת את לבנו ונחנו שעות אחדות ב״קרעטשמע",כלומר פונדק־דרכים. אחר־כך, בהתאם לד,וראות קודמות או לפי עצה. שנתקבלה■ זד■ עתר■,58עלינו בשעת הצהריים בערך על מין ספינת טיולים ונוסעים שהפליגה בנהר הניימאן מקובנהליורבריק, שם עמדנו לבצע את ההרפתקה המסוכנת של חציית הגבול בין רוסיה וגרמניה.היתה זו הפלגה נעימה על הספינה הפשוטה הזאת, דמויית המעבורת, למרות האנשיםהנרגשים הרבים שעל הסיפון — מהגרים כמונו ונוסעים אחרים שנדחקו בין המטייליםמבקשי ההנאה, נוסעים דוברי ליטאית, פולנית, רוסית ואידיש שדיברו בקול רם והציגו בלילאם לא בבל של שפות. סבינו מצא קצת נוחם בדלפק המשקאות שבספינה שהיתה בו,לדבריו, בירה טובה מאוד.אחרי שעגנו ביורבריק, נחנו שוב ב״צ׳איניה", כלומר בית־תה. אותו ערב נלקחנו אלמעבר לגבול, עניין מחתרתי שדרש את חשכת הלילה; נעשו סידורים עם סוכן הנסיעות,אשר היה כפי הנראה גם העגלון ויתכן שהיה לו עיסוק צדדי נוסף אחד או שניים. לפנישהתחלנו בתלאות של חציית הגבול, חיכה לנו סבל הפרידה מסבינו האהוב, וכל דמעותינווחיבוקי האהבה שלנו הקלו רק במידה קלושה על הניתוק המכאיב הכרוך בעזיבתו. אחרישסבא שילם בעד ארוחותינו וכל צרכינו המידיים, עמד גם על כך שימסור לאמי את כלהכסף שנשאר בכיסו, פרט לשלושה זהובים (45 אגורות), כי חשש שמא יחסר לנו כסף.לא יכולנו להניאו מזה, ונפרדנו לא רק כשנפשנו עכורה, אלא גם מודאגים מאוד כיצדיגיע הביתה מן העיר הזרה הזאת, נסיעה שדרושים בשבילה לפחות 10 רובל, כשאין ברשותוכסף.עלינו על "דילידאנס", כלומר מרכבה, כלי־רכב ממשי וגדול יותר מן הסוג של מרכבהמכוסה, אך משום־מה היה מצוייד בתחתית רופפת ובחלקה מתמוטטת, שמטרתה המשונהעמדה להתגלות בפנינו, למרבה מבוכתנו וצערנו, הרבה יותר מאוחר. ה״בויד" הזה הוסעעל ידי עגלון גבוה, מטיל אימים ואדום־זקן, אשר החזיק את שוטו כאילו היה מאיים לא רקעל הסוס אלא גם על הארץ הזרה שאליה עמדנו להיכנס. עוזרו היה אדם קטן חסר־זקן וזריז,שתפקידו כאן היה כאילו לשמש איזון לפנים הזועמות של מעסיקו ולהסביר פנים לנוסעים.חובתו העיקרית היתר. לנהל משא־ומתן עם השלטונות על הגבול, כלומר לתת שוחד הןבשמה הרוסית ור.ן בשפה הגרמנית — או ללא אומר בכלל.אין לי כל מושג מה היה מעמדנו החוקי, אם בכלל. כאשר עזבנו את ארץ מולדתנו,תחת שלטון הצאר — אשר קדם במובן זה למשטר הרבה יותר מאוחר — היו לעם, ביחודלמיעוטים, זכויות מעטות מאוד, וודאי שלא זכות הר׳גירר.. פעם אזרח רוסי, תמיד אזרח רוסי,בעיני החוק — לטוב או לרע, אך כרגיל לאחרון. על כן היו מהגרים לעתיד נתונים לכלמיני תקנות ודרישות. הדרך הקלד. ביותר לר.שיג אפשרות יציאר. מן המדינר, היתה לשמןאת כפות ידיהם של הפקידים. ברגע זה עסקנו בגזע של מתווכים, מבריחים של סחורהאנושית, אשר הפיקו את מירב הרווחים מן ההזדמנות שבידיד.ם — ולא רק על ידי דרישה שלתשלומים גבוד.ים על העברת אנשים אל מעבר לגבול מרוסיר. לגרמניר..תוך כדי נסיעה לקראת הגבול המפחיד, נשברה העגלד. מידי פעם בפעם. כל פעםהיד. נשמט חלק מן הרצפד. של כלי־הרכב והנוסעים היו נזרקים בערבוביד. לכל הצדדים וזר.מול זר., בעוד שקים, חבילות ותרמילים נפלו בעד הפתח הפעור של תחתית המרכבה. נבהליםהמומים, היו הנוסעים האומללים מקימים צעקה, אך העגלון היה מזהיר אותם מיד מה מסוכן59הדבר להקים רעש בשטח האסור הזה. הוא היה מקלל את גורלו המר, את סוסיו, את עוזרו,זוקף על חשבונם את כל הצרות, והיה שולח את העוזר חזרה כדי שיחפש לאורך הדרך אתחלקי המיטען החסרים. גם הנוסעים היו יורדים כדי לגשש ולחפש ולסרוק את השיחיםוהתעלות שבצידי הדרך על מנת למצוא את חפציהם האבודים. העוזר היה חוזר עם חפץאחד או שניים שמצא ומודיע שאין כל אפשרות למצוא את רוב חלקי המיטען. גם הגרידותבקרקע בקצה השוט בחשכה הגמורה לא היו מביאות כל פרי.שותפים חשאיים בעורף, אשר נהגו, כפי הנראה, במרכבה או עגלת־משא אחרת,הצליחו ודאי הרבה יותר; אין ספק שהם איתרו כל הבילה או שק שנפלו מעל העגלה.אבל לא היה זמן לטענות ותלונות נוספות; העגלון של כלי־הרכב שלנו טען בתוקף שאנומפסידים זמן יקר וכי נסתכן אם נשתהה עוד. היו מחזירים איפוא למקומם את הקרשיםהחסרים י- אך לא בצורה מחוזקת למדי — בריצפת העגלה, ואחרי שכולנו, נוודים עייפים,טיפסנו אל מושבינו, היה נמשך המסע, עד ההתמוטטות הבאה. שהרי התקרית חזרה עלעצמה שלוש או ארבע פעמים במשך הלילה ההוא, כך שהממציאים השטניים של התחתיתהגולשת בעגלה, בוזזים שפלים של העניים וחסרי־הישע, יכלו להשלים את יבול השללשלהם.כאשר הגענו לגבול, התנהל המשא־ ומתן בין הקבלן שלנו לבין שומרי הגבול בלחישותבזמן חנייה שנמשכה דקות אחרות. אם היה בגבול המאיים שכה הרבה רובר עליו משהולראות או להתפעל ממנו, הרי שהחשכה היתה גדולה מכדי שנוכל לראות סימן כלשהו מזה.תשושים לגמרי ורדומים למחצה, הגענו לבסוף לעיר הגרמנית טילזיט, שם ניתן לנו,אחרי שבזבזנו קצת זמן לחיפושים ולשאלות, מחסה באכסניה למהגרים־בדרך שהוקמה עלידי ועד עזרה יהודי. בעד חלון בבית־הארחה זה עקבנו אחי, אחותי ואני אחרי התמרוניםהמרשימים של גדוד חיילי הקיסר, מתפעלים מסמליהם הנוצצים ומחלקי המדים העשוייםפליז, שהיו הרבה יותר מפוארים מהחגור של אנשי־הצבא של הצאר שהיינו רגילים לראותבבית. לא עלה על דעתנו מה בישרה התצוגה הזאת לעולם בשנים הבאות.במשך כל הנסיעה מלאת התלאות כדי להגיע לאדמת גרמניה, והמסע אהר־כך ברכבותהמטרטרות על פני גרמניה אל נמל ברמן, שאלנו את עצמנו בחרדה, כיצד הגיע סבינו היקר,שהשארנוהו מאחורינו למעשה בלי פרוטה בעיר זרה, הביתה לקיידאן. רק הרבה יותרמאוחר נודע לנו על ההרפתקות שנפלו בחלקו. אחרי שליווה אותנו במסע עתיר המאורעותמקיידאן ליורבריק ונפרד מאתנו בעיר הזאת, הלך סבינו לבית־הכנסת. אחרי תפילתערבית היתה החלפת הברכות המקובלת, ברכת "שלום עליכם" המיוחדת לאיש שהיהברור כי הוא זר בעיר. השאלה הרגילה המופנית במקרים כאלה — "פון וואנעט קומטא איד ן״(מניין יהודי בא) — הובילה לשיחה ממושכת עם אדם שהיו לו קרובים בקיידאןועל כן הזמין את סבי ללון אצלו. כאשר נודע לו שיש בדעתו לבקר אצל קרוב־משפחהרחוק בטאווריק, עיר סמוכה באותו מחוז, ביקש מארחו מידיד שנסע באותו כיוון בענייניעסקיו כי יסיע את סבי בכרכרתו. משהגיע סבי לטאווריק, נח בפונדק — שלושת הזהוביםשלו אף הרחיקו לכת ממנו — ואחר־כך יצא ברגל אל מחוץ לעיר לביתו של בן־דודו.60לא היה זה בית רגיל, ובעל־הבית לא היה אדם רגיל. רב יושה זונדל — שם המשפחהשהיו משתמשים בו לעתים נדירות פרח מזכרוני — היה אחד מאילי הקרקעות היהודייםשנותרו בליטא. אחוזתו, ירושה משפחתית, השתרעה על שטח של כאלף אקרים, והוא חיכאציל בבית גדול מוקף קרקעות נהדרות, שכללו גנים, גני מטעים ואגם. ברוח אברהםאבינו, אשר התקין, לפי האגדה, בביתו הרבה דלתות כדי להקל על הכניסה לעוברי־אורחולזרים שנקלעו למקום, היה תמיד הבית פתוח לרווחה לאורחים במעון מפואר זה.הוקם חדר־אוכל מיוחד שהוגש בו מזון במשך כל שעות היום לאורחים ולנוסעיםזרים וידידים, והנה היו באים הרבה נצרכים נודדים ופושטי־יד כדי לבקש מצרכי מזוןונדבות. לפני הביקור שאני כותב עליו, וזמן רב אחריו, סיפר לנו סבא סיפורים לאין ספורעל העושר האגדי ועל מעשי הצדקה הנדיבים של יושה זונדל ואבותיו.כאשר הגיע סבי לאחוזה והודיע על כך למזכיר או למשרת, קיבל מיד מקום לנוחוהוגש לו כיבוד. אחר־כך הופיע רב זונדל בעצמו. בתקופה יותר מאוחרת היה סבא מספר לגולעתים קרובות מה מרשימה היתה דמותו, עם ראשו הגדול וזקנו העגול והשחור. ישוב גבוהוזקוף על סוס מפואר לבן, סייח צעיר נגרר אחריו, החל מיד בעל האחוזה לקדם בברכה אתכל האורחים, המבקרים והעותרים המחכים, וכן אנשים שבאו בענייני עסקים שונים הכרוכיםבמחסני התבואה, סחר העצים ומוצרי החקלאות. כאשר נאמר לו על בואו של רב יעקב הרץסירק מקיידאן, הזמין רב וונדל את סבי למשרדו הפרטי, שני הגברים שוחחו זמן רב, כשהםמפרטים את הקירבה המשפחתית הארוכה והמסובכת ביניהם ומחליפים זכרונות. רב זונדלהזמין את סבי להישאר למשך הלילה, או ימים אחדים, אך סבא אמר שהוא חייב לחזורבהקדם האפשרי. הוא יצא איפוא למחרת היום. בשעת הפרידה שאל רב זונדל את יענקלהרץ, בעקיפין אך בצורה ברורה לגמרי, האם יוכל לעזור לו בדרך כלשהי. סבי, מלא גאווהעל שחודשה הקירבה בינו לבין האיש הגדול, הודה למארחו מקרב לב, ובגאוותנות הישנהשל משפחת סירק כשהיתה בשיא הצלחתה, הבטיח לו שאינו זקוק לשום עזרה. הוא התעכברק בדרך, אמר, אחרי שליווה את בתו ונכדיו הנוסעים לאמריקה, כדי לדרוש בשלום בן־דודו ולחדש קירבה משפחתית יקרה וישנה.הסיעו את סבי לעיר טאווריק, והוא הגיע לשם מלא שמחה ובטחון עצמי, למרותשעכשיו היו ברשותו 20 אגורות בלבד. הוא שלח את דאגתו לכל הרוחות, הפקיד את גורלובידי ההשגהה העליונה המטיבה, ונכנס ל״קרעטשמע" בטאווריק והזמין כוס בירה. לידשולחן סמוך ישבו שני גברים, אחד כבר בגיל העמידה, והשני בראשית שנות הארבעים,שהשתייכו כפי הנראה ל״שלאכטה", כלומר למעמד האצולה הפולנית. הם שתו ושוחחוברעות ובנחת האופיינית למתבטלים ביותר של מעמד המתבטלים. סבי, בעל הזכרון המפליאלפרצופים וקולות, היה סבור שהוא רואה דמיון בין הצעיר שביניהם לבין הרוזן סטאניסלבסייבצקי, בעל קרקעות גדול, שאחוזתו שכנה בקירבת קיידאן, שאותו הכיר כשם שהכירהרבה אצילים אחרים. הוא ניגש אל שולחנם, התנצל כראוי על ההפרעה, ושאל את הפולניהצעיר האם איננו מקורב בדרך כלשהי עם הרוזן סייבצקי מקיידאן. הפולני קפץ ממקומונרגש מאוד. ״בודה מוי!״ (אלי בשמיים) קרא, ״אתה מכיר את דודי סטאניסלב ?״ אבישהוזמן להצטרף לשולחנם של האצילים, החל איפוא מספר על יחסיו הלבביים עם ה״פאן"61הגדול, ומסר לאחיין כל מה שידע על מפעליו החקלאיים של האציל ועל פעילותו הציבור־ת.נוכח אמצעי התחבורה המוגבלים באותם ימים, לא היו הדוד והאחיין במגע במשך שנים,והידיעות שנמסרו עכשיו ממקור ראשון היו בלתי־צפויות ונתקבלו בשמחה.אחרי הפגישה המקרית הזאת לא היה עוד דבר יקר מדי בשביל פאן סירק, האורחמקיידאן. השקוהו והאכילוהו ונתנו לו חדר נוח באותו פונדק למשך הלילה. הוא נתבקשלמסור לרוזן סטאניסלב לא רק מכתב וברכות אייסיות אלא גם מתנה בצורת מקטרת יפהמחוץ־לארץ. והוא נאלץ לקבל בשביל עצמו מתנה קטנה של 20 רובל — לכאורה לשםכיסוי הוצאות הנסיעה שלו. כך הגיע סבי הביתה לא רק בלי קושי, אלא בנוחות. מסירתמכתב, דרישות השלום והמתנה הידקו ללא ספק את יחסיו של סבי עם הפאן הגדול. דברזה הוביל לעסקות חדשות, לדמי עמילות יותר גבוהים, ולפחות למשך זמן־מה, לסיכוי יותרטוב לפרנסת יום־יום. אני מאמין כי גם דבר זה יש לזקוף על חשבון אמריקה.פרק ה׳העיר הכפרית והמוזרה קיידאן, או קיידאני, כפי שביטאו הרוסים, היתה ידועה כעירעתיקת־יומין, ותושביה טיפחו אגדה על התיישבותה של כת קאלוויניסטים סקוטיים לפנימאות בשנים: על הכנסיה ברחוב לאנגר שהזמן נתן בה את אותותיו, ועתה היתה תפוסהעל ידי עדה פולנית יותר חדשה, עדיין הצביעו כעל סימן־היכר. למרות היותה מבודדתוקרתנית, כשרק עתון עברי או רוסי אחד בא מזמן לזמן לאחד מבני העיר החשובים, קיימהבכל זאת קיידאן מגעים קבועים עם מרכזי האוכלוסיה הגדולים בחוץ. קציני צבא היו באיםכדי לפקח על שתי הבריגאדות של חיל פרשים רוסי שחנו אצלנו, מפקחי משטרה היו מגיעיםכדי לבדוק את הספרים והכיסים של גובי המס, וסוחרים כדודי ישראל מליבאו היו מבקריםאצלנו בענייני עסקים. סוג אחר של מבקרים בקהילה היהודית המלוכדת הזאת היוה״משולחים", אשר היו נוסעים מטעם הישיבות לערים רחוקות, ו״מגידים", כלומר מטיפיםנודדים, שדברי התוכחה והמוסר שלהם, שהושמעו בבית־הכנסת הגדול, היו מזעזעים אותיעד עמקי לבי הצעיר ומחזירים אותי הביתה רועד בגלל חטאי הפעוטים חסרי־השם.בני קיידאן היו גזע אנשים גאה. "אני מקיידאן", "אני קיידנאי", לא נלאו לחזור מעולם.ההלצה המקובלת של הגיטו על חשבונם — כמו על חשבון בניהם של כל עיר — שמהללעג את השוביניזם המקומי שלהם: נאמר על הקיידנאי שהוא מרבה להתפאר על עירו,מצביע על עצמו וטופח על חזהו עד כי כתפיו נתעגלו, ומכאן "קיידאנער הייקער" (גיבןקיידנאי)."שטאלץ ווי גאנץ קיידאן" (גאה כקיידאן כולה), כתב המשורר היהודי מוריסווינצ׳בסקי — למרות שלא היה בן עירנו, אלא היה, בדומה לאבי, יליד ינובה, מובלעתליטאית אחרת של דת ותורה מזמנים שעברו. תלמידי־החכמים הגדולים והאישים החשוביםשהוציאה עירנו קיידאן הוסיפו לגאוותם של בני המקום. היו רבנים שיצא מוניטין לחכמתםוקדושתם. בתחום החילוני היו משה לייב ללינבלום, מחלוצי הציונות וסופר עברי שספרו62האוטוביוגראפי ״חטאת נעורים״, אשר יצא לאור בווינה בשנת 1878, חולל רעש באותםימים. גם יצחק לוויטאן, אחד מציירי הנוף הגדולים ברוסיה, נולד בקיידאן(1860), ואם כיבני עירו לא יכלו להבין מדוע ומה הוא מצייר בפטרבורג הרחוקה, היו בכל זאת מוכניםלזקוף על חשבונם את התהילה על פועלו. גם לילינבלום התרחק מאתנו והתיישב באודיסההרחוקה, אך פירסומו הגדל והולד כמנהיג של עמו המשיך להעניק ברק לעיירת מולדתו.בין קרובי משפחתנו שנהגו לבוא בהזדמנויות רחוקות והכניסו חיים לחדגוניות שלהימים הארוכים, לא היה איש שנתקבל בשמחה יותר גדולה מיושה לייזר, אדם נמוך־קומה,רזה ודמד גמד בעל זקנקן חד. הוא היה בן־דוד רחוק של סבי, מישוב בקירבת ווילקומיר.הוא היה בא כל אביב כדי לקנות זרעים בשביל גנני הירקות של איזורו. טוב־לב יתר עלהמידה, תוסס הומור, היה לו אוצר כה גדול של חוויות משעשעות, עד כי כולנו שמחנולראותו והיינו מעוניינים לשמוע את דבריו. יושה לייזר, עם ערימת שקים מכל הגדליםעשויים אריג גס המתנדנדים על גבו כחלק ממיטענו הקל מאוד, היה מבשר האביב שלנו:כאשר היה בא כדי לקנות את זרעיו, ידענו כי ימים יותר נאים ממשמשים ובאים. שקיוהקטנים היו בתחילה ריקים, אך אחרי שערך את הסיבובים אצל הגננים ובעלי המטעיםשלנו במקום, היו גדושים זרעים מכל המינים. הוא היה נושא את מיטענו על כתפיו בדרכוהביתה — מסתכל בכל העולם כשליח השיר והסיפור נושא מעמסתו. אנו הילדים דבקנובו כל שעה של שהותו. כתמורה על כמה ימי אירוח ומזון היה משתדל להביא תועלתבבית. אך נכנס וסיים את הברכות המקובלות, היה מרים שני דליי עץ ויורד אל הנהרלהביא מים חיים. אחר־כך היה עוזר בחימום הסאמובאר, מביא עוד עצים בשביל האשבתנור מהמחסן ועושה עבודות שחורות אחרות. כמיטה נוספת היו פורשים אלומת קש טריהעל הריצפה של החדר הראשי. כחסד מיוחד היו מרשים לי לישון יחד אתו. תמיד אהבתילנהל אתו שיחה אינטימית, לספר לו את בעיותי ולבקש את עצתו.היה זמן כאשר הרבי שלי, סבא ואף אני עצמי לא היינו מרוצים מהתקדמותי בלימודים,מאחר שחדר יסוד מסויים של חוסר־ודאות ללימודי, כיוון שנחשבתי, ואכן גם אני ראיתיאת עצמי, כתושב בעתיד של אמריקה, שם עמד להיות הכל כה שונה. התוכחות החמורותשל ה״מגיד" היו מטילות עלי פחד, כיוון שנזכרתי בנקיפות מצפון באי־אלה עבירות עלאיסורי שבת. רגשות דתיים עזים שנתעוררו על ידי דבריו הלוהטים של ה״מגיד" או על ידיהקריאה המרשימה בקול בספרי הנביאים ב״חדר״ באור הקלוש של בין־השמשות — ישעיהוהמסתער על הכבשה השחורה בישראל — היו יוצרים אווירה של חרטה וחזרה בתשובה.עובדה זו הפכה את המחשבה על הצטרפותי לאבי באמריקה הכופרת לנושא מבהיל. בהיותישרוי במבוכה כזאת הייתי מצפה לבואו של יושה לייזר, שש לפתוח את לבי בפניו. אנינזכר כיצד התחלתי בלילות מסויימים, כאשר ישנתי על ידו, לגולל בפניו את ספקותיוחששותי, אבל כל אימת שקרה הדבר, הייתי נרדם לפני שסיימתי את סיפורי.למחרת היום היו מתקיימים הלימודים ב״חדר" עד שעה מאוחרת, היו העבודותוהסידורים בבית והבידורים של הרחוב, ורגשות ההתלהבות הדתית והחרטה החוזרים ונשניםנגוזו — עד שבא העירה ״מגיד״ חדש. הייתי אז מעצמי — מבלי שאציג שאלות כלשהן —הולך לבית־המדרש או לבית־הכנסת הגדול (שניהם שכנו ב״שול־הויף", כלומר מרכז בתי־63הכנסת בעיר); במשך שעה או שעתיים הייתי מתענג על הרגשות שעורר ה״מגיד". הייתיכחומר ביד היוצר בידי כל אחד מאמני התוכחה האלה, של הטפת "מוסר". לא ידעתי אזשסוג זה של תוכחה היה היסוד של תנועת מוסר (עם ספרות מיוחדת משלה), אשר תפסהאת מקומה בהיסטוריה באמצע המאה התשע־עשרה בראשותו של תלמיד־חכם גדול בשםישראל סלנטר. מובן שלא יכולתי לעקוב אחרי ה״מגיד" בדיאלקטיקה הדתית או בטענותהסופיסטיות הידועות בשם "פלפול", אבל היה די בנזיפות ובתוכחות כדי להרתיעני ולמלאאותי אימה נוכח התמונה של העולם הבא שהעלה בפנינו. דבריו האכזריים היו חודרים עמוקלנפשי, והייתי מחליט כי לעולם לא אנגוס עוד בשבת שזיף או דובדבן המשתלשל מעלענף ולא אקטוף עלה עשב מר בשיני(הדרך המקובלת כדי להימנע מהחטא של קטיפת פריביום המנוחה). לעולם לא אעבור עוד עבירות כאלה. אך כעבור זמן־מה היה הזכרון שלהקטגוריה דועך והייתי חוזר לסורי, עד שהגיע "מגיד" חדש או יום הכיפורים.64ד״ר חיים יעקב אפשטייןעולמות מו העבר(קיידאן בשלהי המאה ד.־19)העיירה הליטאית קיידאן היתד, לא עיירה סתם, כי אם עיר "מיוחסת". מה רבה היתהגאוותו של יהודי אשר יכול היד, לענות על שאלד,: ״מניין יהודי ?״ — אני קיידנאי!״ מחברהשורות חאלר, עצמו אינו קיידנאי "טר,ור". אמנם אביו וסבו וכל משפחתו חיו וגם מתובקיידאן, אך הוא עצמו לא זכר, לד׳יוולד בקיידאן כי אם בראגולה. אף על פי כן רבה היתההנאתו כאשר בישיבת ראגולה קראו לו בשם "חיימ׳קד, הקיידנאי". שנות הילדות בהן חיבקיידאן, השאירו עליו רושם לעולם, וקיידאן נשארה בזכרונו כחלום מתוק.מחלוקות קיידנאיותאין לחשוב חס וחלילר., שכל הקיידנאים חיו בשלום ובשלווה. זר, לא; יתכן כי מחלוקותלשם שמים היו לקיידאן יותר מאשר לכל עיירה ליטאית אחרת. בין יהודי ה״שול" לביןיהודי ה״קלויז" שרר באותם ימים מצב מלחמה. לכל צד היד, רב משלו, וכל צד השתדל בכלענייני ד,קר,ל "לעשות שבת לעצמו". בערב פסח היו לקיידנאים שני "מעות חטים", ויהודימד,״קלויז" לא התיר לאפות את מצותיו לבעל־בית מה״שול׳/ עד אשר האופר,, או ה״קבלן"הכשיר את תנורו. באחת השבתות הודיע רב הקלויז שלנו ר׳ ברל מזיק ז״ל, כי אסורבקיידאן לשאת מטלטלין בשבת, ואילו הרב מה״שול״ אמר שמותר לשאת; וכמד, מצחיקהיד, הדבר כאשר נערים יד,ודיים מה״שול" היו מביאים את החמין בשביל בעלי־הבתיםכר,״קלויז". המקום היחידי בו היו כל יד,ודי קיידאן ביחד היד, בית־העלמין, שם שלט שלטוןבלי מצרים איצר, משה יודה׳ס הזקן. הוא היה השמש של החברה קדישא, או יותר נכוןהצאר על המתים.החדר והקסרקטיןשני מוסדות חשובים היו לקיידאן, אשר הטביעו את חותמם על הילד היד,ודי וגם עלבני־הנוער. היה זה ה״חדר" ר,יד,ודי ור,קסרקטין הרוסי. החדר, בו שד,ו זאטוטינו כל חשנר,,מ־8 בבוקר עד 9 בלילר,, המית בתוכנו את כל שאיפותינו ופרט לתקוור, ליום ר, כאשרניתנר, לנו הזדמנות לנשום לרווחד,, היה היחס אלינו הרבה יותר גרוע מאשר אל אסירים.גם חייו של המלמד לא היו מזר,ירים, על כן היה מכלח את כל חמתו בנו הזאטוטים. לא עזרולנו כל מחאות, שחרי הורינו תמכו בכל מאודם במלמדים קפדנים ותמיד הצדיקו את הדיןעלינו.65אולם כאשר היה מגיע יום ו׳ המאושר, אך זכינו לשעה הזא^ היינו מיד שמים אתפנינו אל חצרות הקסרקטין שם חנו שתי סוללות התותחים, הסוללת ה־5 וה־6. גרינפלד,מפקד הגדוד של הסוללת החמישית, וגולסצאפוב, מפקד הגדוד של הסוללת הששית, היומאמנים את חייליהם, ואנו היינו הצופים. שם היו עומדים גם ימים רצופים כל בני־הנוערשל קיידאן, הצעירות והבחורים, וכולם היו מתפעלים מהחיילים הגיבורים, ואילו החייליםהיו משתדלים למצוא חן בעיני הנוער שלנו. הכרנו כמעט את כולם בשמותיהם; וכאשרמפקד הגדוד החמור גולסצאפוב סטר על לחיו של ה״זוודני" באקייף, פרץ הלה בבכי כילד,לאו דווקא בגלל הכאב של הסטירות אלא עקב הבושה מפני הצעירות והבחורים היהודיים.אין כל פלא שמשחקנו העיקרי היה משחק בחיילים... וכאשר פתחנו במשחק בחיילים,לא חשבנו עוד על כל דבר אחר. חדר, בית, אוכל, מי נתן את דעתו על כך ? כל אחדמאתנו השתדל רק להצטיין בקפיצה מעל משוכה גבוהה, או בכל פעלול אחר. משחק זהפיתח בקרב רבים מאתנו מעין "רוח גבורה וחוש יזמה". בני־הנוער שלנו שנאו אתגולסצאפוב על רשעותו, אבל היינו מוחלים לו על כל חטאיו, כאשר תזמורתו נעמדהבצהרי השבת לנגן באמצע רחוב לאנגר; דומה כאילו עשה זאת בכוונה תחילה למעננו.רק לעתים רחוקות מאוד היתה לנו הזדמנות לשמוע מוסיקה, אלא אם כן ניגנה הלהקההיהודית בקיידאן כאשר הובילה חתן וכלה לחופה ב״שול־הויף" או כאשר הרוזן טוטלבןהיה בא לקיידאן, והיו עורכים חגיגה בחצרו בלוויית זיקוקין־די־נור ומוסיקה; בני־הנוערשלנו היו עומדים בחת ליד החלונות או המרפסות של ארמונו ורווים נחת משמחותיו של"טוטלבן שלנו".הגיוסאך לא תמיד גרם לנו המיליטאריזם הרוסי שמחה. הזמן העצוב ביותר היה בעיירתנוזמן הגיוס, מיד אחרי החגים. המתגייסים היהודיים, אלה שעמדו להתחיל את שירותם בצבא,היו מתחילים עוד שבועות אחדים לפני כן לדרוש סיוע מאת ה״קהל״; והיו משתמשים כלשנה באותו נשק: "עיכוב הקריאה". אחרי משא ומתן של שעות היו מגיעים לידי הסכםופותחים בקריאה. האווירד. בימי הגיוס היתד. איומה. בתחילה היו בודקים את הלא־יהודים,ואבן נגולר. מן הלב כאשר התקופה הזאת עברר.. כי אותם שקצים, שהיו מתרוצצים כפראי־אדם בעיירר. ומתכתשים עם כל מי שנקלע בדרכם, היו משתנים לפתע למחרת הגיוס. אלהשגויסו היו מתד.לכים אבלים וחפויי־ראש, ואלד. שנפסלו היו עוזבים מיד את קיידאן ובורחיםהביתד..אותה שעה היה מתחיל הגיוס היהודי. כל היום היו עומדים כמעט כל תושבי העיירד.ברחוב לאנגר, על יד ביתו של מוטד. ליפץ, אחת לכמה דקות היה מופיע בעד החלון ראשושל צעיר יד.ודי, אשר היה מעביר את ידו על צווארו, כאות ששחטו אותו; מיד היו פורציםקולות בכי ויללות מפי קהל הקרובים הגדול למטד. ברחוב, משטרת קיידאן שר.יתה מורכבתמשני אנשי משטרד. יד.ודיים: הרשל בול ומוטקה הדיסאטניק, לא היתד. מפריעד. לקהלברעש ובבכי, — הרי לבם מר עליד.ם! ומי יכול לגנותם ז לעומת זאת אפשר היד. לראותלעתים קרובות תמונד. קומית כאשר בחור היד. רץ למטר. עירום למחצד. ומכנסיו בידיו;66היה זה צעיר שנפסל; נפוצה אצלנו האמונה בכך, כי שעה שהשדרה אומרת "פסול", ישלרוץ מיד לאן שנושאות העיניים, אחרת הם עלולים להתחרט.טיולי שבת על הגשררק הנוער היה הולך לטייל; המבוגרים היו מטיילים רק לבית־הכנסת וממנו, ובראשהשנה לתשליך. בני־הנוער היו יוצאים מיד אחרי האוכל, או בשבת אחרי שלוש־סעודות אלהגשר על הנייוויאז׳ה. הגשר לא היה ארוך, אך לעומת זאת היתה זו הזדמנות ללכת אל הגשרהלוך וחזור פעמים רבות וכך היתה לנו אפשרות לפגוש הרבה פעמים את הנערות המטיילות;שהרי בחורים עם בחורות לא חיו מטיילים יחד; ראשית היתה זו חרפה; ושנית היו הקונדסיםמציקים בקריאותיהם ״ס׳איז ווי עין, ווי סמך!״ (דין ישמח!״) והצחוק היה מהדהד על פניכל הגשר. הבחורים היו מהלכים בזוגות או בשלישיות, ובדומה לכך נהגו הנערות. הנהצועדות האחיות פ., שתיהן לובשות אותו סוג שמלה, וכל העיניים נשואות אליהן. כשאנופוגשים בהן אנו מברכים אותן ברוסית ״זדראווסטווייטיה!״ אנו ממשיכים בדרכנו ומסיריםאת הכובע בפני בתו היפה של ש. לחיעצר ולפתוח בשיחה עם אחת מהן — זה אינו באבחשבון: עוד אפשר "לנפול לתוך פיותיהם של הבריות".השטפונות השנתייםתופעה חוזרת כל שנה היו בקיידאן השטפונות של הנייוויאז׳ה בתקופת הפסח. הקרחנשבר והגושים החלו לוחצים והמים התרוממו יותר ויותר. הנה כבר עלו על גדותיהם וכלכיכר השוק מוצפת. מנסים לעבור אל הצד השני בדוברה שהודבקה מלוחות עצים; אחריםמפקירים הכל ובורחים אל העיירה; ישנם "עקשנים" שאינם מוותרים ונשארים בבתיהם כלעוד הדבר אפשרי. אין עוד באפשרותם לצאת בעד הדלת. הנה עומדים כמה צעירים ומחלציםאת נוח ראובנ׳ס המלמד עם אשתו ראשה בעד חלון. כל העיירה מודאגת. כל אחד רוצהלנחש עד איזה גובה יגיעו המים השנה. אותן צרות הן מנת חלקם של התושבים מן העברהשני של הנהר; אבל כל זה נמשך יום אחד, לכל היותר יומים, ואז חוזר הכל לתיקנו.מכבי־ האש של קיידאןדליקות היו בקיידאן חזון נפרץ; וכל אימת שד.יתר. פורצת שריפר., היתד. נשקפת סכנהלעיירר. כולה לעלות באש ועשן. ואין כל פלא שבעלי־הבתים של קיידאן היו רועדים לאותהקל ביותר של אזעקת אש. האזעקה היתד. נעשית כך שכל מי שד,יר. אלהים בלבו וקולבריאותיו היד. פותח בריצר. על פני הרחובות וצועק; ״הצילו, שריפו!!״ ואנשים נשים וטף היורצים למקום בו פרצד. השריפד.; מי עם דלי, מי עם חבל או גרזן, או כל כלי אחר שנקלעלידו. כולם רצו לד.ציל מן האש. כרגיל היתד. ביקתת העץ, בה פרצד. האש, נשרפת עד היסוד.לעומת זאת היו משתדלים בכל הכוחות לא לאפשר שיתלקחו גגות העץ והקש של הבתיםמסביב. לא תמיד אפשר היר. להשיג מים; לעומת זאת היתד. לפעמים קרובות רבר. התועלתבחול וגם בבוץ שהיו תמיד בשפע.67אחרי אחת השריפות הגדולות, בה עלה באש כל רחוב סמילגר עד בית־הכנסת, נתכנסובני־הנוער של קיידאן והקימו את גדוד מכבי־האש. הצטרפו מתנדבים מכל המעמדות שלהאוכלוסיה היהודית. מדיו של מכבה אש היו מורכבים ממעיל צבאי וקסדה נוצצת; ומי שלאראה את צעידתו של גדוד זה, לא ראה צבא גאה ועטור נצחון מימיו. בני העשירים היוכמובן הקצינים, והם תרגלו את הגדוד, כיצד ימלאו מהר את החביות במים; הציבו כל אחדבנקודה קבועה, והכל היה ערוך לקראת דליקה. מה עושה אלהים י אין שריפה! ומכבי־האשמתהלכים אבלים וקצרי־רוח. צצה איפוא תכנית בראשם של המפקדים, להקים ביקתהמלוחות עץ ישנים וקש, הרחק מן העיר, מן העבר השני של הנהר; ומיד אחרי תפילת ערבית,כאשר הקהל יגמור את ארוחת־הערב, יציתו אותה; ואך יראה השומר את האש, יתן אותבחצוצרה וכל הגדוד ייצא לשם כדי לכבות את האש. על ידי כך אפשר יהיה לנסות אתכושרו של הגדוד. התכנית כולה בוצעה בסודיות. בערב בו עמדה להתקיים השריפה היועסקני הגדוד במצב רוח מרומם; בדמיונם ראו כבר, כיצד כל השמים השחורים מואריםבלהבות; כיצד הכל מתרוצצים בבהלה ומתפעלים מן המהירות שבה שמו מכבי־האש קץלדליקה הגדולה. אך לצערם, "רבות מחשבות בלב איש, ועצת ה׳ היא תקום". קונדסים "מןהעבר השני של המים" הציתו את הביקתה, מבלי שנטלו רשות מאיש, עוד לפני תפילתמנחה: וכאשר אמרו לממונה על האותות כי יתן אות אזעקה, משום שהשריפה כבר פרצה,לא רצה להאמין בכך, עד אשר רץ אל הגשר ונוכח במו עיניו. רק אז החל להרעיש בכל כליו.אבל עד אשר החברה נטלו את הכלים בידיהם והגיעו לשריפה, נגמר הכל. כל מה שנותרלהם לעשות היה להתיז מים על הגחלים והאפר. אותו לילה היה לילה קודר למכבי־האששל קיידאן.ימים טובים ושמחת־ תורהבעוד במשך השנה היתד, מרה שחורה מוטלת על קיידאן, על פני הכל רבצה עננה, כלאחד סחב את עול החיים כנטל כבד על הכתפיים השחוחות, — הגיע חג וכל העננים נעלמו,פני הכל התבד,רו, העצבות הנצחית נגוזה ובגאווד, ושמחה יצאו התושבים לרחובות בדרכםלבית־דוכנסת.כל חג השאיר את רישומו בקיידאן, אך חג החגים היד, שמחת־תורה. העיירר, כולהצוהלת, מצב רוחם של הכל כר, מרומם; זקנים וצעירים מרגישים כאילו עמדו לצאת במחול,לרקוד בכל כוחותיהם, עד כלות כל הכוחות משמחה. מעשה נס ממש! הפנים, שר,יו עד כר.עצובות, קורנות, העיניים הבוכיות תמיד נוצצות, ואנשים נשים וטף חוגגים את החג הקדוששל התורה.לא הרחק מבית־הכנסת, בקירבת הנהר, במקום בו נופלת הסמילגה אל הנייוויאז׳ה,עומדות כבר חביות זפת זו על גבי זו. היו אלה הקונדסים הצעירים שליקטו, לאחר שחיפשובכל העיירה ותפסו כל חומר דליק שנפל בידיר,ם. ואך יורד הלילה, מציתים הם את החביותוהתאורה מציפה את כל קיידאן. מקטון ועד גדול עומדים ונר,נים ליד האש הבהירה, וכל אחדמרגיש שזו שמחתו; ומזמן לזמן נשמעות קריאות שמחה של הקהל; עד אשר האש שוככת,הלהבות מתחילות לדעוך, ואז בורחים הנאספים מן המקום לבית־ר,כנםת, לר,קפות.68בית־הכנסת מלא מפה לפה; ושלא כרגיל נמצאות נשים רבות וגם נערות צעירותלמטה בבית־הכנסת של הגברים. בשום יום אחר לא היו מתירים דבר כזה; אך בשמחת־תורה אין מקפידים. ר׳ לייזר השמש נותן פקודות לעוזרו, כיצד עליו לנעוץ את הנרותבנברשת הגדולה, המשתלשלת על חבל ארוך למדי באמצע הבמה. כאשר דולקים כבר כלהנרות, מצווה ר׳ לייזר השמש לבני־הנוער הנמצאים גבוה על התקרה, למשוך למעלה אתהנברשת. ועתה נשמעת קריאח של אחד המתפללים: "צאן קדשים!" ואחריה מהדהדיםבבית־הכנסת קולות הילדים הצלולים: ״מע־ע־ע!״ ועוד פעם "צאן קדשים" ושוב עונים כלהילדים "מע־ע־ע". ליד העמוד אינו מתפלל החזן ר׳ דויד פיינזינגר, אלא אחד מהקהל מתפללתפילת ערבית בניגון ״כל נדרי״. אך מוזר הדבר! אותו ניגון הקורע ממש את הלבבות בתפילתכל־נדרי, אינו מעורר עצבות בלב איש. להיפך, כל זה נראה כהלצה, ומעורר משנה שמחה...הנה מתחילה חלוקת הפסוקים של״אתה הראית״; בעלי־הבתים אשר שימחו את לבם כלהיום של שמיני עצרת אצל הרב, עומדים כבר במקומותיהם במזרח, ספק בגילופין, וזוכיםלכבוד באמצעות פסוק שכל אחד מהם משמיע לפי דרכו; והקהל כולו חוזר על הפסוק הזהבקול רם. הנכבדים, "קיר המזרח", אינם כה מנופחים ומלאי גאווה היום. אצל פני־העירנושבת רוח דמוקרטית; וכאשר ר׳ דויד־יצחק מעמיד פני שיכור ופותח בניגון חסידי בעזרתהזאטוטים שלנו, ואינו מאפשר להמשיך ב״אתה הראית", אין הדבר מעורר כל כעס בלבהנכבדים. להיפך, כדי להשתיקו, קורא אליו השמש בקול רם: "מורנו ר׳ דויד־יצחק ב״ראשר־ליב מכבד בפסוק מ׳אתה הראית׳: בעבור דויד". כאן מתפכח לפתע ר׳ דויד־יצחק,ובנימה לבבית הוא שר את הפסוק ״בעבור דויד עבךך! אל תשיב פני משיחך!״ והקהלכולו מרגיש כי זוהי שמחת־תורה שלו.משנסתיים ״אתה הראית״, מתחילות ההקפות, ואז פותחים כולם בהקפות — תחילהבעלי־הבתים, אחריהם הצעירים עם ספרי התורה והנביאים, ולבסוף הילדים הקטניםכשבידיהם דגלי הנייר עם גזר על התורן, בו נעוץ נר דולק. הם מקיפים שבע פעמים אתהבמה, הנשים והנערות נושקות לכל ספר תורה, מדי התקרבה אליהן. אברכי המשי, החתניםהסמוכים על שולחנות חותניהם נהגו במתכוון לשים את ידם, כאשר אשה צעירה רצתהלנשק לספר התורה שהחזיקו, והאשה שנשקה את היד לא רגזה, רק השפילה את עיניה,מבוישת...אחרי תפילת מעריב לא היה הקהל הרב חוזר הביתח, אלא מברך בחג שמח זה את זהבבתים. בשירה ובריקודים היתד. חבורת יהודים פולשת לביתו של אחד מהם; כילו אתהמשקאות והכיבוד שאשת החיל יכלה להגיש, מסרו לד. את כל הברכות הטובות, לקחואתם את בעלה ור.לכו אל בעל ־הבית הבא. זר. נמשך עד השעות המאוחרות של מוצאיהחג; הוסיפו מן החול על הקודש, ניסו בכל בוחותיד.ם לדחות את "חסל סדר חג" האפור.רופאים וחובשים בקיידאןרק שני רופאים היו באותם ימים בקיידאן: הרופא הכפרי יווטוכובסקי והרופא המשומדלוויט, או ליינה ברחוב דייטשע. יווטוכובסקי היה הצעיר בהם, וגם העסוק יותר, הוא היההרופא הממשלתי בוועדת הגיוס, ולכן היו הכל מזמינים אותו אל "חוליהם", לאו דווקא בגלל69הרפואות שלו, אלא כדי להיחשב בין מכיריו ולקבל אפשרות ל״מרוח" אותו לפני הגיוס שלבנם או אחיהם; והוא היה גוי טוב למדי. הוא היה לוקח.ד״ר ליינה אמנם לא היה כה פופולארי, אך לעומת זאת היתה לו מחח לעיסוקו הרפואיפרנסה צדדית, שקירבה אותו כמעט לכל בעלי־הבתים של קיידאן. הוא היה מלווה בריבית.הוא נהג להלוות סכומי כסף קטנים תמונת ערבונות או שטרות טובים; היה לוקח ריביתקצוצה ותשלומים שבועיים. כל העיירה שנאה אותו, ואף על פי כן נזקקה לו. אגב, הוא זכהאחר־כך גם ביחוס: בתו נישאה למפקד המשטרה; והרי עם המשטרה אין שום יהודי יכוללהסתכסך. בחג הפסח היה כל ביתו מלא מצות ותמד, שבעלי החובות שלו היו מביאים לובמתנה, כשהם מאחלים לו בלבם, כי הוא, המשומד, יפול למשכב.אולם בעוד שמהרופאים לא ליקקו הקיידנאים דבש, זיכה אותם אלהים בחובשיםיהודיים טובים; ושני הרופאים יכלו להיות כפרתה של האצבע הקטנה של ר׳ וועלווע, ר׳גבריאל או ר׳ הירש־ליב החובש. אמנם לא היתה להם תעודת דוקטור, אד היו מומחים, עדכי כל הרופאים הגויים יכלו לצחצח אצלם את נעליהם. יש לציין דרך אגב כי ליולדות לאהיו קוראים לרופאים. לשם כך היתד. בקיידאן מינה המיילדת, שבעלה "לייב המיילד" היהעוזר בפרנסר., על ידי מכירת קרשים ועצים לבני קיידאן. וקיידאן הרגישה בטוחד. בחייהובבריאותר., משד.יו לה מומחי רפואר. כאלה.יד,יר. זר. סיפור בלי סוף, אם ארצד. לספר על כל אורחות החיים המגוונים של המעמדותהשונים בקיידאן של אז. בעלי־העגלות של קיידאן אשר ניגנו את הכינור הראשון בעירובבית־הכנסת; הסוחרים הגדולים ורוכלי השוק הקטנים ש״מטאטיהם" תלויים על החגורר.תחת הקפוטר.; חנווני האריגים הגדולים וחנווני הסידקית הקטנים; חייהם, שאיפותידום,מושגיר.ם ומעשיר.ם הקטנים; האינטליגנציה של קיידאן ובוגרי "פריחודסקויד. אוצ׳ילישצ׳ד,"ומחנכם פטאשקין. אבל כל זה כבר לא היר. קיידנאי טיפוסי. כל עיירה ליטאית ניר.לד. אותואורח חיים וקיידאן לא היתה יוצאת מן הכלל מבחינר. זאת.(קיידאן, ניו־יורק 1930)70ב. י. ביאלוסטוצקיהיידאו בשנת 1905בקיידאן שהיתי בשנת 1905, כאשר הייתי כבן 12. אבי לקחני אז אתו בנסיעתו,במסעו כמגיד בעיירות ליטא. הוא רצה ללמוד עמי בעצמו גמרא ועל כן לקחני אתו. כךראיתי הרבה עיירות ידועות.בכל עיירה חייב היה אבי "להתייצב" בפני הגבאי, או השמש בדבר הדרשה בבית־המדרש. זוכרני, כי אבי היה מעדיף תמיד ללכת לשמש מאשר לגבאי. הגבאים היו לעתיסקרובות זועמים ומנוסחים. ואילו רוב השמשים היו יהודים טובי־לב וחביבים.אני נזכר, כי הגבאי של בית־המדרש הגדול בקיידאן אמר לאבי: "מוטב שתסע הלאה,כאן נמצאים עכשיו — המגיד משירווינט והמגיד ממוזיר. לשם מה צריך עוד שלישי 1״ואילו השמש של בית־המדרש אמר לאבי: "היהודים שלנו ישמעו אותך. השניים ההםיסעו עוד מעט".בקיידאן אהבו מגיד. ביחוד היו בעלי־המלאכה בקיידאן מתרפקים על המגיד. גסבעיירות אחרות בליטא אהב ההמון את המגיד. מגידים מילאו בליטא תפקיד חשוב. השפעתםעל הציבור לא היתה קטנה מזו של "בעלי השמות" למיניהם, שהיו באוקראינה, פוליןוגליציה. אלא מאי ? במקום לבוא במופתים בא המגיד במוסר ובדברי כיבוש, שחדרו עמוקללב. אברהם רייזן, סופרנו הגדול מקוידאנוב, פלך מינסק, תיאר באהבה מגידים כאלהבסיפוריו.מליטא בא אולי הקלאסי בין המגידים, שפעל בווילנה בזמנו של הגאון— המגיד מדובנה.מליטא בא המגיד היחיד במינו מקלם, שתיאר את הגיהנום בדרשותיו בצורה לא גרועהמשעשה זאת המשורר האיטלקי בפואימה שלו "תופת". בליטא פעל המגיד מגרודנו, המטיף■המיוחד במינו אליקום־גצל, שהשאיר אחריו תלמידים רבים במגידות. גם אבי ראה את עצמוכתלמיד של ך׳ אליקום־גצל. כך השפיעו גם השפעה חזקה על הציבור שני המגידיםהמפורסמים — המגיד משירווינט והמגיד ממוזיר. חלק מן המגידים גילמו גם שמץ מהדברשאנו מכנים היום: "משחק עממי, תיאטרליות". המגיד היד■ בא כשברשותו ניגון, זמר,תמונות פיוטיות, משלים. היו מגידים, אשר שילבו גם הומור בדרשותיהם. היו ברשותםמלים עמוקות ליהודים משכילים יותר וידעו גם את הסוד של מלים פשוטות להמון הפשוסולאשה היהודיה.חלק מן המגידים הכניסו גם בדרשותיהם את המומנט של יושר סוציאלי. המוכיתהגדול אליקום־גצל היה מייסד חברות, בעיקר של פועלים, ומשמיע באורח נפרד באזניהםדרשות פשוטות, על מנת שייטיבו להבין. הוא היה גם לומד עמם משניות וחומש, ומספרלהם משלים נפלאים... מחברות הפועלים שלו צמחו הרבה עסקני תרבות יהודיים ועסקניפועלים בעתיד. בדומה אליו נהגו גם מגידים אחרים בליטא. המוסר שלהם היה לא סתם1דמוסר יחיד, מוסר שנלקח מתוך ספר. המוסר שלהם נשא לעתים קרובות בתוכו רעיונותסוציאליים.שמעתי את השירווינטאי ועודני רואה אותו עכשיו חי, יהודי רחב־כתפיים, בעל פניםרחבות וגרמיות, בעל מצח גבוה. ניגונו המגידי היה מעין קריאת תגר נלהבת לאלהים.היה בו משהו מהפכני. היו לו טענות אל הציבור, אבל היה גם משמיע טענות לבורא עולם,מדוע כה רב סבלם של יהודים. מובן שמיד היה מתפייס עם אלהים וחוזר מיד לתקוף אתהציבור...שנתיים או שלוש שנים אחרי ששהיתי בקיידאן, מצאתי אותו מגיד משירווינט במצבטראגי, וזאת בשירווינט. הוא החל לאהוב את הטיפה המרה ושתה לשכרה. כל זה הביא אותולמעין שיגעון. ראיתיו שוכב בחדר צדדי של בית־הכנסת בשירווינט. מזמן לזמן היה מתעוררבו המגיד לשעבר, היתה ניצתת בו אחת מדרשותיו של העבר, ואז היה אץ לבמה. הוא היד.מתחיל לנאום בניגון, ולא היה איכפת לו הישנו מישהו בבית־המדרש או לא. שם על המזרן,בקיטון הצדדי של בית־המדרש בשירווינט יצאה נשימתו.המגיד השני, אותו פגשתי בקיידאן, היה דורש בניגון, שהיה יותר מוסיקלי והיה גםתיאטרלי מובהק. הוא לבש שיכמה, ושערותיו הבהירות ועיניו הכחולות הטילו סביבו מיןאור שובבני. הוא היה מקורב יותר לסוג המגיד המודרני, שהופיע הודות לציונות —ה״מטיף". צבי הירש מאסליאנסקי, שהתגורר ופעל תקופה ארוכה באמריקה ונפטר שים, היה,כפי שנדמה לי, האב, הקלאסיקן של כל המטיפים. השפעתו של מאסליאנסקי במולדת הישנההיתה בעיקר ב״ליטא־רבתי״ — בפלכי קובנה, וילנה, גרודנו, מינסק וסובלק.הבה ונחזור עכשייו לזכרונותי על קיידאן. השירווינטאי והמוזיראי יצאו לדרכם ואביהשמיע את דרשתו. אחרי הדרשה לקח אותו חייט זקן לכוס תה. הוא התגורר ליד בית־המדרש. בדירתו מצאנו שני חייטים צעירים, שוליותיו. אחר־כך באו עוד חייטים אחדים.חייטי קיידאן כאילו נשאו בתוכם ברית היסטורית.מפיו של אותו חייט זקן שמעתי כעבור ימים אחדים על מאורע היסטורי מיוחד במינו.זהו מעשה אמיתי על ההתקוממות והמרד של חייטי קיידאן, שהתרחשו בראשית המאההתשע־עשרה, בשנת 1815 בערך *.זהו הסיפור, כאשר בעלי־הבתים של קיידאן זעמו נגד חייט על שהעז לבוא לבית־המדרש כשהוא חובש כיפת קטיפה, בעוד רק גביר, "בעל ־בית" היה רשאי לחבוש כיפהכזאת בימים ההם. החייט נקנס. עובדה זו העלתה את חמתם של בעלי־המלאכה בקיידאןופרצו מהפכה, קטטות ואפילו תגרות ידיים. הדברים הגיעו עד הרוזן, ואחר כך אפילו עדפטרבורג.כלום דבר של מה בכך הוא, חייטי קיידאן, בעלי־המלאכה של קיידאן! הם לא ירשישיתעללו בהם; נו־נו; והגבירים נאלצו להיכנע; חייטי קיידאן הזכירו תמיד בגאווה אתההתקוממות של אבות אבותיהם, שיוכלו לבוא לבית־הכנסת כשעל ראשם כיפות קטיפהועל גופם מעילי משי יחד עם בעלי־הבתים הנאים.(ליטע, עמידים 1214—1217)* ראה בספר ״ליטע״: ווישניצער מארק ד״ר, "יידישע מלאכה און בעל־מלאכה צעכן אין ליטע".72בין שתי מלחמות העולםארגוני ספורט ונוערחיים לנדסברגהספורט בקיידאובראשית שנות העשרים התחיל להתארגן בקיידאן סניף ה״מכבי". הדחיפה להתארגנותזו ניתנה על־ידי ועדה של עסקנים ציוניים ממפלגות שונות, כגון: הציונים הכלליים,פועלי ציון, ציונים סוציאליסטים וסתם יהודים שדאגו לעתיד הנוער.חברי ועדה זו היו בין היתר: ישראלוב, חיים בלומברג, חנה לנדסברג והירשלגולומביק ז״ל. כוונתם היתר. לא רק לארגן את ה״מכבי", אלא גם, וזאת גם היתר. עיקרמטרתם, למנוע את נשירת הנוער למפלגות האנטי־ציוניות (קומוניסטים ואידישיסטים).זכורני שעל הירשל גולומביק הוטל לר.תחיל בפעולה. הבחירר. נפלה עליו מכיווןשביתו — בית גולומביק — היה פתוח לפני כל הגילים (מבני 10 ועד 30). משפחה ברוכת־ילדים זו כללר. את הירשל, פייבל, שלום, ירחמיאל וקלמן, שכולם היו פעילים ותוססיםמאוד ולכולם חברים רבים. ערב אחד כאשר חברים מספר התאספו בבית זר., הציע הירשלגולומביק לר.קים מועדון ספורט "מכבי" ובו במקום נרשמו למעלר. מ־20 איש. על קבוצתנרשמים זו הוטל הגיוס של חברים נוספים, ובמשך מספר שבועות הגיע מספרם לכ־80חברים וחברות.נשכר אולם ובכנס היסוד נבחר ועד חדעז, בו היו חברים: הירשל גולומביק, פייבלגולומביק, שמואל לנדסברג, שמעון שבולת (זגג), ב.מ. שבולת (זנג) ועוד.התחלת הפעילות לא היתד. כל־כך ספורטיבית. היו באים לאולם לפגישה חברתיתולבילד הערב, מי במשחק שח, דמקר. או דומינו, ומי בקריאת עתון או סתם שיח חברים.לאחר מכן הוקם צוות מדריכים בענפי ספורט שונים ובתחום זר. נתקבלה עזור. ממרכזה״מכבי״ בליטא, הענפים שהתחילו לר.תארגן היו: כחרגל — 3 קבוצות; התעמלות —קבוצת בנות וקבוצת בנים; התעמלות על מקבילים — 2 קבוצות; אתלטיקה קלר. —הטלת כידון, דיסקוס, קפיצה לרוחק ולגובר..כדורגלקבוצת הכדורגל הראשונר. הורכבר. מ: ר- דמרצקי, ש. שבולת, ש. לנדסברג, ו. אדלמן,י. שולומוביץ, פ. גולומביק, סוכין, ב. שבולת, חצקר. (את שם משפחתו איני זוכר), ש,גולומביק, ה. ליפציק, י. רוכין ועוד.75קבוצה ב׳ כללה את יעקב דמרצקי, י. שטינבק, ח. ביין ועוד (אגב, בנו של חיים בייןהנו האסטרונאוט אלן ביין שהשתתף בתכנית "אפולו" והיה אחד מאלה שטיילו על הירח).קבוצה ג׳ היתה קבוצת הצעירים ושיחקו בה: ל. סירקין (א. סריג שהיה אחרי שניםרבות לנשיא התאחדות הכדורגל בישראל), י. גולומביק, היים לנדסברג, ברוך בובילסקי,דויד בובילסקי, ל. דינסקי, ה. גלפר, ליפצ׳יק, י. דמרצקי.במשך הזמן התחילו הקבוצות להידלדל. חברים רבים היגרו לדרום־אפריקה ולאמריקה,עלו לארץ־ישראל, הצטרפו ל״החלוץ", יצאו לקיבוצי הכשרה והתגייסו לצבא, ובסופו שלדבר נשארה קבוצה אחת עם מספר שחקני מילואים. קבוצה זו תוגברה על ידי שחקניקבוצה ג׳, החברים; לייב דונסקי, האחים בובילסקי, חיים לנדסברג, הירשל גלפר וליפצ׳יק.תחרויות רבות נערכו בקיידאן וביניהן התחרות עם קבוצת ינובה, קבוצת וילקומיר,קבוצת פוניבז׳, קבוצת שאוולי, קבוצת האקדמיה מדאטנובה, קבוצת חיל־המצב (הגדודהשני של התותחנים) וקבוצת השאוליסטים (ל.פ.ל.ס.).באחד המשחקים נגד חיל־המצב שחנה בקיידאן שבר ו. אידלמן את רגלו וסבל מזהעד ימיו האחרונים.התעמלותאת קבוצת הבנות המתעמלות הובילה יוכבד וייצר ויתר המשתתפות היו: סלדה (היוםשילה ליפצ׳יק), גולדה ליבה בוקשנבסקי, חיה יפה, ליבה מגדלנסקי, ריזה זלצבורג, שרהפוקרויסקי, ריבה רום, רחל מורגנשטרן, ריבה פרנק (לנדסברג), האחיות שפירא, שרהלינדה, גיסה גולינסקי ואחרות.בקבוצת הבנים השתתפו: דויד וברוך בובילסקי, י. גולומביק, חיים לנדסברג, ל.דונסקי, ליפצ׳יק ועוד.ההתחלה של מופעי האתלטיקה הקלה לא האירה פנים למתחרי "מכבי" קיידאן, אךפעם הוזמנו חברי קבוצת "מכבי" וילקומיר (כדורגלנים ומתחרים באתלטיקה) ומהם למדוהרבה, אך להישגים גבוהים לא הגיעו. בכל זאת נתן מיפגש זה תמריץ למתחרים שהחלולבוא לאימונים והמצב התחיל להשתפר.מספר פעמים נערכו נשפי ספורט שכללו התעמלות חפשית של בנים ובנות. בעייתהתלבושת של הבנים נפתרה על ידי חולצות לבנות ומכנסי התעמלות, אך הבנות, כיצדלהעלותן על הבמה במכנסיים קצרים י איך יגיב הקהל כאשר הבנות תחשופנה רגליהןבפני קהל הצופים, והעיקר מה יאמרו ההורים י לבסוף נמצאה פשרה: הבנות לבשו מכנסי3/4 (מתחת לברך), מחוזקים בגומי.התעמלות על מקבילים (גברים): ענף זה כלל מספר תרגילי חובה ותרגיל אחד חפשי.פירמידות: הקבוצה ביצעה פירמידות של שתיים ושלוש קומות. לאמיתו של דברהצלחנו כאן והמופעים היו יפים ומושלמים. זכור לי שביצענו פעם פירמידה כשאני יושבעל כתפיו של אידל שטינבק (היה על מה לשבת ונוח) ועל כתפי עמד קלמן גולומביק.בתקופת פריחתו של ה״מכבי" החליטה ההנהלה לעשות משהו ראוותני. בקובנה אימןאת ה״מכבי" המקומי גולד ששיחק ב״הכוח" וינה המהולל. קיימו משחק בין קבוצה א׳76לקבוצה ב׳ וגולד הוזמן לשמש כשופט. סקרנות הקהל היתה מעל ומעבר לצפוי, ורבים באולראות את הפלא — הלא הוא גולד. הופעה זו הרימה את מוראל החברים ושיפרה אתהמצב הכספי. עד אז היו ההכנסות מכרטיסי־כניסה לתחרויות נמוכות ביותר וההוצאות כוסועל ידי מסי־החבר שלא היו גבוהים.באותו ערב התקיימה מסיבה באולם ה״מכבי" בהשתתפותו של גולד.גולד התרשם מאוד מא. שטינבק שהיה שמן למדי ושיחק בקבוצה ב׳ כמגן. גולדקרא לו: ״המגן 100 קילו" ואמר שזה דבר נדיר בענף הכדורגל.חוויה בלתי־נשכחתחוויר. בלתי־נשכחת היתר. לי פעם במשחק שלא השתתפתי בו בגלל פציעה. מספרחברים יעצו לי לבוא ולראות משהק כדורגל מר.יציע. הם אמרו לי שכיוון שאגי תמידבמגרש, אין לי הזדמנות לראות את המחזר. ביציעים, ואמנם היתה זד חוויה לראות אתהנעשה ביציעים. ישראלוב היד. רץ (כמובן מחוץ למגרש) בעיקר עם ר.ר.תקפר. של החלוציםומחקר. את תנועות השחקנים ולאחר מכן היד. עושה תנועות אכזבד. כאשר השוער שלהקבוצה היריבר. קלט כדור שלנו שנבעט לשער. כששאלתיו אם אינו מתעייף מד.משחק,ענד. לי שר.וא הי את המשחק ומתרגש מאוד.לא נפל ממנו במאומה אחי הגדול יעקב לנדסברג שתמיד רץ יחד אתי(אני במגרש.ור.וא מחוצר. לו), למרות שגם אחי השני שמואל לנדסברג שיחק אתנו במגרש, ר.וא התלד.ביותר ממגי, כנראר. משום היותי האח הקטן,באותה תקופד. הצטרף אלינו כדורגלן מצוין שר.גיע מריגה ושמו ברוסטרמן (גיסושל ש. גולדבלט), שד.כניס קצת חיים בקבוצה. כדורגלן זד. היד. נשוי ואב לשני ילדיםחביבים ואת זאת לא יכלו יר.ודי העיר להבין, כיצד זה אדם נשוי ואב לילדים רץ ובועטבכדור. הדבר שימש לשיחה אף בבית־הכנסת בו התפלל בשבתות.כאשר הקבוצה נשארר. ללא גיבוי תקציבי, ניצלנו את העובדד. שרוב הכדורגלניםהשתייכו למכבי־אש מתנדבים, ומכבי־ר,אש לקחראת הקבוצר. תחת הסותם. בשנים 1927/28שיחקנו מספר פעמים עם קבוצות חוץ וקבוצות מקומיות (לא יהודיות). קנו לנו תלבושתחדשר, (את נעלי הכדורגל היד. צריך כל אחד לרכוש בעצמו) והעמידו לרשותנו מגרש עליד פסי הרכבת.קבוצת כדורגל זו היתה למעשד. מורכבת מכדורגלנים מכל הזרמים וזה נתאפשרמכיוון שמכבי־האש היו על־מפלגתיים. בקבוצד. זו שיחק גם גוי אחד — שמו היד. ריגיקר."הפועל"אחרי שתנועת "מכבי" התפרקה ול. סירקין הצטרף בינתיים למרכז "הפועל" בליטא,פנה אלינו וביקש שנקים בעיר סניף של אגודת "ד.פועל".בין המארגנים שאליד.ם פנד. סירקין (סריג) היו: פסח שלפוברסקי, חיים לנדסברג,שאול לובינסקי, ל, דונסקי ז״ל, ד. גולדברג ז״ל ואחרים.77המארגנים התחילו לגייס לאגודה חברים שהיתר. להם זיקה לארץ־ישראל העובדת.בגיוס החברים לאגודת "הפועל" נתקלנו בקשיים, מכיוון שרוב הצעירים כבר השתייכולארגוני נוער שונים, כמו "השומר הצעיר", "החלוץ" ו״בית״ר" שמטרתם המשותפת היתההכשרת החברים לעליר. לארץ־ישראל.את בני־הנוער הקומוניסטי(שפעלו במחתרת) סרבנו לקבל מחשש שמא יזר.ו אותנואתם ולא נקבל רשיון מהשלטונות להקמת הסניף. ארגון הנוער האידישיסטי אסר עלחבריו להצטרף ל״ר.פועל" ולעזרתנו בא "החלוץ הצעיר" שעודד את חבריו להצטרףלשורותינו. אחרי מאמצים רבים הצלחנו לגייס ל״הפועל" למעלה מ־30 חברים.הוחלט לגבות מס־חבר. שיעור המס היה בר.תאם ליכולת הכספית של כל חבר, והובררלנו שהכסף שברשותנו אינו מכסה את הר,וצאות. פנינו לראשי הסניף של הציוניםהסוציאליסטים, המורים ליס ז״ל וחנה לנדסברג ז״ל לעזרה ועצה. העזרה ניתנר. לנו בידנדיבה ונשכר עבורנו אולם ששימש במועדון(ר,אולם היר. בבית שגרר. ■בו חור. שלאפוברסקי)על חשבונם ואחריותם של השניים. ההוצאות השוטפות לאחזקת המועדון כוסו על ידינוממסי־חבר.עם קבלת המועדון התארגנו. את אביזרי הספורט קיבלנו בירושד. מ״מכבי". שולחןפינג־פוע, ספסלים, כיסאות ושולחנות בנו החברים אחרי שעות העבודה בכוחות עצמם(ד,חומרים היו זולים) וללא חשלום וד.מועדון התחיל לקבל צורד.. כעבור חודש בערד באונציגים ממרכז "ר,פועל" לביקור וציינו אותנו לשבח על הצלחה בהקמת אולם שכזה תוךתקופה כה קצרה.בר,תחלת הפעילות עסקנו במשחקי פינג־פונג ור.קמנו חדר קריאה. את חומר הקריאההיו מביאים החברים, ומכיוון שהמועדון היר, פתוח בערב היו מביאים מהבית את עתוניהיום.כאשר הוחלט להקים ספריה, הכרזנו על "יום ספר יל׳הפועל׳". זוגות זוגות יצאו החבריםלבתי האור,דים לקבל תרומתם לספריה. ההיענות היתד, גבוד.ה מהצפוי וביום הראשוןנאספו כ־300 ספרים וכל הזמן המשכנו לקבל תרומות כגון אלה. הספרים ניתנו בהשאלהוללא תשלום לחברי המועדון ולחברי הכשרת "החלוץ" שהיו באותר, תקופד, בעיר.בד,דרגד, ובצורה מסודרת התחלנו לארגן את ענפי הספורט השונים, אתלטיקה קלר,,התעמלות חפשית, וכל זה בלי מדריכים מד,חוץ כשכל אחד תורם מנסיונו ויכולתו. ברשותםהאדיבד, של מכבי־האש השתמשנו במגרשם.אחרי חצי שנה, כאשר מספר החברים עלר, בהדרגה, יכולנו כבר לכלכל את עצמנווויתרנו על עזרת ד,צ.ס. הסניף התגבש וקיבל צורר,. הסדר ור,משמעת היו למופת, הוועדהיד, נתון למרותר, של האסיפה הכללית. האסיפות היו נערכות בדרך־כלל במסגרת טיוליםברגל מחוץ לעיר שעזרו גם לגיבוש החברתי.נציגי הסניף השתתפו פעמים רבות בכנסים של "ד,פועל" בד,ם היו מופעי ראוור, משלטובי ספורטאי "ד,פועל". מכנסים אלר, היו החברים חוזרים עם רעיונות חדשים שד,עלו אתהרמה הספורטיבית של הסניף.78אבא יונה גולדין(גולגי)זכרונות מקן "השומר־הצעיר" בקיידאןבשנת 1923 נכנסתי לתנועת הצופים ע״ש באדן־פאול. פעולת הצופים התרכזה בימיםההם במשחקי־צופים ומחנות־קיץ. התנועה הזאת משכה אליה את רוב הנוער הלומד.ב־1924 עבר קן הצופים לתנועת "השומר הצעיר" ומאז לבשו כל פעולות הקן צביון אחרלגמרי. תנועת "השומר־הצעיר" קשרה אז את גורלה עם הציונות וכמובן עם ארץ־ ישראל,והיא שמה את הדגש על חינוך הנוער היהודי בגולה לעזרת התנועה הציונית ובנייןארץ־ישראל. אחד המכשירים לתנועה הציונית שימשה הקרן הקיימת ■לישראל. הקןהשומרי היה אחד מתנועות הנוער שהתמסר לאיסוף כספים בכל מיני דרכים לטובת קק״ל,כגון: היינו מריקים את קופסאות קק״ל; בערב ראש־השנה היינו מארגנים דואר פנימילאגחת ראש־השנה; בערב יום־הכיפורים היינו יושבים בבתי־כנסת עם קערות לטובתקק״ל וגם בכל מיני שמחות היינו מופיעים לאסוף כסף לטובת קק״ל; עבדנו גם באפיית־מצות ואת שכר העבודה מסרנו לקק״ל.לקחנו חלק פעיל מאוד בעבודת "קפא״י" ו״הפועל", ועסקנו בעוד פעולה ■אחת, חשובהמאוד, שעבורה זכינו ■בהוקרה ובהערכה מכל תושבי־העיר, היא נעשתה על־ידי הקבוצההבוגרת של הקן, שאימצה לה את ילדי בית־היתומים בקיידאן ופרשה את חסותה עליהם.כמעט בכל שעות היום והערב נמצא על־יד היתומים אחד או אחת מהקבוצה, טיילו, שרוושוחחו עמם, ערכו בינהם פעולות צופיות שונות והשתדלו במסירות ובאהבה אין־קץלהנעים להם את חייהם ולהקל עליהם לנשוא את גורלם המר.חיי הקן הלכו ונקשרו מתר ויותר עם ארץ־ישראל. במקום שירי הצופים התחלנולשיר משירי הארץ; השליחים שהגיעו מהארץ הביאו עמם משירי הארץ ואת ההוויוהחמימות של ארץ־ישראל.הנוער הלומד הלך ונמשך לתנועה ^השומרית. היה לנו קן גדול עם מועדון מסודר,שהשתתף באופן פעיל בכל החגיגות בעיר עם תלבושת שומרית, בקיץ היינו יוצאיםלמחנות כשאנו עוברים ברחובות העיר בתלבושת עם ציוד מחנות תוך שירה ובלוויתופים. היינו מאוד אהודים על תושביה ■היהודים של העיר.על יד הקן היה קיים "ועד־לסיוע" שכלל מורים ■והורים שעזרו לנו הרבה. בראשהוועד עמד פסח וייצר־חיטין, המורים חנה לנדסברג ז״ל, ליס ז״ל ופוריץ ז״ל. הוועדייצג את הקן כלפי השלטון והמוסדות היהודיים בעיר.במרוצת הזמן החליט הקן שלא די רק באיסוף כספים לקק״ל אלא שהתנועה צריכהלהשתתף באופן ממשי בעליה ובבניין הארץ. הוחלט אז שכל השיכבה הבוגרת צריכוז79לצאת להגשמה, דהיינו להכשרה חקלאית לקראת עליה לארץ לשם יצירת קיבוצים שומרייםבארץ־ישראל.בשנת 1925 התחילו להיווסד קבוצות הכשרה בסביבות קיידאן והשיכבה הבוגרתלקחה בהן חלק רב. בשבתות היינו יוצאים לבקר את הקבוצות בסביבה.יש לציין שאת חוות ההכשרה הראשונה לחלוצים בליטא ייסדו בפלדנוגי, 4 ק״ממקיידאן בעזרתו הרבה של שבתיאל דייטש ממרכז קרן־היסוד בליטא. במרוצת הזמן עברההחווה הזאת לסביבות קיברטי־וולקובישקי בשם "כיבוש", מקום שבו הכשירו את עצמםמאות חלוצים מליטא לקראת עלייתם ארצה.הקן השומרי בקיידאן הלך וגדל והיינו זקוקים לכסף לאחזקת המעון ולהוצאות שונות.והיות ובקיידאן היו הרבה יהודים שהתעסקו בגידול מלפפונים והיו צריכים לקזמור בלילותעל גני המלפפונים בחודשי האסיף — מצאנו יהודים, שאחרי שכנוע רב מסרו לנו אתהשמירה על הגנים.היינו יוצאים לשמור על הגנים זוגות־זוגות; שני נערים עד חצות ושניים מחצות עדהבוקר. נוסף על ההכנסה מהשמירה לאחזקת המעון היה לנו — לבוגרים — חשוב מאודלהסתגל לשמור בלילות ולגבש את הגוף הבוגר לקראת העליה.ולמרות כל החששות הקודמים של בעלי־הגנים, הצלחנו להוכיח להם שאנו מוכשריםלבצע את השמירה, דבר שעד אז לא העיז לעשות זאת שום נוער יהודי, כלומר — לשמורגני מלפפונים בלילות בסביבה נוצרית עוינת.מיבצע חשוב מאוד לבוגרים באותה ■תקופה היה "ארוחת־בוקר משותפת" בחיק הטבעמחוץ לעיר. היוזם והרוח החיה במיבצע הזה היה ראובן בלומזון־שמי. היינו מתאספים —הבוגרים — השכם בבוקר, כל אחד היה מביא עמו את ארוחתו, היינו לוקחים עמנו כלי־בישול, עוברים את הגשר על הסמילגה, נכנסים לחורשה קטנה, ושם היינו מבשלים לנואת האוכל ואוכלים ביחד — ניצנים ראשונים לקראת השיתוף בקיבוץ, מובן מאליושהארוחה היתה מלווה שירי ארץ־ישראל.בריחתו של וולודקהוכאן אני רוצה לספר על מקרה של יציאה להכשרה חקלאית של אחד מבוגרי הקןבקיידאן. הדבר היה בקיץ 1930. הייתי בקבוצה הבוגרת שעמדה לצאת להכשרה. בקבוצתנוהיה בחור בשם וולודקה פונט. הוא הגיע לקיידאן עם משפחתו (אב ושתי אחיות), משפחהמתבוללת ורחוקה מהיהדות והציונות. וולודקה בא לקן והודיע לנו שהוא חבר התנועהמפולין ורוצה להמשיך בתנועה השומרית אצלנו בקיידאן. אבא פונט היה רופא שינייםוכל החברה שלו היו קציני־משטוה ופקידים נוצרים. וולודקה היה מסור לתנועה ופעילמאוד בקן. בחור יפה ומיטיב לנגן במפוחית. וכשהגיע הזמן שוולודקה היה צריך לצאתלהכשרה, הוא סיפר לאביו שהוא עומד ■לעשות את הצעד הזה. אביו ענה לו שהוא מתנגדלכך בתוקף, ואם יהיה צורך הוא יאסור את כולנו, וולודקה מסר לנו את תשובת אביו וביקשאת עזרתנו. באותה תקופה היח צמח ברגר־הררי ז״ל ראש הקן הקיידנאי.80באותם הימים הגיעו אלינו ידיעות מכמה ערים ועיירות בליטא שהורים מתנגדיםשילדיהם יצאו להכשרה; יש גם מקרים שהילדים עומדים על דעתם ובורחים, פשוטבורחים, מהבית להכשרה. שאלנו את עצמנו: למה לא נעזור לוולודקה לצאת להכשרה ע״יבריחה מהבית ז נפגשנו עוד פעם עם וולודקה ושאלנו אותו אם הוא מוכן לברוח מהביתלהכשרה ? וולודקה הסכים. לשם הצלחת הבריחה ביקשנו אותו להפסיק לבקר בקן ולעשותרושם בבית כאילו זנח את הרעיון לצאת להכשרה, כדי שלא יעקבו אחריו.ואז התיישבנו, צמח ואני, לתכנן את הבריחה על כל פרטיה. דבר אחד היה לנו ברור,שאסור לנו להיכשל במיבצע הזה, וכל פרט ופרט מוכרח להיות מתוכנן, סודי ומדויק.ראשית — מצאנו קבוצת־הכשרה בממל (רחוק מקיידאן) שתקבל את וולודקה;שנית — התחלנו להתחקות אחרי סדרי משפחת פונט בבית, כלומר — באיזה ימים ומתיהם הולכים מהבית ובאיזו דרך נוציא את וולודקה מהעיר ונעלה אותו על הרכבת לממל.אחרי תיכנון במשך כמה ערבים ערכנו את תוכנית הבריחה:א. קבענו את זמן הבריחה למוצאי־שבת; אבא פונט הולד אז לשחק בקלפים עםקציני המשטרה.ב. נודע לנו שהרכבת עוברת את קיידאן בשתיים בלילה לכיוון העיירה דאטנובה(10 ק״מ מקיידאן) וממשיכה לכיוון ממל.ג. הרכבת מדאטנובה לקיידאן (בה היינו צריכים צמח ואני לחזור הביתה) עוברתאת דאטנובה בשעה ארבע לפנות בוקר.החלטנו לבצע את הבריחה במוצאי־שבת מיד אחרי שהאב והאחיות פונט עוזבים אתהבית, להגיע לדאטנובה ברגל ולהכניס את וולודקה לרכבת לממל ולחזור באותו לילהלקיידאן מבלי להראות ומבלי שאיש ידע על זה. לוולודקה מסרנו שיכין בסתר תרמילוקצת בגדים. לאוכל אני כבר אדאג.משפחת פונט גרה ברחוב הראשי מול בית־הקולנוע של צמח. במוצאי־שבת בשעההמוסכמת עמדתי עם צמח על יד הקולנוע. אחרי שאבא והאחיות פונט הלכו, ארז וולודקהתרמיל עם בגדים וזרק לי דרך החלון הצדדי והוא ירד בנחת מהבית. כשהתרמיל כבר היהבידי נכנסתי לסימטא שהובילה לרחוב סמילגה וכעבור זמן קצר הגיעו לשם וולודקהוצמח. וכאן קרתה התקלה הראשונה: לוולודקה היה כלב, וכשוולודקה עזב את הבית הלךהכלב אחריו. התחלנו להתקדם במהירות בסימטא וכלב ...אחרינו. כשהגענו לרחוב סמילגההחלטנו להיפטר מהכלב. צמת נשאר בסימטא כשהוא מגרש את הכלב באבנים ואניווולודקה המשכנו דרך רחוב סמילגה והמגרש הצבאי לכיוון הדרך לדאטנובה. על יד הגשרמעל הנהר השיג אותנו צמח שהצליח בינתיים להיפטר מהכלב. הלכנו שלשתנו בדרךהמלך המובילה לתחנת־הרכבת והיינו מוכרחים להיזהר מאוד שאיש לא יראה ולא יכיראותנו. את הגשר עברנו ביחידות וכעבור כמה דקות עלינו על הדרך המובילה לדאטנובה.התחלנו לרוץ, להתרחק יותר מהעיר, שמא יתגלה דבר הבריחה ויתחילו לחפש אותנו. וכךרצנו שלושה צעירים בדרך שוממה וחשוכה עם תרמיל על הגב כדי לעזור לאחד מאתנולהגשים את חלומו לצאת להכשרה ולעלות לארץ־ישראל.31רצנו ונחנו קצת לסירוגין ב־4 ק״מ. החלטנו לנוח קצת ולהחליף כוח. היה ליל חושךוזו הפעם הראשונה בחיינו אנו לבדנו בדרך יערות בלילה, אבל ההצלחה שיצאנו מבלישאיש ראה אותנו עודדה ^והרימה את המוראל שלנו.אולם בבית פונט היה המצב קצת אחר. זה נודע לנו בעקיפין אחר־ כך. בזמן אריזתהבגדים מיהר וולודקה מאוד ומתוך חיפזון השאיר את הדלת של ארון הבגדים פתוחהונוסף לזה איבד זוג גרביים על הרצפה. אחת מאחיותיו שחזרה הביתה לקחת משהוהרגישה מיד בכך והודיעה לאבא שישב באותו זמן ושיחק בקלפים עם קצין העיר. הקצין,לפי בקשת אבא פונט, לקח תיכף כרכרה וכמה שוטרים רוכבים והחלו לרדוף אחרינו.באותו זמן נחנו בצד הדרך והתכוננו להמשיך הלאה, והנה אנו שומעים שעטת סוסיםורוכבים מתקרבים אלינו. מיד ירדנו מהדרך, נכנסנו לחורש הסמוך ושכבנו בעשב. והנההגיעה כרכרה ומאחריה כמה שוטרים־רוכבים נעצרה לא הרחק מאתנו. דממת־הלילהאיפשרה לנו לשמוע היטב את שיחתם. מיד הכרנו את קולו של אבא פונט, גם קולו שלקצין־המשטרה. הם בלשו את הסביבה ושמענו שהקצין אומר לאבא פונט: כל־כך רחוקהם לא יכלו להגיע. ניסע לרכבת. נשמנו לרווחה.כשהם התרחקו מאתנו יצאנו מהחורש, כשוולודקה אומר: "היה לנו מזל שאבא לאלקח את הכלב, הוא היה תיכף ומיד מרגיש בי".התחלנו שוב לרוץ לכיוון דאטנובה. ידענו שרודפים אחרינו ועלינו להיות זהירים פיכמה ולא להתגלות. כעבור שעה הגענו לעיירה דאטנובה. את העיירה עברנו ביחידותושלשתנו נפגשנו שוב אחרי העיירה בקירבת תחנת־הרכבת, כשעה לפני בוא הרכבת.הסתתרנו בקירבת התחנה וצמח הלך וקנה כרטיס עבור וולודקה לממל, וכשחזר הלכתיאני וקניתי שני כרטיסים לקיידאן עבור צמח ועבורי. לרציף הרכבת עלינו כל אחד לחודכשאני מחזיק את התרמיל.כשהגיעה הרכבת מסרתי לוולודקה את התרמיל, נפרדנו בשקט, וולודקה עלה עלהרכבת ובכך נגמרה פרשת הבריחה להכשרה לגבי וולודקה, אבל לא כלפי וכלפי צמח.שגינו, צמח ואני, חזרנו לקיידאן ברכבת הבאה. כשהאיר הבוקר התקרבנו לתחנת־הרכבת של קיידאן. החלטנו לבדוק היטב מחלון הרכבת את הרציף של התחנה לפני שנרד.כשהרכבת התחילה להאט ולעצור בתחנה חשכו עינינו: על הרציף עמד אבא פונט עםהכלב ועם השוטרים ובלש התחנה. מיד התכופפנו שנינו שלא יראו אותנו בחלון ויצאנולא על הרציף, אלא מהצד השני. למזלנו עמדה שם רכבת־משא. זחלנו מתחתיה ונכנסנולפארק ודרך שבילי הפארק הגענו, מבלי שאיש ראה אותנו, העירה, במבואות העיר נפרדתימצמח וכל אחד הלך לביתו.כל הדרך עד הבית הטרידה אותי השאלה: האם יודעים כבר בבית על הבריחר-בבואי הביתה מצאתי את אמא ז״ל טרודה במאפיה. מתוך קבלת־הפנים הרגילה הבנתימיד שהיא אינה יודעת שום דבר.ביתנו היה מעין מרכז הקן ו״החלוץ הצעיר", שבו היה פעיל אחי שמוליק ז״ל, ומשום־כך היתה אמא רגילה שלעתים קרובות אינני בא לישון בבית ומבקר בקבוצות־ההכשרה82באיזו עיירה סמוכה או שאני עסוק בהכנות לקראת מחנה צופים. לפיכך לא חשדה גםהפעם בשום דבר.באותו זמן עבדתי בבית־הדפוס של מובשוביץ וכהן, והייתי מוכרח להגיע בזמןלעבודה. ליתר בטחון, כדי שלא לעורר שום חשד, ביקשתי מאמא שתעיר אותי כעבורשעה. באתי לעבודה בזמן. מ־!, בבית־הדפוס, כבר ידעו על הבריחה, אולם בי לא חשדוכלל.אחת הבעיות שהטרידה אותנו מאוד בקשר עם הבריחה היתה, איך יקבל את זההרחוב היהודי בעיר ? איד יקבלו את זה הורינו ואוהדינו י ואיד יקבל את זה הנוער שלנו,כי דבר כזה עוד לא קרה בעירנו. והיו לצמח ולי חששות כבדים שמא יזיק הדבר לקןהשומרי בקיידאן.אולם, להפתעתנו, קיבל הרחוב היהודי את המיבצע הזה בשמחה גלויה, שהרי הראינוליהודי המתבולל פונט מה זה נוער ציוני, ובפרט שאיש לא ידע באיזו דרך הוצאנו אתזה בפועל ומי עשה את זה. גם המשטרה לא הצליחה לגלות שום דבר.אולם בבואי בצהריים הביתה קראה לי אמי לחדר חצדדי ולחשה לי: זה אתם, צמקה(זה היה כינוי־חיבה של אמא לצמח) ואתה תכנתם את זה כל הערבים. חוקא עם יהודימתבולל כזה התחלתם, כל חמשטרח עומדת לצידו, עוד יאסרו אתכם. חייכתי ואמרתי לה:איש לעולם לא יידע מי עשה את זה ואיך עשה. רק אין צורך לדבר על זה. אמא החזירהלי חיוך מופלא ויותר לא דיברה על זה.בינתיים הגיע מכתב מוולודקה למשפחתו שהוא בריא וטוב לו ושאביו יסלח לושהוא, וולודקה, מוכרח היה לעשות את הצעד הזה ושלא יאשימו אף אחד. הוא בעצמוהחליט על זה. במרוצת־הזמן נשכח הדבר וגם אביו של וולודקה השלים עם זה.ובעיר אצל הנוער עלתה קרנו של הקן השומרי מעלה־מעלה.בשנת 1931 יצאתי גם אני להכשרה ובשנת 1932 עליתי ארצה והצטרפתי לקיבוץ"השומר־הצעיר" מליטא בפתח־תקוה, היום בית־זרע.בשנת 1935 עלו גם הורי ארצה וביתנו, שעבר לידי גיסי דוד פרוסאק, המשיך לשמשמרכז הקן השומרי בעיר. בנו יוסף פרוסאק ז״ל היה ראש הקן עד היום המר והנמהר שליהודי קיידאן, שנרצחו בדם קר על ידי הליטאים, כשבראש העדה הולך הרב של העירש. פיינזילבר ז״ל ולצידו צועד גיסי ד. פרוסאק ז״ל, שהיה מזכירו משך כל ימי־כהונתובתור רב בעיר. בחייהם ובמותם לא נפרדו.ורוצה אני לסיים את סקירתי בכמה מלים: החינוך הצופי והשומרי וההכשרה החקלאיתשקיבלנו הניבו פרי־הילולים ועדות לכך הם עשרות חברים וחברות מהקן הקיידנאיהפזורים בקיבוצי "השומר־הצעיר" ברחבי־הארץ.כשאני נזכר היום בעירי קיידאן, בנוער היהודי שם ובקהילת קיידאן שנחרבה, נעצרדמיוני ונגד עיני מופיעה התמונה איך שלושה צעירים יהודים רצים בליל אפל כדי להגשיםאת חלומם לעלות לארץ־ישראל.קיידאן — נית־זרע83גרשון של&וברסקייסודה ושנותיה הראשונותשל בית״ר בקיידאוקשר. מאוד לכתוב ולהיזכר במאורעות שקרו לפני ארבעים שנה ויותר. לו היה בהייםחברי יהודד. גבן ע״ה (שנפטר בדמי ימיו בנהריר.), היינו יכולים יחד לשחזר את כלהמאורעות מאותה תקופד.. אבל לצערי זר. בלתי־אפשרי ולכן אשתדל כמיטב יכולתיוזכרוני לשחזר לבדי.לפני שאכתוב על יסודה של בית״ר בקיידאן, ברצוני לכתוב על מאורעות שקרוכמד. שנים לפני זר-היינו קבוצה של תריסר נערים, כמעט כולם תלמידי בית־הספר התיכון העברי,שביקשנו לר.תארגן באיזר. ארגון שיד.יד. שונה מ״השומר הצעיר" שד.יד. לפי דעתנו יותרמדי נשי ומ״המכבי" שהתעסק רק בספורט. חיפשנו מר. שר.וא שיר.יד. גברי, שהיה קשורעם ארץ־ישראל מולדתנו הקדומר. ולוחמיד. הגיבורים שמסרו את נפשם על שיחרורמולדתנו מעול זרים. החלטנו לקרוא לאגודתנו בשם "בר־כוכבא" על שמו של המורדוד.לוחם הגדול לשיחרור ארץ־ישראל מעול הכובשים הזרים הרומאים.היינו מתאספים כמה פעמים בשבוע בחדר קטן בבית משפחת גבן ומקריאים סיפוריםעל מעשי גבורר. של לוחמים עבריים וגם מסופרים עבריים. היינו מתווכחים על תוכןר.ד.קראות ושרים שירים עבריים בצוותא. היינו יוצאים לטיולים מחוץ לעיר בחיק הטבע,ולפעמים בערבים מפליגים בסירות על הניוויאז׳ד..במשך הזמן ראינו שבכוחות עצמנו לא נוכל להתקיים. החלטנו לפנות למורד. רוזנצווייגולבקש עזרו־.. אחרי ששמע מאתנו מה שאנו רוצים ממנו, אמר לנו: "למד. לכם ארגוןשאין לו שום קשר עם מי שר.וא חוץ מעירכם. הנר. קיימת עכשיו הסתדרות עולמית שלגוער בשם "גורדוניר.". תתארגנו בד. ואני אעזור לכם". באסיפר. של אגודתנו החלטנולהתחסל ולקבל את עצתו ויסדנו את "גורדוניד.". קיבלנו את בית הקהילה היהודיתלרשותנו לערבים. שם היינו מתאספים. יסדנו ספריה: כל אחד הביא ספרים כמיטב יכולתו.אחרי שהתארגנו החלטנו לקבל חברים חדשים וגם חברות. כך פעלנו זמן־מד., אבל במשךהזמן ראינו שאין זד. הדבר שחיפשנו ואחרי ויכוחים ארוכים ומחלוקות החליט החלקהגדול בתוכנו לפרוש ועזבנו את "גורדוניד.".לי באופן אישי ולחברי יהודה גבן הביא הדבר ציונים יותר רעים אצל המורד.רוזנצווייג עד כדי כך שנאלצנו לפנות למנהל בית־הספר רישמן שיתערב ובבירור שנערךחוסל לבסוף הסכסוך ועניין הציונים סודר.84ברחוב היהודי •בערי ליטא התחילו אז להתארגן קנני בית״ר ואחרי שקראנו על זהבעתונים ראינו שהנה עכשיו יש לנו מה שחיפשנו כל השנים. התקשרנו מיד עם המפקדההראשית בקובנה שישלחו לנו חומר וביקשנו גם שיבוא מי שהוא מחבריה, ובסוף שנת1928 יסדנו את בית״ר בקיידאן כסניף לבית״ר ליטא. נסעתי לקובנר- המזכירות הראשיתהיתה בביתו של יחזקאל דיליון ז״ל, משם התנהלו כל העניינים, ואחרי שקיבלנו הנחיותממנו התחלנו לנהל את הקן שלנו.קשה היה בכוחות עצמנו ובלי אמצעים כספיים מהחוץ לנהל את הקן. אבל בעזרתמסים של כל חבר וחבר הצלחנו לאזן את התקציב. בהתחלה היינו קבוצה אחת שלנערים. התחלנו לעבוד במרץ והחלטנו לקבל עוד חברים וגם חברות. לקחנו בשכירותחדר למועדון אצל משפחת וולפרט ובנם יעקב וולפרט הי״ד עזר לנו בתחום התרבות.אחרי גישושים שעשינו הצלחנו להשפיע על אריה פרנק הי״ד שיקבל עליו להיות מפקדהקן. מכאן ואילך התחילה העבודה היום־יומית הסדירה. הנהגנו בקן משמעת חמורה,הקפדנו גם על הופעה נאה בתלבושת בית״רית.בקיץ יצאנו לשבועיים למחנה מתח לעיר על שפת הנהר. הקמנו מחנה וחיינו במשךשבועיים בחיק הטבע, כל היום היה גדועז ומלא בפעילות: הרצאות, תרגילי סדר. ובלילותמסביב למדורה שירים וסיפורים. ולבסוף שמירה. היתר, זאת חוויה לכולנו.מדי פעם בפעם היד, מופיע שליח מהנציבות ואז היד, חג לכולנו כשד,יינו שומעיםדו״ח על הר,תפתחות של בית״ר בליטא ובעולם. בפעם הראשונה השתתפנו במיפגןממשלתי בשנת 1929 ובתהלוכה, נתנו לנו מקום מכובד ובמיצעד לא ביישנו את שמנו.בתלבושת המסודרת ובצעידד, המצויינת עשינו רושם על הצופים מך,צד. במשך הזמןגר,פכנו לגורם בעיר. השתתפנו בכל מיני פעולות של הקרן הקיימת, כגון איסוף כספים,הפצת קופסאות וחומר.החלטנו גם לפנות אל הנוער שר,וריהם היו אידישיסטים ור,יו רחוקים מהציונותוד,שפענו עליהם לד,יכנס לבית״ר. ומכיוון שגדל מספר החברים והחדר היד, צר מהכילאת כולם, לקחנו דירה בסקונגלר, על יד הנר,ר. וכשד,יו לנו כבר כמה חדרים, רווח לנו.אבל בחורף היתר, בעיר, של הסקה. למרות שכל חבר היה מביא אתו עצים לר,סקר,, זהלא הספיק. וד,נה בחצר של משפחת שלאפוברסקי עמד בית עזוב. בלילות החשוכיםהיינו מתגנבים וסוחבים קורות מד,קירות, מביאים למועדון, מיד מנסרים וחוטבים אתהקורות, וכך נפתרה בעיית העצים לד,סקר, לכל החורף.אבל גם הדירד, הזאת לא הספיקד, לנו עוד ולכן שכרנו בית שלם מעבר לנר,ר. מובןשהיו קשיים עם מימון השכירות, אבל התגברנו גם על זה. בחנוכה ערכנו נשף לביבותגדול. מי שלא ראה איך החברות עמדו וקילפו את תפוחי־האדמה ור,כינו את הלביבות,לא ראה שמחה מימיו. בערב באו גם אורחים מבוגרים שדדו אוד,דים שלנו וד״שמחה היתד,גדולה.עוד שמחר, דדתר, לנו במועדון. המפקד שלנו התחתן עם בחירת־לבו. ערכנו לו נשףגדול ושמח.85המצב המדיני בליטא היה אז מתוח מאוד. הדבר היה אחרי הפיכה צבאית ושררכל הזמן מצב חירום. לכל אסיפה ופעולה היו צריכים רשיון מהמושל הצבאי. אני הייתיבידידות אתם ולכן הייתי מקבל רשיונות ללא כל קושי. קן בית״ר פעל גם בתור הצה״ר(ציונים־רוויזיוניסטים) — ולכן היינו גם מביאים מרצים בשאלות הציונות ולפני הקונגרסהציוני היינו מפיצים שקלים. הצלחנו גם להביא להרצאה את נציב בית״ר ליטא מרדכיכ״ץ. ביקורו בעירנו היה חג לכולנו.באחד הלילות טיילנו ברחוב הראשי אחרי ישיבת מפקדה וראינו קומוניסט יהודיזורק ספרות אסורה מעבר לגדר של הקסרקטין ששכן באמצע הרחוב הזה. ניגש אלינושוטר חרש שלא הכרנו אותו ולקח אותנו למשטרה בתור זורקי העלונים האסורים.במשטרה ערכו אצלנו חיפוש ומובן שלא מצאו שום דבר. מיד טלפנו למפקד הבולשתוהודיעו לו בשמחה שתפסו קבוצה של קומוניסטים יהודים. אבל מצב רוחו המרומםהשתנה ברגע שהופיע במשטרה. איזה דגים דגה המשטרה שלו! ואחרי התנצלויות רבותובקשת סליחה פקד לשחרר אותנו.באחד הימים בשנת 1930 קיבלנו את הידיעה המרטיטה שזאב ז׳בוטינסקי ראשבית״ר יעבור ■בתחנת־הרכבת בקיידאן בדרכו מריגה לקובנה. החלטנו לערוך קבלת־פניםלראש בית״ר בתחנת־הרכבת. התחלנו אז ביתר מרץ בתרגילי סדר לקראת היום הנכסף.כמה שעות לפני בוא הרכבת הסתדרנו בשורות כולנו נרגשים וכשהגיעה הרכבת ומפקדנועלה עליה ■וראינו בחלון את ראש בית״ר הנערץ על כולנו, לא היה גבול לשמחתנו. המעמדהזה השאיר רושם בל ימחה על כולנו.מיד אחרי זה השתתפתי בתור ציר בכנס בית״ר ליטא בהשתתפותו של ראש בית״ר.כשחזרתי, מסרתי דו״ח על הכנס למפקדה.בקיץ 1930 נקראתי לצאת להכשרה. מסרתי את תפקידי המזכירות והגזברות ליהודהגבן ונסעתי לסביבות אליטה. הייתי מתכתב עם יהודה וידעתי על כל הבעיות ואחריכמה חדשים חזרתי וקיבלתי בחזרה את תפקידי. אחרי התכתבויות ודרישות רבות נשלחאלינו מטעם הנציבות מדריך ושמו גרנשטיין, ובמשך זמן שהותו אצלנו הצלחנו להעלותאת הקן על דרך המלך. היינו מאוד גאים על שהצלחנו בלי אמצעים ובלי שום עזרהמצד מי שהוא להגיע לאן שהגענו.בקיץ 1931 יצאתי שוב להכשרה בגליל ממל וכשחזרתי לא הכרתי כמעט את הקן.הילדים הקטנים גדלו והפכו לבית״רים רציניים, ואני אישית שבעתי הרבה נחת מהם.בראשית שנת 1932 קיבלתי הודעה משמחת מנציבות בית״ר ליטא, כי מחמשתהסרטיפיקטים שההסתדרות הציונית הקציבח לבית״ר ליטא נפל אחד בגורלי והייתי מאודשמח וגאה שאהיה הבית״רי הראשון מקיידאן שיעלה לארץ.בקיץ 1932 ערכה הנציבות כנס אזורי בווילקומיר. כמעט כל בית״רי קיידאן נסעולכנס הזה. הדרך היתה משמחת מאוד. נסענו גם בפעם הראשונה ברכבת הקטנה מינובהלווילקומיר והחברה השתוללו בדרך. בכנס הזה הודיעו גם על עלייתי ארצה. נציג שלהנציבות ברך אותי בשמה ונפרד ממני בלבביות. לפני עלייתי ערך הקן נשף פרידה86לכבודי. קשה מאוד היתה עלי הפרידה אחרי כל העבודה הרבה שהשקעתי ביסוד ופיתוחגהקן הבית״רי בקיידאן. בספטמבר 1932 עליתי ארצה ונשלחתי לפלוגת בית״ר בחדרה.הייתי מתכתב עם יהודה ושולח רשמים מן הארץ ועל החיים בפלוגה. מובן שהוא היהכותב אלי גם על החיים בקן.בראשית 1933 עלתה לארץ גם הבית״רית הראשונה מקיידאן חוה ימז, כעת אשתי,ממנה קיבלתי דרישות שלום וידיעות על הנעשה בקיידאן. אחרי שנים אחדות עלה לארץגם חברי יהודה גבן וממנו שמעתי כבר על ההתפתחות הגחלה של הקן הבית״רי ועליסוד הצה״ר וברית־החייל בקיידאן ועל כל מיני אנשים שהצטרפו אלינו.לדאבוני לא ארכה השמחה זמן רב. עד כניסת הרוסים לליטא עוד הספיקו כמהבית״רים מקיידאן לצאת לחוץ לארץ, לאמריקה ולאפריקה הדרומית, אבל לדאבוני אלההיו מתי מעט. רובם המכריע נרצחו על ידי הליטאים והנאצים, עם כל יהודי קיידאן.מעטים נשארו בחיים ■ברוסיה וכמה מהם הצליחו גם להגיע לארץ.תהא רשימתי זו יד לכל בית״רי קיידאן, שלא זכו לחיות במדינת ישראל משאתנפשם ונרצחו בדמי ימיהם על ידי הרוצחים הליטאים והנאצים. השם ינקום דמם.57פסח שלפוברסקי"החלוץ הצעיר" ו״הפועל" בקיידאןזכרונותי על פעולות ״וזחלה הצעיר״ בקיידאן מתחילים משנת 1926. באותם ימיםהיו קיימים בקיידאן קנים של צופים ובית״ר, שהתרכזו בהם ילדים ונוער לומד. אולםלנוער עובד לא היה מקום לאסיפות ולבילוי הזמן החפשי אחרי העבודה או בחגים. החלטנואיפוא כמה נערים באסימז שכינסנו להקים סניף של "החלוץ הצעיר" בעיר, ומכיווןשנתקבלה ההחלטז/ התחלנו גם מיד בפעולה, ואני הייתי אחד הפעילים.היינו מקיימים שיחות חברים באחד החדרים של ה״תלמוד תורה" שהפך מזמן להיותבית־ספר "תרבות". מובן שקיבלנו רשות מההנהלה להשתמש בבית־הספר כמקום מיפגז!בהמשך פעולתנו התחלנו לקבל חומר ממרכז "החלוץ הצעיר" שמושבו היה בקובנה, ואניאפילו השתתפתי כמה פעמים בכנסים של מרכז "החלוץ הצעיר" בבירה. המרכז דאגלמקומות לינה לצירי הכנס בקיבח העירוני של קובנה ששכן בדרך להר אלקסוט.בשנת 1928 החלטתי לנסוע לקובנה ללמוד את מקצוע המכונאות, ואז הפסקתי כמובןאת פעילותי בסניף ״החלוץ הצעיר״ בקיידאן, אבל כשחזרתי בשנת 1929 לעיירה יסדתיבעזרת כמה מבני־הנוער השולי שבינתיים גדלו את סניף "הפועל" בקיידאן. קיבלנו אז,לפי מיטב זכרוני, רשמן מהממשל המחוזי לקיים פעולות ספורט,לצורך מקום פגישות לחברים שיפצנו את בית הקהילה היהודית של קיידאן שהיהכזוזנח ייסדנו קבוצת כדורגל עם מדי ספורט של "הפועל". כרגיל קיימנו גם תחרויותספורט עם קבוצות של "הפועל" בערים אחרות או עם קבוצות של הגויים.המשכתי לעסוק בארגון ובענייני ״הפועל״ עד ספטמבר 1931, כאשר גייסו אותי לצבאהליטאי. עשיתי את שירותי הצבאי בווילקומיר (אוקמרגה). ניסיתי גם שם להקים סניףשל "הפועל", אך נאמר לי לא לעשות זאת שמא ייוודע הדבר לשלטונות, ואני הרי הייתיאיש־צבא.שוחררתי מהצבא באפריל 1933 וחזרתי לקיידאן. זכרונותי על המשך פעולתו של"הפועל" בקיידאן אינם ברורים, אבל זכור לי, כי בשנה הו־ןיא נוסד קיבוץ הכשרה עירוניבקיידאן ואני עזרתי בהקמתו כמיטב יכולתי. אך כבר באוגוסט אותה שנה עליתי ארצה.88קבוצת מתעמלים במכביקבוצת מתעמלות במכביקבוצת כדורגל מכבי — נגד קבוצה אורחתקן ;;השומר הצעיר׳/ 1928תהלוכה של הצופיםילדי ״אזע׳/ 1932כיתה א׳ בפרוגימנסיה, 1924קבוצת קציני מבבי־אש. באמצע למטה: צדוק שלפוברסקי הי״דמבבי׳־אשקבוצת כדורגל של מכבי אש במשחק נגד קבוצת מכבי ינובההסתדרות החלוץ, 1932בית ספר עממי ;,תרבות"1'פיז־גי%ךזי-.ג5הרחוב הראשי בשאטקבוצת כדורגל ;,הפועל'9השכלה ותרבותצפורה קפלןבתי־הספר בקיידאןעניד. היתד. יהדות ליטא בכללה, לפני מלחמת העולם הראשונה, אבל עשירה ברוחובאהבת התורד.. רוב רובו של העם היהודי בליטא חי חיי דחקות, אבל את ילדיו שלח לחדר,וחלק מלחמו הדל הפריש ל״טעג" ללומדי ישיבר"מראשית המאה העשרים היו ימי התעוררות ההשכלה והתסיסה של הנוער. שלושהמגמות בעולם היהודי: החדר המסורתי עם התרגום לאידיש; בתי־ספר אידיש עם מגמהבונדאית (זאת היתר. תקופת המרי התוסס בנוער, תקופת הזוד.ר של הבונד); ובתי־ספר שלעברית בעברית.עם פרח המלחמה העולמית ב־1914 הגלתד. ממשלת רוסיה הצארית את רוב יהודיליטא לפנים ארץ רוסיה בר.אשמות וחשש לריגול. עם סיום מלחמת העולם החלו שביםד.יד.ודים לבתיהם. ליטא, שקיבלה את עצמאותה בתמיכת יד.דות העולם, נתנה ליד.ודי ליטאאוטונומיר. תרבותית ואפילו שר מיוחד, יהודי, נתמנה לענייני היהודים — ד״ר סולובייצ׳יק.בתקופת הגירוש ברוסיה הרחבר., התרחבו האופקים ונפקחו העיניים של יהודי העיירותשל ליטא. באותה התקופה היתד. ד.צד.רת בלפור. וכרגיל, כל מלחמה מלבה פטריוטיות,ותנועה חזקה ציונית קמה בליטא. בתי־הספר העבריים קמו בר.דרכת "תרבות", מעודדיםע״י המיניסטריון היהודי ומוכרים ע״י הממשלה. מעטים היו המורים יודעי עברית ובדרך כללהפכו יודעי עברית למורים בתקופד. ד.ד.יא. נוצרו קורסים לר.שלמד. למורים, לידיעות הכלליות,לפסיכולוגיד. ולפדגוגיד., ולפי דרישות הממשלד. היו חייבים המורים ללמוד ליטאית ולר״יבחןעל מנת לקבל תעודה.מרכז "תרבות" בקובנה התמסר ליצור חבר מורים מוסמכים, בעזרת הקורסים הקייציים,כדי למלא את המחסור במורים מוכרים. מבקרי הקורסים הממשלתיים היו המורים הוותיקיםובוגרי הגימנסיות העבריות שרצו לעסוק בהוראר..בית־הספר "תרבות"באותו זמן — קיץ 1923, פנה ועד ההורים של בית־הספר "תרגות" בקיידאן לד״רשוואבה, מנהל הגימנסיון העברי בקובנה, בבקשת המלצה למורה לבית־ספרם מבוגריהגימנסיון. ד״ר שוואבה המליץ עלי, פניה ויניצקי, שגמרה את הגימגסיון העברי, בתורמורה. וכך הגעתי לקיידאן — עיר חלומותי, ממנה פניתי בדרכי לארץ האבות.בקיידאן גרו דודתי, ביילע־נעכע ודודי חיים בלומברג. שמו הנכון של דודי חיים היהידידיה — וכשמו כן היה, ידיד לכל איש. דודי חיים עסק בענייני ציבור רבים אך הדברהקרוב ביותר ללבו היה בית־ספר "תרבות", בו למדו ילדיו וביניהם בנו גוטמן, אשר היהבין הקבוצה הראשונה.בית־הספר הזה היה בהנהלתה המבורכת של המורה המחוננת חנה לנדסברג שהיתהמסורה בלב ונפש. בית־הספר ״תרבות״ היה ברחוב ראשי: ה״לאנגע־גאס" שאחר־כך נקרארחוב גדימיגו. הוא שכן בקומה השניה של בניין לבנים, החדרים גבוהים, גדולים ומסוידיםלבן בלי שמץ קישוט. חצר בכלל לא היתה לבית־הספר. את החדרים הגדולים, גדולים מכפיהצורך, קשה היה לחמם בימי החורף. הממשלה אמנם היתר■ שולחת עצים להסקה, אך במידהזעומה. בחורף ישבו הילדים, בימים הקרים ביותר, במעיליהם ובאצבעות קפואות קשה היהלכתוב.חיים בלומברג, ישראלוב ומסלובאטה — ראש צעירי־ציון בעיר, היו נושאים בעולהטרדות המרובות שהיו לבית־הספר "תרבות".חלק ממורי בית־הספר היו מורים שקיבלו משכורות ממשלתיות, אך המשכורות היונמוכות מאוד.לבית־חספר היה נבחר ועד הורים שדאג לתוספת שכר למורים ולתשלום למורים שלאמן המניין ולעוד דברים שבית־הספר היה זקוק להם, גם לתוספת עצים להסקה, כך שאפשרהיה לנהל לימודים כמעט תקינים בימי החורף הקרים במיוחד.חוץ מבית־הספר "תרבות" היה בית־הספר האידישאי, שנוסף ללימודים החדירו בולילדים את האידיאולוגיה השמאלנית הבונדאית והשנאה ל״בורגנים" החנוונים. לעגו גםלשפה העברית וקראו לילדי בית־הספר "תרבות" "אלטע שיימעס". קריאות גנאי אלה ליבומריבות בין הילדים.החדר המתוקןבית־הספר השלישי, נוסף לכמה "חדרים" עם רבי, היה בית־הספר החרדי, מעין"חדר מתוקן" שהלימודים בו היו בשמ־> העברית וכלל גם לימודים כלליים. מגמתו לאהיתה ציונית ובעיקר התמסרו בו ללימודי תנ״ך וגמרא. ברחבת בית ־הכנסת עמד בנייןמיוחד ומיועד לבית־הספר. הוא כלל פרוזדור ארוך ומשני צדדיו חדרי לימוד וגם חדרלמורים. הוא כלל גם חצר גחלה ועורר את קינאתם הגדולה של תלמידי ומורי בית־הספר"תרבות".90הנהלת בית־הספר היתה כושלת והיו אינטריגות פנימיות. ועד ההורים החליט לחפשלו מנהל. הומלץ להם על המורה קפלן, שהיה מורה גסידי ושמו הלך לפניו. כשבא קפלןלנהל את בית־הספר הכניס שיטות אחרות. היתד. לו גישה אחרת למשמעת ולהינוך. בעזרתוובתמיכתו של המורה בלושטיין — המורה לתנ״ד, האיש הנפלא והמורה המסור, שינהבית־הספר את דמותו, שהיתה קרובר. ל״חדר" וד.פך לבית־ספר עממי טוב.המנהל קפלן שיתף את המורים והתלמידים במפעל היצירה ובביסוסו של בית־הספרהעממי העברי בקיידאן. הגדילו את מספר השעות ללימוד עברית, הוסיפו לימודי טבעוגיאוגרפיה וגם שיעורי התעמלות נכנסו במערכת הלימודים והחצר הגדולה שימשהלמשחקים חפשיים בהם השתתפו גם המורים בין הילדים הנלהבים. בשנה השניה להוראתוהתקשר עם המורה לנדסברג וחיברו את שני בתי־הספר לאחד במובן הפיסי ור״רוחני. המוריםלימדו לפי מקצועות שהתמחו בהם והיו עוברים מבית־ספר לבית־ספר.בבית-הספר שבחצר בית־הכנסת מצאנו גם מקום לסדר פינת טבע. הוכנס שלד אדם,ובמקרה מצאתי והבאתי גולגולת אמיתית של אדם. הכנסנו ייבוש פרחים וצמחים ויצירתאלבומים לייבוש. קיבלנו, אחר דרישד. והשתדלויות, מפות גיאוגרפיות מהממשלר. והילדיםלמדו באופן מוחשי על ארצות וימים. ביחוד חביב היה על כולנו טיול דרך יבשה ויםלארץ־ישראל. כל זה הפיח התלהבות במורים ובתלמידים גם יחד.לנו בארץ, שהשפה העברית היא בפי ילדינו מילדותם שפת־האם, והחינוך החופשי הואמובן מאליו והספורט הוא עיסוק קבוע, קשר. להבין את התקופר. ההיא בה היד. אחד הפלאיםהדיבור העברי בשיעורים ובמקצת בהפסקות. איך זה היה לחטט לפני כל שיעור ולמצוא אתהמונחים בעברית ולערוד רשימות כדי להכתיב לילדים בזמן השיעור, כי מרשימות אלההיד. עליהם ללמוד, באין ספרי לימוד בעברית, לאהוב פרח ועץ; לספר להם שהיהודיםעוסקים ממש בעבודת האדמד. בארץ־ישראל ולהדגים את זה בתמונות של הקרן הקיימת;להפיח רגש גאווד, ולקרב אותם לאר.בת המולדת הישנר-ב־1925, לפני פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, נפרד המורה קפלן ועלד. ארצה,אחרי שמסר את הנד,לת בית־הספר למורה ליס, שזה מקרוב חזר מארץ־ישראל. עלייתו שלקפלן השפיעה מאוד על התלמידים — הוא היה לדוגמא חיה ולמקור להערצה נוספת. גםתנועת צעירי ־ציון בעיר קיבלר. תנו©־. נוספת. גם אני י— המורה ויניצקי — עליתי בספטמבר1925. שנים אחדות קיווינו שחנד. לנדסברג תצטרף אלינו זתעלד.. קשד. היד. לה להיפרדמבית־הספר, ילד טיפוחיה. מהבית ומאמא ומכל המשפחה שנשארה בקיידאן.עברו כמעט 50 שנר. מאז עזבתי את בית־הספר הזה שכד. אהבתי. רבים הדברים שנשכחומלבי במרוצת השנים, אך המאורעות שעברו בקיידאן וחדוות היצירר. שהרגשתי בעבודתיבבית־הספר שם ור.עבודר. הציבורית והתרבותית שניר.לנו שם לא נשכחו מלבי וכך נשארהחקוקה בי עירי כ״עיר חלומותי".רבים מאוד היו בני קיידאן שזכו לעלות ארצה וניצלו מהשואה שהיתר. מנת חלקםהמר של יהודי ליטא. חלק גדול של עלייתם יש לזקוף לרוח האהבר. שנטע בילדים בית־הספרהעממי ור.משכו הפרוגימנסיון העברי בקיידאן בר.גד.לתו של המורד. מגנצה. ואף אלד. ששרדוברוסיד., למרות השנים הרבות בנכר, לא דעכה בהם הגחלת.91ד״ר מרדכי סוכן(מיניאפוליס)זכרונות על הפרוגימנסיוו בקיידאוהפרוגימנסיון נוסד ב־1921. בשנה הראשונה נרשמו כ־40 תלמיד בגיל 13 בערד, כולםלמדו בכיתה אחת, המורה והמנהל הראשון היה ר׳ ישראל מגנצה. הוא היה איש צעיר, רווק,בעל אישיות כאריסמטית, בעל ידיעות מופלגות במדעי הרוח בכלל ובלימודי־יהדות בפרט,אבל בעיקר היה ״שליה״ •!גי! מסור לעבודתו, בעל ייעוד לאומי־חלוצי, שידעאת אשר לפניו ושהתגבר על כל הקשיים.בשנה הראשונה התאכסן בביתו של כוהן דת גרמני בקצה העיר, שהיה מרוהט לצרכי־הוראה בשביל בגי־עדתו. הפאסטור, אגב, היה גם המורה לגרמנית. התלמידים סבלו ממנו כיהיה מכה אותם ביד שטבעת קשה היתד, על אחת מאצבעותיה. פעם התמרדו התלמידים וסרבולשוב לכיתר, מן ההפסקה.המקצועות שלמדנו בשנה הראשונה היו: לשון עברית וספרותד,, היסטוריר. עבריתוכללית, גיאוגרפיד, ותנ״ד. לרוב המקצועות לא היו ספרי־לימוד. המורד, היה מכין סטנסיליםבכתב־ידו ור,תלמידים היו באים לחדרו לעזור לו בר,דפסד, על הקטוגרף.בשנה השנייר, עבר הפרוגימנסיון למרכז העיר, לבניין בעל שתי קומות עם חדרי־לימודוחדר־מורים. נוספו מקצועות מתימטיקה, לימודי־טבע וליטאית. למתימטיקד, השתמשנובספרו של ש. קפיט, כתוב בכתב־יד ומודפס באופסט. הטכסט להיסטוריד, היר, שללובושיצקי. בספרות השתמשנו בכריסתומטיה (של ק, שולמן?) ובסינטכס העברי שלנ. לידסקי.למורד, הראשון, מר מגנצה, היתה השפעה עצומה על תלמידיו גם מתח לכותלי הכיתונזוכרני שלקח את התלמידים לפלדנוגי, כ־7 מייל מד,עיר, שם היתר, חוות הכשרד, של חלוציםהמתכוננים לעליד, לארץ־ישראל. אפשר לשער את הרושם שביקור זה עשד, על התלמידיםהצעירים, בביקור הזה ראו את הרעיון הציוני מומחש לעיניר,ם ורומז להם את דרד הד,גשמר,.הוא עזר לתלמידים ליסד ספריד, עברית. הזמינו ספרים מר,וצאות "דביר" ו״שטיבל" ומילאוכרסם במבחר מן הספרות הכללית בתרגום עברי ומן הספרות העברית החדשה. ערכו"משפטים ספרותיים" שאחד מהם, על שמואל ושאול, הוצג בפומבי ועורר רוגז בין החרדיםבשל הפירוש הבלתי־מסורתי שהשמיעו כמד, תלמידים.רוב התלמידים השתייכו ל״צופים העברים" שנסתפחו אחר־כד לארגון "ד,שומר־הצעיר". השפעתו בכיוון החלוציות השפיעד, בלי ספק בעקיפין על החלטת ד,ר,נר,לד, להפודאת הסתדרות הצופים הבלתי־לאומית לזו של צופים עם מגמד, חלוצית מובהקת.92כאשר עזב מגנצה את קיידאן החליט ביה״ס להביא מנהל בעל תואר ד״ר, בכדי להכשיראת המוסד בעיני הממשלה כלפי הענקת זכויות של תעודת בגרות של בי״ס תיכון. מכיווןשהיה קשה להשיג אדם כזה בליטא, הביאו אותו מגרמניה, שמו היה הרב ד״ר מאיר קשינסקי,יהודי דתי שלא היטיב לדבר עברית ולימד היסטוריה בגרמנית. מלבדו היה לנו מורה למדעיםהומניים בשם קלצ׳קו ובלון■ ללימודים ריאליים. כן היתר. מורה טובה לליטאית, אשתו שלקצין־צבא שהתגורר בסביבר.. ניתנד. תשומת־לב גם לחינוך גופני. המורד. לר,תעמלות היד,מצעיד אותנו דרך רחובות העיר לאולם התעמלות שם היינו עוסקים בכל מיני תרגילי־גוףמורכבים.אחרי ד״ר קשינסקי בא ד״ר ריטשמן. הוא היה איש מבוגר, נעים ונוח לבריות. בימיוהתנהל ביה״ס בנחת ובשלווה. אחד הדברים שעשר, היה מוזיאון של טבע. היה מביא נחשים,פרפרים, וכר ומציג אותם בתוך ארון של זכוכית.אחרי 4 שנות לימודים היו התלמידים שרצו להמשיך בלימודיד,ם עוברים לגימנסיוןהעברי בקובנה. זכורני שהיתד, לנו קבוצה של 10 תלמידים בערך שהתייצבו למיבחניםב־1925 ב״גימנסיון של שוובר," בקובנה וכמעט כולם נתקבלו למחלקר, השישית.היו אז ימים טובים ליר<ודי ליטא. היתד, הרגשה של חופש וניתנר, אפשרות לפתח אתהחינוך ואת הקד,ילה באופן אוטונומי לפי רוח ומסורת של העם. אולם תקופד, זו לא נמשכר,זמן רב. הליטאים חתרו תחת חופש זר, בכל מיני הגבלות. רבים מצעירי העם חזו מראששתור הזהב בליטא לא יימשך זמן רב ועלו לארץ־ישראל. רבים מתלמידי בית־ספרנונמצאים כיום בארץ בקיבוצים ובערים. חבל שכה רבים נשארו ונלכדו במלכודת השואר,.93וחביבה רוכין־כרמליהספריה והלהקה הדראמטיתשמורים עמי כמה זכרוגות על מספר מפעלים וחוגים בחיי התרבות של עירי קיידאן.כראשונה, הספריה העירונית, ממנה שאבו וקנו דעת וידע רוב תושבי העיירה, מבוגרים,צעירים, ובעיקר בוגרי תנועות הנוער למיניהן.במיבנה דל ורעוע שכנה פינת תרבות זו — איני זוכרת כבר את שם הרחוב — אבלזאת אזכור שד,יד. מרכז כל האטליזים בעיירה. האווירה בספריר. היתד. תמיד נעימה, רגועהושוקקת פגישות רעים מחפשי מזון רוחני על החיים והפולקלור של עמנו שנכתבו בידי טוביסופרינו מכל התפוצות. אני שהייתי כבר על סף ההגשמה, וכן חברי וחברותי, חיפשנו ומצאנובה נתיבות לספרות הישראלית, ובכך כאילו חתחלנו לממש את חיינו בעתיד. זכורות לייצירות ברש, קבק, סמילנסקי, עבר הדני, שהובילונו למציאות המוחשית דאז בארצנו. אנוהזדהינו עם כל גיבוריהם מלאי הר,קרבה למען העם והמולדת, והם לא במעט קירבו אותנואל המטרד., ולכן קשה לשכוח מפעל מבורך זה שכה היטיב להזיז ולצייד בתרבות רוחניתאת מבקריו הרבים.כפנינת תרבות נוספת שימשד. הלהקד, הדראמטית, שר.יתה מורכבת מכל חוגי הנוערהמתבגר. בעיקר העלתה הלר.קה את הצגותיד. בשפת יידיש.לא במעט העשירה הלהקד, את חיי התרבות ותרמה גם לאלה שרק בדרך זו יכלולקלוט חוויות וידע על חיי בני עמנו הפזורים בעולם כולו. זוכרת אני את התכונר. הרבה,עת הגיע זמן •העלאת מחזות על הבמה. אולם מכבי־האש ששימש מרכז למופעים אלה המהבני־אדם — זקנים וטף — שבאו לחזות ביצירות שלום־עליכם, גולדפאדן, שלום אש, דינזון,דמי צחוק ודמעות היו משמשים בערבוביה. ימים ושבועות חיו אנשים חיים בצל חוויות אלו,ור.רי היו ביניהם אנשים שלא ידעו קרוא וכתוב ורק בדרך זו יכלו לר.גיע ליצירות הפולקלורשל סופרינו הדגולים.עוד בזמנו החלו רבים מחברי הלהקה הזאת להגר לכל תפוצות העולם, אבל תמיד נוספוכוחות צעירים והמשיכו. אני, בעלותי ארצה, השארתי אותה עדיין במלוא פריחתד,, אךבבוא גדול הצוררים בכל הדורות שקע ונדם הכל עם כל אחינו השדודים וד,טבוחים.94ג׳וליוס ליתיאטרון בקיידאוהדבר היה באותה תקוטז, בה יצאתי אני ובני גילי משנות הנעורים שלנו. עייפנוונמאסו עלינו המלחמות של חלק אחד מן העיירה נגד השני, התמרונים ב״סקונגאלה", הרחצהוההתקפות על האויב מתחת למים, המשחקים עם בחורות בחצר טוטלבן וביער בור. הרגשנוכי כל הדברים האלה איבדו את קיסמם בעינינו והחלטנו לבסוף לנסות את כוחותינו בשדההמשחק.כיון שקיידאן לא התקדמה עד אז מעבר ל״עקידת יצחק" ו״מכירת יוסף", החלטנולבחור באחד ממחזותיו של גולדפאדן, היינו "קבצנזאן און הונגערמאן". הלהקה היתהמורכבת ממני, מוטקה רבינוביץ, צמקה פיק, יענקלה פיינברג וצמקה רום. מורי, ד״ר פיקעזר לנו בתפאורה, במוסיקה ובבימוי. כאולם תיאטרון השגנו את מחסן העצים של וולפוביץ׳.הגיע ערב ההצגה. האולם היה מלא עד אפס מקום. תזמורתו של דויד פתחה באוברטורה"אתה חנך. המסך (עשוי מסדין) מתרומם. סיימנו את המערכה הראשונה שנתקבלהבהתלהבות ובתשואות רבות, ופתחנו את המערכה השנייה שם הופענו אני ורבינוביץ׳, אנימחופש כאשה והוא כנווד. אנו צריכים יחד לפתות ולרמות אדם עשיר. שנינו שרים דואט.לפתע — טראך, טאראראם;— שאון והמולה. אחת הצופות נפלה מן הקרשים. בהלה בקרבהקהל שגרמה כמעט לאסון.בקושי הרגענו את הקהל. מסתבר, כי גרמה לתקרית אחותו הקטנה של רבינוביץ׳.כאשר ראתה את אחיה לבוש כנווד, בבגדים בלויים ופניו מלוכלכים, נצבט לבה והיא ערכההצגה משלה, סיימנו את התקרית ועמדנו לחזור למשחקנו והנה שוב אסון: למשפחת רוםנודע כי בנם נעשה ל״אקטיור". אחיו, חמוש במקל, הגיע בריצה וחולל שערוריה. למזלו שלהשחקן הצלחנו להסתירו בין ■הקרשים מתחת לבמה וכך ניצלנו מסכנה שנייה.אולם למרות כל המכשולים זכינו בהצלחה והתמנו לערוך הצגה אצל רופאת השינייםברחוב דייטשע, העלמה ז׳ופוביץ׳, בפני טובי המבינים בעיר.אני עצמי זכיתי בביקורת מצויינת ונשאתי הן בעיני המין היפה. לפי נבואותיהן עמדתילהפוך לכוכב ומקומי צריך היה להיות בהוליווד, כמתחרה של פול מוני וכוכבים אחרים.כשרון הלך לאיבוד!(X110 £61(13,1161, ^?1. !9)95עו״ד ש. שבולתבית־הדפום העברי בקיידאולאחר מלחמת העולם הראשונה, עת החלו יהודי קיידאן לחזור ממקומות גירושם,גמרו אומר שני בני־תורה להקים בית־דפוס זעיר לצרכי העיירה. הלא הם אלתר מובשובי׳ן׳ומוטל בגן, שהיה לפני כן מלמד ומורה בקיידאן. אמנם עוד לפני המלחמה היה בחנותלצרכי כתיבה בקיידאן טיגל שהיה משמש לבעל החנות להדפסת כרטיסי ברכה, הזמנותומודעות, אשר היו מזמינים אצלו. בעל החנות היה בעצמו המסדר וגם המדפיס עלהטיגל בעבודת יד ורגל.לא לזה התכוונו שני השותפים הנ״ל שלנו. הם התחילו לחפש לקוחות, שהיומעוניינים להדפיס ספרים תורניים ופירושים ורכשו לשם כך מכונת הדפסה ומערכותאותיות לסידור.השניים היו לא רק המסדרים והמדפיסים של החיבורים. כל עבודות ההתקנז/ ההגהה,תיקון שגיאות כתיב וטעויות סופר בכתב־היד היו על ראשם ואחריותם של שני בני־התורה. הם נאלצו לפעמים לעבור את נתיב היסורים של קריאה בחיבורים מודפסים, בספריחכמים ובתורה, על מנת להעמיד את מחבריהם של כתבי־היד שנמסרו להם על טעותםועל הצורך לתקן את השגיאות לפי ראות עיניהם של השניים.לא לחינם זכה שמו של בית־הדפוס בקיידאן לתהילה ולשבח בין סופרים ומחבריםבכל ערי ליטא וגם בארצות אחרות. מסופר על רב העיירה ווקשנה שנתקבל אחר־כךבתור רב העיר קיידאן, הלא הוא הרב שלמה פיינזילבר זצ״ל, שנסע לעיר קובנה לחפשדפוס לחיבור שהיה בידו בכתב־יד. בקובנה נאמר לו, כי אם ברצונו לפרסם חיבורתורני, עליו לנסוע לבית־הדפוס בקיידאן. ואכן בקיידאן הדפיס את חיבורו ובהיותו שםהוזמן ע״י אנשי קיידאן להציג את מועמדותו בתור רב.בית־הדפוס התפתח, גדל וגם העסיק פועלים רבים. עבודת סידור האותיות בידייםלא סיפקה את הצורך הרב בהדפסות בבית-הדפוס ומר מוטל כגן בא לקובנה במטרהלרכוש מכונת סידור משומשת מבתי־דפוס גדולים שהיו בה ושם אמר לו ידיד ותלמידשלו מהזמנים שהיה מורה ומחנך, שאם הגיע בית־הדפוס שלהם למצב שזקוקים בו למכונתסידור, במקום עבודת סידור בידיים, הרי יש להתאמץ ולרכוש לינוטייפ אמריקאי חדש.בעלי בית־הדפוס אמנם רכשו אז את הלינוטייפ הראשון ובית־הדפוס בקיידאן היהלבית היוצר לספרות תורנית ולאומית, והדבר התבטא ברשימת הספרים שנדפסו בו במשךתקופת קיומו ופועלו ושימשו מעיין הנובע לשוחרי הספר העברי.96ספרים עבריים ,שהודפסו בקיידאותרפ״גכית ישראל. חדושי מסכת שבת מלומדי בית המדרש, בעריכת הרי״א ש. ברלין.ק י י ד א ן, תרפ״ג—תרפ״ה, 72 ע׳, 72 ע׳, 149 ע׳.תרפ״דלפלגות ראובן. בחילוקה דרבנן ומחבר סוף כל מסכתא לראשיתה או למסכתהסמוכה לה לפי סדר השם... בפלפול של הלכה ואגדה, מאת זעליג ■ראובן בן צבי בנגיס.קובנה, חלק א׳, 284 ע׳(בשנת תרצ״ט נדפס ב ק י י ד א ן החלק הרביעי — 288 ע׳).תרפ״ההשלמת המרות ותורת המרות התלויות כלב מאת ש. פינזילבר, ק י י ד א ן, 76 ע׳.צמח מד. חדושים על התשובות, חדושי הש״ס והגהות הר״ע איגר — רפפורטק י י ד א ן, 158 ע׳.תרפ״וחלקו של יוסף. חדושים על ש״ס ורמב״ם. מאת יוסף זוסמנוביץ. ק י י ד א ן.הרפ״זחגיון יצחק. באור כל הדרנים בש״ס. מאת י.א. פרידמן. ק י י ד א ן, 176 ע׳.תמעת מלד. חדושים ובאורים... מאת י. זוסמנוביץ. ק י י ד א ן, 256 ע׳.תרפ״חאור הצפון. שיחותיו והנהגותיו של אדמו״ר נתן צבי פינקל. יוצא מזמן לזמן בסלאבודקהעל־ידיהרב י.א. שר והרב א. גרודזנסקי. 5 חוברות — קובנה — קיידאן, תרפ״ח—תרפ״ט (כל חוברת — 12 או 14 ע׳).המדבר בלשון ערב. חלק א׳ — ראשית למודי שפת ערב... ליודעי עברית. מאת עקיבאגולנפרל. ק י י ד א ן, 73 ע׳.מקור במד. חקירות, הערות, הארות, באורי סוגיות ובהלכות חמורות בד׳ הרמב״םבענייני קדשים וטהרות. חלק א׳. מאת נחום ברוך גינזבורג. ק י י ד א ן, 136 ע׳.משלי עם פירוש אור נגה. מאת רפאל גרושקין. ק י י ד א ן, 159 ע׳.97פני אכרה^ תשובות להלכה עם חדושי סוגיות הש״ם חהרמב״ם. מאת א.י. פרלמן.קיידאן, 214 ע׳.תשעה פרקיס להרמכ״^ חרושים ובאורים על 9 פרקים מהלכות גירושין להרמב״ם.מאת ש. ז. פינס. ק י י ד א ן, 108 ע/תרפ״טארז בלבנון. הספד על ר׳ יצחק אלחנן ספקטור. מאת א. פ. אהרנזוהן. ק י י ד א ן,31 ע׳(מהדורה א׳ — פרנקפורט ע.מ., תרנ״ז).דרד המלד. חדושים ובאורים על הרמב״ם. מאת ח.י. הוידינסקי. ק י יד א ן, 112 ע׳.דרשות אליעזר. חלק א׳. לכל תקופות השנה והמועדים עם הדרנים על סיום משניותוש״ס. מאת א. שפירא. ק י י ד א ן, 224 ע׳.הלאומיות והעם העברי. מאת פ.ב. אלכסנדרוביץ. ק י י ד א ן, 54 ע׳.חקר יצחק. חדושים בסוגיות ועל הדרנים. מאת י.א. פרידמן. ק י י ד א ן, 196 ע׳(נוספות לספרו "הגיון יצחק").לב האריה. עניני האמונה ובאורים בפסוקי תנ״ד ומאמרי חז״ל. מאת א. מאירוביץ.ק י י ד א ן, 24 ע׳(על השער ר י ג א, אבל נדפס, לאמתו של דבר, בקיידאן).לקורות עיר קיה ורבניה. מאת א. מרקוביץ. ק י י ד א ן, 13 ע׳(מהדורה א׳ — ורשה,תרע״ג).לקורות עיר ראפיין ורבניה. מאת מ. מרקוביץ. ק י י ד א ן, 40 ע׳(מהדורה א׳ — ורשהתרע״ג).סדר הקפות במנהג יורבורג. ק י י ד א ן, 24 ע׳.צבי גאון יעקמ שו״ת עם הדוש סוגיות ומסכת הש״ס. מאת י. אופנהיים. ק י י ד א ן,190 ע׳(על השער ריגא, אבל נדפס בקיידאן).קול בובינב הספד במות ר' יצחק אלחנן ספקטור. מאת ב. יפית. ק י י ד א ן, 18 ע׳(מהדורה א׳ — וארשה, תרנ״ז).תבואות שמש. הלכות טהרת כלים וציונים בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים.מאת כנמ. שפירא. ק י י ד א ן, 186 ע׳.תפלת הדרד. ק י י ד א ן (רדלהיים, תקצ״ו; ליפסיא, תר״ד; וארשה, תרמ״ה; וילנה,תרס״ג; לבוב, תרע״ג).תר״ץ*יזה נשד. חידושים ובאורים על ש״ע י״ד הלכות רבות. מאת ש.ז, פינס. ק י י ד א ן,186 ע׳.דבר אברהם. קבוצת שו״ת עם חדושים בסוגיות הש״ס. חלק א׳ — דב שפירא.ק י י ד א ן, 327 ע׳ (מהדורה א׳, ב״ח, וארשה — פיטרקוב, תרס״ו—תרע״ג).פ׳ עבודת לוי. כולל חדושי הלכות וביאורי סוגיות ושיטות הרמב״ם בעניני קדשיםוטהרה. מאת י. רודרמן. ק י י ד א ן, 158 ע׳.98תרצ״אאור הישר. על מם׳ חולין. מה״ר שמואל יצחק הילמז. ק י י ד א ן, 141 ע׳ (על מס׳זבחים — ירושלים, תרצ״ח; על מס׳ מנחות — ירושלים, תרצ״ח).הדרת ישראל. פלפולים לסיומה של המשנה וכמה מסכתות. ק י י ד א ן, 228 ע׳.חבת ששואל... באורים בעיני חלוקה וברירה ומשפטי התנאים... מאת ש. רודניא.ק י י ד א ן, 170 ע׳.כתבי בית ישראל... חרושים על סוגיות הש״ס (על מסכת עירובין)... מחברי ביתהמדרש סלובודקה—קובנה. ק י י ד א ן, 168 ע׳(חלק א׳ — ברלין, תרפ״ג).מעשה השם. באורים באגדות התלמוד. מאת יצחק אהרון מווילקומיר. ק י יד א ן,24 ע׳(מהדורה א׳ — ירושלים, תרנ״ב).נתיב מאיר. על הרמב״ם. מאת מאיר לייב מץ. ק י י ד א ן,תרצ״בהגיון התלמוד. להבין ההגיונות והשיטות של חכמי התלמוד — מ. ש. יפת. ק י י ד א ן,90 ע׳.חרושי הלכות. בד״ח הש״ע. מאת מ. גרודזינסקי. ק י י ד א ן, 148 ע׳.מזרח שמש; עין השמש. באורים על ספר מהרי״ל. מאת משה מישל שמואל שפירא.ק י י ד א ן.משפטי יעקש על סוגיות בסדר נשים — קדשים, ב״ח. מאת י. קסטין. ק ו ב 1 ה —ק יי ד א ן, תרצ״ב—תרצ״ה.שדה יצחק. חדושים ובאורים עם פסקי הלכות בענינים שונים. מאת י. בגון. ק י י ד א ן,366 ע׳.תרצ״גמשבח... הוספות לספר משביח, לבאר וללבן מקומות סתומים בתלמוד ירושלמי. מאתמ. ש. זיויץ. ק י י ד א ן, 22 ע׳.תרצ״דהספד על יצחק אלחנן ספקטור. מאת ד. ביסקא, ק י י ד א ן, 31 ע׳.הספד על מות יצהק אלחנן מקטור. מאת ל. פרומקין. ק י י ד א ן, 12 ע׳(מוזדורה א׳— לונדון, תרג״ו).זרע חייפ. על הספר "זרע יצחק" של חיים יצחק שילמן. מאת יוסף זוסמנוביץ. נדפסויחד. קיידאן.זרע יצתק. פלפולי הש״ס והדרנים. מאת חיים יצחק שילמן. ק י יד א ן, 368 ע׳.חכמת האמת והמדע. מהות העולם והטבע ובאור למעשה בראשית. מאת א.מ.וולקובסקי ק י י ד א ן, 80 ע׳.99יריעות שלמה. באור ע״ם העבודה והקרבנות להרמב״ם. מאת ש. פעזילבר. ק י י ד א ן,268 ע׳.כתר שם מוג. טעמי המנהגים והשנויים בין ■נוסחאות התפלה של הספרדים במזרחואחיהם שבמערב ובין מנהגי אשכנז, עם המקורות ונימוקם, מן הבבלי והירושלמי וספריהראשונים והאחרונים. מאת ש. ט. גאגין. קיידאן, 817 ע׳ (מהדורה שניה — לונדון,תש״ה, 423 ע׳).צבי ישראל. באורים על התורה. מאת יעזראל מבלטרימנץ. קיידאן, 160 ע׳(מהדורה א׳ — וילנה, תרנ״ח).לתולתת היהודים כקוכנה ופלאכודקה. הלק א׳ — עם מבוא לתולדות היהודים בליטא־ז׳אמוט — מאת ד. מ. ליפמן. ק י י ד א ן, 31 עמי.תרצ״הדכרי יחזקאל. חדושי הלכות ובירורי סוגיות הש״ס. מאת י. ברנשטיין. ק י י ד א ן,308 ע׳.דורות רזמטונים. סדר תנאים ואמוראים, אות א׳•—ב׳ מאת א. ש. קושס. ק י י ד א ן,תרצ״ה—תרצ״ז.דרשות והפפדים. מאת הלל ב״ר זאב מקובנו... ק י י ד א ן, 184 ע׳ (מהדורה א׳ —וארשה, 1804).מלאכת עכודת הקדש. על סדר העבודה והתפלה. מאת י.ל. יאפו. ק י י ד א ן, 86 ע׳.ס׳ נחלת שמואל. מקיף הלכות וסוגיות עמוקות ומבאר שיטת הרמב״ם בעניניקדשים ובהלכות מאכלות אסורות... מאת ש. מלמד. ק י י ד א ן, 140 ע׳(ונלוה לו קונטרסדכרי כינח מכבוד אחי הרב יצחק זאב מלמד).נשמת יעקכ. באורי אגדות חז״ל. מאת מ. קוויט. ק י י ד א ן, 68 ע׳.תקנות עזרא. באורים וחדושים על הרמב״ם ומסכת הלכות מעילה. מאת ע. אלטשולר.ק י י ד א ן, 168 ע׳(מהדורה א׳ — פיטרקוב, תרצ״א, 216 ע׳.).תרצ״ודמיי חיים. עניני לכה ואגדה על מסכת ״עבודה זרה״. מאת ז. שרל. ק י י ד א ן, 120 ע׳(על השער ריגא, אבל נדפס בקיידאן).זכרון יקותיאל. לתולדות רבני ליטא וגדוליה. מאז ז. לויטס. ק י י ד א ן, 198 ע׳.מאור אגדה. באורי אגדות. מאת מ. רבינוביץ. ק י י ד א ן, 180 ע׳.שער יהושע. בדיני ישראל להלכה ולמעשה. מאת מאיר הכהן קפלן, ק י י ד א ן.תרצ״זיסודות חניד הדת לתר. מיוסד על עיון בתורה ומחקר במדע... ק י י ד א ן, 208 ע׳(על השער ריגא, נדפס בקיידאן).100מילי דנוילןין. חדושים על שלוש בבות. מאת ב. י. גינדון. ק י י ד א ן, 192 ע׳(מהדורהא׳ — אידטקוהנן, תרל״ג).מעלות התורה והמצות וקבלת עול מלכות שמים ומסירת נפש. מאת מ. ש. ארדמן.קיידאן, 112 ע׳.ספורים קצרים. קובץ א׳. מאת יוסף ליבנזון. ק י י ד א ז, 60 ע׳.פרקי שירה... תפלות שונות, שירי כבוד ושמחה, שירי אבל וקינות, ניבים בחכמהומוסר ובאור אל בקשת הממון מהבדרשי. מאת שם טוב גאגין. ק י י ד א ן, 193 ע׳ :+3 תמונות (ראה כתר שם טוב, תרצ״ד; מכתבי תהלה, תרצ״ט).קול אבות. פירוש על מסכת אבות. מאת י. ליטוין. ק י י ד א ן, 226 ע׳ (על השערר י ג א, אבל נדפס בקיידאן).תרועת מלד. חרושים ובאורים על מסכת ראש השנה. מאת י. זוסמנוביץ. ק י י ד א ן,256 ע׳.תרצ״חבעל פה. תשובה להלכה בעקרי קדושין למראית עין (פיקטיביים). מאת ו. לוי.ק י ידא ן, 42 ע׳(מהדורה שניה — ירושלים, תש״א, 48 ע׳).דיני נטילת ירים. מאת ר׳ נפתלי הירץ מריטובה. ק י י ד א ן, 16 ע׳ (מהדורה א' —קניגסברג, 1860).זמירות לשכת ויו״ט. אשר שר אליעור ליברמן הסופר... ק י י ד א ן, 264 ע׳(מהדורהא׳ — פראג, תי״ז — 1657).לקוטי מוהר״ם. מאת ר׳ מאיר אבד״ק שווערזנץ. פשטים קצרים על אגדות מאמריחז״ל ועם פירוש ״מנחת שי״ מהרב שלום יצחק לויתן. קיידאן, 122 ע׳ (כנראהלפי מהדורת ברלין, תע״ז — 1717), "מנחת שי", הערות שונות עם דרשות, הופיעגם לחוד.מזכרונות ימי ילדותי כעיר דוינפק. מאת הגברת שרה פייגה פגר(מיינקין), ק י י דא ן,64 ע׳. מהדורה א׳ — וארשה, תרס״ג(ר א ה ״הבת ישרים״, ספור מן העת החדשה —וילנה, תרמ״א, 149 ע׳; "בגד בוגדים", ספור מימי שמעון הכהן הגדול. וארשה,תרנ״א, 36 ע׳; "דרך י ל ד י ם " או ספור מירושלים בימי המלך הורדוס. וינה, תרמ״ב).ס׳ מקולות הדממה. כולל שירים על בסיס הקדש. מאת טוביה מאירוביץ. ק י י ד א ן,80 ע׳.עבודת המלד. באור על הרמב״ם (ספר המדע). מאת מ. קרקובסקי. קיידאן, 250ע׳(מחדורה אחרת — וילנה, תרצ״א, 238 ע׳).עטרת מרדכי. שו״ת כסדר ד״ח תש״ע י- א. זלבובויץ. ק י י ד א ן, 220 ע׳(על השערר י ג א, אבל נדפס בקיידאן).עליות אליהו. קורות ימי חיי אליהו מווילנה(הגר״א) וספריו. מאת י. ה. לוין. ק י י ד א ן,108 ע׳ (וילנה, תרט״ז, 120 ע׳; שטטין, תרט״ז; שם, תרכ״א; וילנה, תרל״ה; וארשה,תרמ״א; וילנה, תרמ״ה; וארשה תרס״ג; וילנה, תרע״ג).101עמק דמכא ע״ד שרפת המת והפלת עובר, על תרגום התפלות ותספורת הזקן ועוד...מאת ש. מ. אדלר. ק י י ד א ן, 359 ע׳.ר׳ ישראל סלנטר. חייו פעולותיו וספריו. מאת ש. רוזנפלד. ק י י ד א ן, 88 ע׳(מהדורהא׳ — וארשה, תרע״ד).תרצ״טזמגרי חיים. חרושים ובאורים שוגים. מאת שמשון מרקוביץ. ק י י ד א ז, 104 ע׳.כינת מקרא. על פסקי הטעמים ■והנגינות. מאת מנשה בן יוסף בן פורת מאילייא.ק יי ד א ן, 56 ע׳ (מהדורה א׳ הורודנה, תקע״ח — 1818). ראה: "שקל הקודש",באור מאמר חז״ל שלש כתות ליום הדין ודברי הרמב״ם על זה. ק א פ ו ס ט, תקפ״ג.דעת מרדכי. שאלות ותשובות, באורי סוגיות, הערות והארות בכמה מקצועות בהלכה,בארבעה חלקי שלחן ערוד בעניני קדשים... חלק ■א׳. ערוך ומסודר ע״י מ. י. רבינוביץ,בצירוף קונטרס ״עין יצחק ״... ק י י ד א ן, 212 ע׳.חוכת הארץ. הלכות תרומות ומעשרות בארץ, עם חלכות חלה בארץ ובחוצה לה, ובסוףהספר מבואר מעלת הדר בארץ ודקדוקי המצות. מאת מ. קרביץ. ק י י ד א ן, 48 ע׳.יום כפור קטן. תפלות לערב ר״ח כמנהג אשכנז. ק י י ד א ן, 84 ע׳. לפי מהדורות פראג(1692.) וקרלסרואה (1799). ק י יד א ן, 148 ע׳.לקוטי שושניבג על טהרת המשפחה ועוד. מאת מאיר הכהן קפלן. ק י י ד א ן.מזמורי תחלים למוצאי שכת. ק י יד א ן, 112 ע׳(לפי מהדורות וילנה תרל״ז).מכתכי תחלה. על הספר "כתר שם טוב" (על המנהגים) מאת ש.ט. גאגין. ק י י ד א ן,116 ע׳(על השער לונדון, אבל נדפס בקיידאן).נחל יצחק. חרושים ובאורים על הש״ע... לר׳ יצחק אלחנן ספקטור זצ״ל. ק י י ד א ן,360 ע׳.סליחות מכל השנה כמנהג פולין וליטא ורייסן חאמוט. ק י י ד א ן, 164 ע׳.סליחות מנהג ליטא ורייפן. קיידאן (לפי מהדורת דיהרנפורט, תרכ״א — 1861).קינות לתשעה כאכ כמנהג ליטא ורייסן. ק י י ד א ן, 82 ע!.שערי חוסתות. על טהרת המשפחוע מאת מאיר הכהן קפלן. ק י י ד א ן.שפע ימים. חדושים בסוגיות הש״ס מסכת שבת, עירובין ופסחים. מאת י. א. קסטין.ק י ידא ן, 120 ע׳.מ״שאכן ישראל. דרשוה חדושים ושו״ת מאת ר׳ ישראל (ליפקין) סלנטר. ק י י ד א ן, 48 ע׳.בזמנו אסף תלמידו של הרב... שניאור זלמן הירשוביץ, רבה של גולדינגן, את החומר והוציאולאור בוורשה בשנת תרמ״ג ועם תוספת משלו "אבן בוחן". מהדורת קיידאן מכילהרק דברי ר׳ ישראל סלנטר.אור ישראל. מאמרים בלמודי היראה והמוסר מאת ישראל ליפקין סלנטר; נתיבותאור, מאמרי מוסר מתלמידו ר׳ יצחק בלזר עם הוספות כוכבי אור ושערי אור102על דרכי התשובה. ק י י ד א ן, 184 ע׳(מהדורה א׳ — וילנה, תר״ם, והאחרונה — מינכן,תש״ז). ראה: א. ר. מלאכי, "די שעפער פון דער מוסר באוועגונג", בקובץ "ליטע",ניו־יורק, 1951.חחשי הראכ״ד (אברהם בן דוד מפוסקיר). על מסכת בבא קמא. יוצא לאור עפ״יכתב־יד יחידי שב״בריטיש מוזיאום" בהוספת מבוא, הערות והגהות מאת שמואל אטלס.ק י יד א ן, 478 ע׳(על השער לונדון, אבל נדפס בקיידאן). "בדעתי היה להרחיב אתהדיבור על הראב״ד בכלל ועל הספר בפרט, אבל בשל המצב הפוליטי המסובך ובשל פחדהמלחמה השורר בכל מהרתי להביא את הספר לידי סיום עפ״י דברי חז״ל — לא עליךהמלאכה לגמור״ — מתוך המבוא (עמ׳ 46) של מר אטלס הנושא את התאריר א׳ דר״ח אלולתרצ״ט (בקורת: א. ח. פריימן — ב״קרית ספר״, כרך ב׳, ע׳ 25—28). אולי זהו הספרהאחרון שנדפס בליטא.חרושי ובאורי הגר״א מוילנה. ע״מ ברכות ושבת מלוקט מספריו על־ידי א. דרושקביץ.ק י י ד א ן, 136 ע' (מהדורה א׳ — וילנה, תרפ״ו).חדושים כסוגיות הש״ס והדתשיס מאת אהרן מריגא. ק י י ד א ן. 98 ע׳(הוא חבר עודספר ״מנחת אהרן״, קניגסברג, 1859, 252 ע׳).מהרת המשפחה. עניני הטהרה. מאת א.ד. כהנא. ק י י ד א ן, 136 ע׳.ממנרים משיחותיו של רכנו הגה״ח מרן ירוחם הלוי, אשר נכתבו לפי השמועה... נתרגמועכשיו ללה״ק מאשר נרשמו בשעתם באידית... (חוב׳ ד׳ מאת ירוחם לבוביץ. ק י י ד א ן,64 ע׳.מורה נכוכי הזמן. מחקרים על האלהות, השארת הנפש, עקרי האמונה, הדת והבחירה.מאת ש. ז. אהרנזון. ק י יד א ן, 386 ע׳ (מהדורה א׳ — וילנה, תרס״ח).פרי יצחק. קבוצת שו״ת עם הערות... מאת יצחק בלאזער (ר׳ איצלה פעטערבורגר).ק י י ד א ן, 424 ע׳(מהדורה א׳ — חלק א׳, וילנה, תרמ״א; וחלק ב׳ — ירושלים, תרע״ג).103מספר הספרים לפי ערי־הדפום (כסדר א״ג)וילקובישק — 2וילקומיר — 1וירבלאן — 1טלז — 3מריאמפול — 3קובנה — 109קיידאן — 109ראסיין — 1שאוולי — 1ס״ה 230הערות: הספר העברי הראשון שהופיע בליטא העצמאית — נדפס כמריאמפול בשנתתרע״ט. כי,וכנה יצא לאור ספר עברי לראשונה בשנת תרפ״א. הספר העברי הראשוןכר1יידאן נדפס בשנת תרפ״ד. הספר העברי האחרון — ב ק י י ד א ן בשנת ת״ש.104רחבת בית המדרש הגדולדי שולבית הכנסת של עץ (סולדטסקה קלויז)הבית בו נולד מ.ל. לילינבלום בשנת 1843. נפטר 1910;*ימי!**׳?יי?ז*קטע מרחוב לנגר גאס. 196711 8 מ א 5 1הניביאז׳השעון* השמש בכניסה ל,,שול"ארון הקודש, עבודת״יד אמנותית מעץדע לפני מי אתה עומד. — העמודקטע מרחוב סמילגה (ע״י הבאר)דתיחזקאל רוכיןבתי־כנסת בקיידאושבעה בתי כנסת היו בקיידאן, מהם ארבעה ב״שול־הויף", שניים ברחוב סמילגר ואחדמעבר לנהר.יש באפשרותי לספר בקיצור כל מיני דברים שאני זוכר על בתי־הכנסת בקיידאן, אךהפרטים הרבים ביותר נשמרו בזכרוני על בית־המדרש הגדול, שם היה מתפלל אבי וסביז״ל היה שם השמש.כל האירועים היו מתקיימים בימים ההם בבתי־הכנסת. שליח היה בא מהארץ, מגידהיה מגיע העירה להטיף מוסר, אסיפות בחירות לפני הקונגרסים הציוניים, ומפעם לפעםהיה הרב המקומי משמיע דרשה. כל האירועים האלה היו מעוררים עניין רב בקרבהמתפללים. אך רוב הדברים האלה היו נערכים בבית־המדרש הגדול.בית המדרשבפרוזדור של בית־המדרש היו שני חדרים (שטיבלעך). באחד מי/,שטיבלעך" התקייםזמן רב מניין של "תפארת בחורים". היתה זו חברה של צעירי המקום, היו להם גם גבאיםוהללו ניהלו שם את כל העניינים. בימי חול היו מתפללים במקום "מניינים", כשהעיקריביניהם הוא המניין הראשון. התפללו בו אלה שרצו להקדים בתפילה, כי היו חייבים לצאתלעבודה, דותר מאוחר היו מתפללים בבית המדרש הגדול. בשעות האחרות התקיימהב״שטיבלעך" ישיבה קטנד. שהיתר. קשורה לישיבת סלאבודקה וחלק מלומד״ה היו נערים105מבני המקום וחלקם נערים מכל רחבי ליטא, אך העיקר מהישובים הסמוכים לקיידאן, כגוןדאטנובה, קרוק, יסבין, שאט וכר. הנערים המקומיים למדו בבוקר בבתי־ספר אחרים, ורקאחרי־הצהרים היו באים לישיבר-עולים עתה בראשי זכרונות רבים מאותה תקופה, כי נהגתי לעזור הרבה לסבי בבית־המדרש. בחורי הישיבה היו יושבים על יד השולחנות ולומדים גמרא או משגיות. ליד שולחןאחד היה יושב הרב המקומי ונותן שיעור. ליד שולחן שני היה נותן שיעור המורה־הוראה,וסבי ז״ל נתן את שיעורו ליד שולחן שלישי. זוכרני כי בזמן סיום של מסכתא נהגו הלומדיםלשבת, ללגום יי״ש ולהתכבד בעוגיות ובדג מלוח קצח. אך לא רק לתפילה וללימודיםשימש בית־הכנסת. השתקפו בו החיים היהודיים ■בעיר על כל גווניהם.פעם נאסר בעיירה יהודי בעוון מסחר לא חוקי והשאיר בבית אשה עם ילדים קטנים.כשבת לפני קריאת התורה נכנסה ■האשה לבית־הכנסת ולא נתנה לקרוא בתורה עד שיבטיחולה כי יעשו הכל למען שחרור בעלה.לפני הבחירות לקונגרס הציוני היו מתחילים להדביק בבתי־הכנסת כרוזים מכלהמפלגווג והילדים היו מורידים את הכרוזים של המפלגות היריבות. לא פעם הגיע בשל כךאף להרמת ידים, ובסופו של דבר היו מתערבים בתגרה גם ההורים. ביום בהיר אחד החליטוהגבאים של בית־המדרש כי הפעם לא ירשו להדביק שם כרוזים. הם התקינו רשת ומנעולעל הארגז המיועד למודעות והודיעו לסבי כי אסור לו להרשות לאף אחת מהמפלגות להדביקכרוזים בארגז או על הקירות. הדבר היה ביום ששי סמוך להדלקת הנרות. פנו אז אלימ״ארץ־ישראל העובדת", כיוון שהשתייכתי לתנועת "השומר הצעיר", שאדביק כרוזיםבבית־המדרש. לקחתי מסבי את המפתחות, פתחתי את הארגז הגדול והדבקתי בו כרוזיםשל "ארץ־ישראל העובדת", סגרתי את הארגז ומסרתי לסבי את המפתחות ועשיתי את עצמיכלא יודע דבר.נכנסה השבת והמתפללים התחילו לבוא לבית־המדרש ופתאום ראו כי הארגז מלאכרוזים. אחד הגבאים היה אוהד הרוויזיוניסטים וכל ילדיו השתייכו לבית״ר. הוא החל חוקראת סבא מה העניינים, מי הדביק את הכרוזים, וכמובן שסבא לא ידע מה לענות על זה, רקאמר: שלחתי את נכדי לעשות משהו בבית־המדרש וכנראה שהוא נתן להדביק. הגבאיניגש אלי והתחיל לנזוף בי על הדבר שעשיתי. לא עניתי לו והסתלקתי. בינתים שבת ואסורלהוריד את הכרוזים מטעמי חילול שבת, והכרוזים נשארו מודבקים כל השבת. אוהדי "ארץ־ישראל העובדת" נהנו מאוד מכל העניין הזה.עוד מקרה מעניין הקשור בבית־המדרש. בערב יום הכיפורים אחרי תפילת מנחה היוהמתפללים משתהים בבית־המדרש ופורעים את כל חובותיהם לפני שהלכו לאכול אתהסעודה המפסקת. לעניין הזה נועדו "קערות" לתוכן היו משלשלים כספים. המנהג הזההונהג כדי שהיהודי יוכל להתפלל בהרגשה שאינו חייב שום חובות. לבית־המדרש היה באפסח וייצר (הטין) כממונה מטעם הקרן הקיימת לישראל. כיוון שלא היה לו בן־זוג, קראלי פסח וייצר שאשב יחד אתו על על יד הקערות. הייתי אז ילד בן שתים ־עשרה. סיימנו אתתפקידנו וחתמתי גם אני על הדו״ח. באחד הימים, כאשר נבדקו הדו״חות, היתר■ בין106הבודקים גם אחותי שהשתייכה ל״השומר הצעיר". לפתע ראתה את חתימתו של אחיההצעיר. אני זוכר באיזה צחוק והנאה סיפרה לי אחותי על הדבר.אהבתי מאוד את ליל חג השבועות, כאשר נהגו לשבת בבית־המדרש כל הלילה וללמודולומר תיקון שבועות. השכם בבוקר היו מתפללים שחרית ומוסף. אחרי התפילה היו הולכיםהביתה, סועדים ארוחה חלבית ושוכבים לישון. אחרי זה היו הולכים שוב לגית־המדרשלמניין שני למוסף כדי לומר אקדמות, משש שבמניין הראשון לא היו אומרים אותן.באחד הימים בא לקיידאן חזן ידוע, ששימש בעבר כחזן בעירנו. שמו היה הרצלקוצבסקי, והוא היה בעל קול נאה מאוד. מפעם לפעם היה סר לקיידאן כדי להנותנו במוסףשל שבת או להתפלל מעריב, — מעין קונצרט. לא מכרו כרטיסים להופעותיו, אך על ידהכניסה הציבו דוכן ^וצלחת וכל אחד היה משלשל לצלחת את הכסף. הדבר היה ביום ראשוןלפני מעריב וכנראה שבאותו יום לא הופיע קהל רב. הגבאים חיכו, איפוא, שבית־המדרשיתמלא, שהרי חשוב כי הצלחת תהיה מלאה כסף. באותו ערב היתה גם מסיבת חתונה אצלמכבי־האש, כיוון שהתחתן מפקד הכבאים צדוק שלאפוברסקי וחבריו רצו כי החזן ישירשם. באה, איפוא, משלחת לבית־המדרש והתחילה לדבר על לב החזן שיבוא לאולם שלמכבי־אש ויתן להם קונצרט. החזן נפל על המציאה, הסתכל פה ושם לכל העברים, תפס אתהצלחת עם הכסף, ויחד עם המשלחת של מכבי־האש הסתלק ורץ לאולמם. אולם כיווןשהאולם שכן קרוב מאוד לבית־המדרש, נסתיים הכל בכי טוב, משום שאת ■החזנית שהיהצריך לתת בבית־המדרש נתן באולם של מכבי־האש. אני רק משער לעצמי כי בקונצרט הזהלא נכללה תפילת ערבית.מבוגרים מספרים לי, כי בזמן שהיה חזן בקיידאן, נהג לשבת בימי ששי בחנותו שלהכובען משה וולוא־" ולהקשיב לפרקי ■חזנות מגראמופון. אחרי זה היה מתפלל באותה שבתבנוסח ששמע באותו יום בגראמופון,עולה בזכרוני עוד דבר שקרה בבית־המדרש הזה. הדבר היה, סבורני, בשנת 1934.סבי היה כבר אז חולה, ואבי קיבל על עצמו את השמשות. היה אז נהוג כי בשמחת תורההיו מוכרים את כל הכיבודים של כל השנה בבית־המדרש, כגון הוצאה והכנסה, הגבההוגלילה וכו׳ והשמש היה עומד על הבמה על יד ארון־קודש ומכריז, ומי שהיה מעלה אתהמחיר היה זוכה ■במצווה. הבורת הליצנים בעיר החליטה אז לשטות בבעלי־הבתים.התאסנא; קבוצה שהחליטה לקנות את הכיבודים לכל השנה. כשהחלו; המכירה של הגבההוגלילה נפלה מצווד, זאת בידי הליצנים. מיד החלו גם לתכנן תכניות: למשל, בשבתבראשית יתנו הגבהה לרב וגלילה לאיזה סבל בעיירה, בשבת אחרת יתנו הגבהה לאחדמבעלי־הבתים המכובדים, וגלילה לאהד העגלונים או היהודים האחרים מדלת העם.התחיל רעש בעיר. הכיצד, איך יתכן כדבר הזה ? באו הגבאים לאבי ושאלו אותומדוע מכר לחבורה הזאת את הכיבוד הזה. והוא ענה: אותי אין הדבר מעניין. יהודי שבאלבית־המדרש להתפלל, יש לו אותה הזכות כלכל אחר. חח מזה, איני יכול לראות מעלהבימה מיהו היהודי הנותן יותר. בינתים פסקו כי הליצנים האלה עדיץ לא יחלקו בשבתכראשית את הכיבוד שנפל בחלקם, אלא הגבאים של בית־המדרש יעשו זאת.107הגבאים החליטו בינתים ללכת לדין־ תורה אצל הרב עם חברי קבוצת הליצנים.זוכרני כיצד הסתובבנו לפני בית הרב. הרב שמע את הטענות של שני הצדדים, הגבאיםוהליצנים. אחר־כד שידל את הליצנים כי יוותרו על הזכות שנפלה בחלקם. סוף סוף קיבלוהללו את מרותו של הרב, אך הציגו תנאי שהגבאים יתקינו תמורת הוויתור מדרכה סביבבית־המדרש. איני יודע אם אמנם עשו את המדרכה, כי באותה שנה עזבתי את קיידאן,בית־הכנסת הגדולועתה קצת על בית־הכנסת הגדול. היה זה אחד מבתי־הכנסת המפוארים בליטא, ארון־הקודש בבית־הכנסת הזה היה מעשה ידי אמן ונחשב כאחד מארונות־הקודש היפים ביותרבמדינה. בבית־הכנסת הזה היו מתפללים רק בקיץ, מפסה עד אהרי הימים הנוראים. משוםשהיה זה בית־כנסת קיצי בלי תנור ובלי כל הסקה אחרת. בהורף היו מתפללים בבנייןשעמד בצידו של ■בית־הכנסת. שם היה תנור ושרר בו הום.בבית־הכנסת הזה היו עורכים תמיד קונצרטים של הזנים. הופיע בו גם החזן הנודעקוסביצקי, ואני זוכר שאפילו נוצרים באו לשמוע אותו, בתוכם ראש העיר, כמרי המקוםוגם קצינים בכירים מהיל המצב שחנה בקיידאן. התקיים בו גם קונצרט של ההזן מקובנה,ונדמה לי ששמו היה פרידלנדר, עם מקהלתו.כאשר נוסד בית־ספר "יבנה" בקיידאן ולא היה מיבנה לבית־הספר, היו לומדיםבבית־הכנסת הזה בעזרת הנשים, ובחורף במיבנה החורף, ששימש לתפילות, כאמור לעיל.אבל דבר זה לא נמשך זמן רב, כי בינתים דאגו למיבנה לבית־הספר.בחגיגות יום העצמאות של ליטא, אחרי החגיגה הגדולה והנפת הדגל שהיו נערכותבכיכר השוק, אחרי הנאומים הגדולים של אבות העיר והקצונה בקיידאן, כשלעתים קרובותמשתתף בהן גם נשיא המדינה סמטאנה, לאחר שהחיילים ומשתתפי החגיגות הנוצריםהיו הולכים לכנסיה, מעבר לנהר, היו היהודים, תלמידי בתי־הספר וחברי תנועות הנוער,מכבי־האש וארגון החיילים המשוחררים, מתאספים בבית־הכנסת הגדול. כאן היו נשמעיםנאומים לכבוד שחתרה של ליטא, היו אומרים פרקי תהילים ושרים את ההמנון הליטאיואחר־כך היו מתרגמים אותו גם לעברית. גם נשיא המדינה היה בא לבית־הכנסת והיומושיבים אותו ליד הרב המקומי. הזקנים היו מספרים, שבמלחמת העולם הראשונה פגעפגז של תותח בבית־הכנסת בקיר המזרחי.בימים הנוראים הייתי תמיד עובר לבית־הכנסת הזה כאשר היה מתפלל בו חזן טוב.על פי רוב היה זה החזן הרצל קוצבסקי ושנה אחת התפלל שם החזן הקבוע שכיהן בדרךקבע בבית־המדרש. הוא בא מעיירה קטנה בשם פיקאלה והיה בעל קול מאוד נאה. הואהיה מסוג החזנים שנוהגים להגדירם בשם בעל תפילה והיה זה תענוג לשמוע אותו. אותהשנה ישבתי יותר בבית־הכנסת הגדול ולא בבית־המדרש שבו התפלל אבי.108ד,"קלויז"יכולני לספר קצת גם על ה״קלויז", הואיל ואבי היה הולד לשם כדי ללמד עיז־יעקב.בקלויז היה יושב ליד השולחן משה מילנר, יהודי למדן, אשר למד עם האנשים עידיעקב.הייתי הולד לשם עם אבי והיינו נהנים מהסבריו של משה מילנר. אחרי מות אמי ז״לנהגתי ללכת לשם לתפילת מנחה, היות ושם התפללו בשעה מוקדמת, בשעה 1, ואני הייתיצריד ללכת לעבודה באותו זמן. בשבת אחרי תפילת מנחה היה ר׳ ארצ׳יק גולדין ז״ל אוסףילדים, יושב על יד השולחן ואומר תהילים. אחר־כד היה מחלק בין הילדים עוגותודובשניות. אני זוכר את החגיגה הגדולה שנערכח אחרי שנעשה בדק בית בקלויז, בזמןחנוכת הבית. הייתי אז תלמיד אחת הכיתות הנמוכות של בית־הספר וכמה ילדים בינינו,בתוכם גם אני, החליטו לא ללכת לבית־הספר. הלכנו במקום זה לקלויז. בבוקר בזמןתפילת שחרית ניגנה התזמורת של ינקל דושקס והתפילה נמשכה באותו יום זמן רב.בערב התקיימה סעודה גדולה, אף היא בהשתתפות התזמורת. למדו גם תורה והושמעונאומים, אחד הגבאים היה ד מוטל שפירא ז״ל, יהודי מאד שמח שידע גם להתפלל יפהמאוד. החגיגה נמשכה עד חצות הלילה.בשמחת תורה היה הקלויז המקום השמח ביותר בעיר. ר׳ מוטל שפירא ז״ל היה משמחשם את הקהל. היו שותים שם הרבה וודקה ואוכלים עוגות, וכאשר בכל בתי־הכנסת נגמרוכבר ההקפות והתפילה, היו הולכים לראות את ההקפות בקלויז, כיצד מוטל שפירא מנצחשם על כל העניינים, ועד שחלק מהקהל לא היה יוצא בגילופין לא היתה נגמרת שםהתפילה.ביום אחד בא לקלויז בחור מעיירה אחרת, איש לא ידע מניין בא. הוא התיישבבקלויז כאילו לומד גמרא. כאשר באו אנשים להתפלל מצאו אותו בלי רוח־חיים. נסתברכי שתה רעל והתאבד בקלויז. עד שהובא לקבורה היה מוטל בהדר הסמוד על יד הקלויזואורצ׳יק השמש ישב כל הזמן על ידו עד אחרי הקבורה. והיות והוא איבד את עצמו לדעתקברוהו לפי חמנחג מאחורי הגדר.בית־ד,כנסת של ד,קברניםהיה עוד בית־כנסת, המכונה בית־הכנסת של הקברנים (באידיש די קברנישע שול).התפללו שם בעיקר כל חברא קדישא וחברת תהילים. זה היה בית־כנסת קטן. במקום זההיו כמה אירועים. כן, למשל, היה י״ט כסלו יום צום ותפילה של החברר, קדישא. אותריום היו משכימים לקום ואומרים סליחות ואנשי החברה קדישא היו צמים. בערב אחריהצום היו עורכים סעודה גדולה. לפעמים היתה הסעודה מתקיימת בבית־הכנסת עצמו,אך יותר מאוחר היו עורכים אותה בביתו של אחד מחברי החברה קדישא. בסעודה זוהיתר, "השתיה כדת אין אונס".ועוד אירוע חשוב היה מתקיים בבית־כנסת זה. פעמיים בשנה, בחג השבועותובשמיני עצרת, היו חברת תהילים עורכים סעודה קטנר, לכל משלמי המסים לחברר, הזאת.109אחרי התפילה היו באים לבית־הכנסת, יושבים ושותים כמה כוסיות וודקה ואוכליםעוגות (לעקאך), ולפעמים היו מםיימים באיזה זמר. אני זוכר את האירוע הזה יפו; משוםשנהגתי ללכת לשם עם סבא זעם אבא אשר היו חברים בחברת תהילים.כאשר היתה מתקיימת לוויה והקברן הגיע לפני הזמן עם הסוס והעגלה שהיומובילים את המת, היה מעמיד את העגלה על יד בית־הכנסת הזה עד שהגיע זמן הלוויה.עוד בית־כנסת היה ושמו "שבעה קרואים". לא נשארו בזכרוני אירועים מיוחדיםהקשורים בבית־הכנסת חזה, אך אסביר את שמו. בבית־הכנסת הזה היו תמיד קוראיםלעלות לתורה רק שבעה אנשים, גם כאשר התקיימה אצל המתפללים שמחה כלשהי,בר־מצזה וכדומה. כאשר רצה מישהו בזמן שמחה לזכות בעליות משתתפים רבים בשמחתו,היה עובר לבית־כנסת אחר לזמן התפילה.היה גם בית־כנסת לחיילים בקיידאן, והוא נשא את השם "די סאלדאטסקע שול".מבוגרים ממני סיפרו לי מדוע קראו לבית־הכנסת בשם זה. לפני מלחמת העולם הראשונהחנה צבא בקיידאן ובתקופה ההיא היו שם הרבה חילים יהודיים. דאגו אז שיהיה להםבית־כנסת משלהם ברחוב סמילגר, לא הרחק מהקסרקטין. בית־הכנסת הזה עמד אחר־כךסגור כל השנים ולא השתמשו בו, אולם נדמה לי כי ■חידשו אותו בשנת 1933 או 1934ושם שכן בית־הכנסת ״תפארת בחורים״. באותה תקופה, בשנת 1935, נהגתי ללכת לשםכל בוקר להתפלל, היות שאמרתי "קדיש" אחרי אמי ז״ל ונחשבתי שם כמתפלל קבוע,על כן זכיתי גם לעבור שם לפני התיבה. גם בשבתות שימשתי שם כשליח־ציבור.בית־כנסת היה בקיידאן גם מעבר לנהר וקראו לו "אויף יענער זייט וואסער". נדמהלי כי לא התקיימו בו תפילות בכל ימות השבוע, אולי פרט לשחרית. התפלל שם חזןתושב קיידאן, בשם הירש בין, חייט במקצועו. בשבתות ובעיקר בחגים שימש שם כחזןקבוע. הוא ניחן בקול נאה מאוד, קול באס. בימים נוראים הייתי סר לשם לשעה קלה כדילהאזין לתפילתו. מסיפורים של אבא ידעתי גם כי לפני מלחמת העולם הראשונה גרנובסביבה ההיא ואבי היה מתפלל שם.110עו״ד שמעון שבולת־זאנגישיבת קיידאוכבכל ישוב יהודי היה קיים בקיידאן ה״חדר" המסורתי, בו למדו ילדי קיידאן עד גילהבר־מצוה בערך. רב היה מספרם של ה״חדרים" בקיידאן בכל הזמנים וזכורים לשבחה״רבי" והמלמדים השונים אשר הרביצו תורה לתלמידים ב״חדר".בקיידאן היתה גם "ישיבה" במשר מאות שנים בה המשיכו צעירי ישראל לאחר שנותהחדר את הלימוד בגמרא מפי למדנים ורבנים מפורסמים.בישיבה למדו ביחידות ובציבור לא על מנת להפוך את תורתם אומנותם בלבד, אלאבעיקר לשמה, ולכן רבו יודעי תורה בקיידאן.ידוע על הרב יחזקאל בר׳ אברהם קצנלנבוגן שהוזמן בשנת 1707 לכהן בתור רבהשל העיר קיידאן. הוא שימש ברבנות וניהל ישיבה בקיידאן עד שנת 1714 ועבר אזלשמש רבה של העיר אלטונה בגרמניז־נבנו, ר׳ דוד קצנלנבוגן, שירש את כיסא הרבנות של אביו בקיידאן, ובניו אחריולימדו תורה וגמרא בישיבת קיידאן לתלמידי הישיבה מבני קיידאן ואשר מקרוב באוללמוד בה.בנו של ר׳ דוד, הרב משולם קצנלנבוגן, המשיך במסורת אביו וסבו, הוא החזיקבישיבה ולימד שיעוריו לתלמידי הישיבה בקיידאן.ר׳ אברהם, הבן השלישי של הרב דוד קצנלנבוגן, נסע בשנת 1725, בערך, לווילנהושם נועד עם הנער העילוי אליהו בן שלמה. ר׳ אברהם לקח אתו לקיידאן את הנערללמוד גמרא בישיבת קיידאן. הנער אליהו התפרסם אח״כ בתור הגאון ר׳ אליהו מווילנה(הגר״א).באותר. תקומי. ישב בקיידאן הצעיר משה בר׳ שמעון מרגלית, יליד קיידאן בשנת 1710,אשר התפרסם לאחר זמן כגדול מפרשי תלמוד ירושלמי ושימש אח״כ גם כאב״ד בקיידאן.הנער אליהו מווילנה פגש בישיבה בקיידאן את התלמיד שמעון מרגלית שהיה אז בן 15שנים וגדול ממנו בשנים ולמד מפיו תורה.גם בנו של ר׳ משולם זלמן, ר׳ משה מרדכי, החזיק בישיבד. כל הזמן שישב בקיידאן.הגאון ד שמואל סלאנט זצ״ל, רבה הראשי של ירושלים ומייסד ישיבת "עץ חיים"בירושלים הקיימת עד היום הזה, בא לירושלים בשנת 1841'—תר״א מליטא.111צעיר לימים היד. בבואו מליטא, והפליא בידיעותיו, כעדות רבותיו שכינוהו "העילוימקיידאן" על סמך לימודיו בישיבת קיידאן לפני עלייתו לארץ־ישראל.ר׳ בנימין זאב וולף, המכונה וולוולע מקיידאן, היה רבה של קיידאן וראש ישיבתקיידאן משנת תרי״ב (1852). הוא היד. בעל מוח חריף ונקרא בכינד "ראש־הברזל". תלמידיואהבו לשמוע דברי תורה מפיו. נפטר בשנת תרכ״ה (1865) בקיידאן. כאשר גבאי קיידאןרצו להוסיף לו על שכרו, סירב לקבל ואמר: אינני רוצה לגזול את קיידאן.צ׳ארלס ליפשיץ מניו־יורק, נשיא ארגון יוצאי קיידאן בארצות־הברית, כותב בזכרונותיוכי עזב את קיידאן בשנת 1907 ועד אז היה תלמיד הישיבר. בקיידאן.עד גירוש קיידאן במאי 1915 במלחמת העולם הראשונה היתד. קיימת ישיבה בבית־המדרש הגדול אשר עמד בכיכר בהמשך רחוב בית־הכנסת.הרב אברהם־צבי בר׳ אליר״ו־ברוד קמאי היה אז הרב בקיידאן ור.ישיבד. היתר. בהנר״לתו.בשעות קבועות היה הרב דמתא מלמד שיעור בגמרא לפני בחורי הישיבה. לאחר הגירושבמלחמת העולם הראשונה עבר הרב קמאי למיד, שם כיר.ן כרב וראש ישיבה בישיבת מירהידועה. מת מות קדושים, עם תשע מאות יר״ודים במיר בשנת 1941.כאשר חתחילו לחזור היר״ודים לקיידאן לאחר הגירוש משגת 1915, התיישבו בהיר.ודים רבים מעיירות הסביבה וממקומות אחרים. בא אז לקיידאן הרב שמואל חנוך אלטמונרושימש כרבה של קיידאן.ישיבת קיידאן קמה לתחיר. והרב שמואל חנוך אלטמונר לימד שיעורים בגמראבישיבד..לאחר שהוזמן הרב שלמה הלוי פיינזילבר בשנת 1924 לכר.ן בתור רב קיידאן, המשירלכהן גם הרב אלטמונר ושניר.ם היו מלמדים שיעורים.מד. יפר. היד. החזיון ד.נד.דר כאשר שני הרבנים עם כל השומעים היו יושבים ומחזיקיםנרות דולקים בידיד.ם ולומדים ועשרות תלמידי ישיבד. יושבים על ספסלים בבית־המדרשעל יד דוכנים, מתנועעים, מחזיקים נרות דולקים ומשננים בניגון דף גמרא.מאז עלד. הרב שלמה הלוי פיינזילבר זצ״ל על כיסא הרבנות בקיידאן ועד היום האחרוןהמר ליד.ודי העיר, בו נרצחו ונקברו בקבר ר.ר.מוני, היה מלמד שיעוריו בישיבה.נוסף ל״חדר" המסורתי בו לימדו מלמדי דרדקי ולבתי־הספר השונים שר.יו קיימיםבקיידאן, היה גם בית־ספר דתי מיסודו של הרב פיינזילבר דמתא, בו היו לומדים בעיקרלימודי תורד., לכן קראו לו בשם "בית־התלמוד". מיד לאחר שסיימתי את הגימנסיד. הריאליתהעברית בקובנה, פנו הרב וגבאי בית־ד.ספר לר.ורי וביקשו להשפיע עלי לר.ישאר בתורמורה לעברית וללימודי חולין בבית־התלמוד, קיבלתי את התפקיד של מורה ולימדתי שםשנתיים. בית־הספר היה קיים בעזרת הנשים בבניין בית־המדרש.בית־הספר היד. כעין מכינה לישיבת קיידאן. באותה תקופה נתתי, בר.מלצת הרב דמתא,שיעורי דת לתלמידים היהודים שלמדו בגימנסיר. הליטאית הממלכתית בקיידאן. שם הייתיבא פעמיים שלוש בשבוע לשעתיים, בשעות שד.כומר היה מלמד את תורתו לתלמידיםהנוצרים. ר.מנד.ל והמורים קראו לי רב־צעיר.112כראש הישיבה האחרון של ישיבת קיידאן כיהן הרב ר' שמעון דוביאנסקי זצ״ל.בימי הטבח הנורא בקיידאן היה במקרה מחוץ לעיר והוגלה למחנה עבודר- הוא הוגלהאח״כ ממחנה העבודה לדכאו ושם נפטר.קול התורה לא פסק מעולם בישיבת קיידאן, בה נתחנכו וגדלו מנהיגי תורה ויראה.ישיבת קיידאן היתה ידועה בתפוצות הגולה ורבים נהרו ללמוד תורה מפי רבניה וראשיהישיבה של קיידאן. היה ידוע פתגם: "היום כאן ומחר בקיידאן", לגבי רבנים ותלמידי ישיבה,שהלכו לקיידאן לשמוע תורה.בישיבת קיידאן, כמו בשאר הישיבות בליטא, שקדו בגמרא ובתורת־המוסר. תורת־המוסר לא היתה נהוגה בישיבות פולין וארצות אחרות. הישיבה היתה כעין קלויז שלפרושים בליטא, אשר קול תורה הומה בו יומם וליל מפי הלומדים בה, הרכונים על הגמראוספרי המוסר.ליבי דווי על אבדן לומדי התורה בקיידאן שלי.113מאיר יצחק אדלמאן(ותלווע נעמי׳ם)מכל מלמדי השכלתי(זכרונוח על ה״מלמדים").1הרבי חראשון שלי היה מלמד הדרדקי נוח ראובנ׳ס. הוא התגורר בפיגה הצפון־מערביתשל כיכר השוק וד.רחוב דייטשע, ח״חדר" תפס את החדר היחידי ממני היתד. מורכבת כלדידתו. בפינד. עמד ספסל־השינה, מכוסר. בקרש רחב, ומתחתיו היד. מזרן תבן. בלילה היומניחים את המכסה על שני כיסאות וד.ופכים אותו ליצוע לשינה. מספסל השינה עצמו היומוציאים את החלק הקדמי ומשתמשים בו כמיטה.חזית הביס, כלומר החדר, היתד. בצד הרחוב דייטשע. אפשר היד. להיכנס גם דרךהחנות כצד השוק, והיתה זו האחרונר. בין מר. שכינו "החנויות הקטנות". אבל הכניסההזאת לא נועדד. לנו, ילדי החדר.דלת החנות היתד. מורכבת משני חצאים, עליון ותחתון. המחצית העליונה היתד. פתוחהבשעות היום, והתחתונד. היתר. כמעט תמיד סגורד. על בריח מבפנים, לא היה כל מגע לרביעם ענייני החנות. החנות נמצאר, תחת השגחתר. של הרבנית.הסחורה בחנות היתד. מורכבת מכמד. צרורות שחת, שק קטן שעורה, כמה צרורותשוטים ומקלות לשוטים, כמה קופסאות זפת וכד שמן־דגים, וכיוון שלא היו מעולם קוניםרבים מדי, המזדרד. הרבנית תמיד בלי זבנים.את כל עבודות הבית שלר, היתד. עושד. בחנות, כגון קילוף תפוחי־אדמה, קיצוץ גריסים,לישת אטריות, כתישת קינמון ופלפל לשבת.הפדיון של שחת ושעורד. לא היד. גדול ביותר, משום שהגוי היד. מביא כל זד. מביתובכפר, פרט למקרים כאשר היד. משתכר ביום ה׳ אחרי השוק וסוסו, אשר לא ידע חסכון מהוולא חשב על תכלית, אכל את הכל בבוז אחת.דבר זה היד. קורה לעתים קרובות למדי, משום שהגוי חשב על תכלית לא הרבהיותר מסוסו: ונוסף לזר. כד. קשר, היד. לעמוד בפני הנסיון; בצד המזרחי של השוק היה יוסיברויאר, בדרום — אריד. חיים שמואל׳ס, בצפון־מזרח פראגקוויץ׳, קצת למטר. בצפון —משד. ווארגפר, עוד יותר למטר. — דישה חיים שלמה׳ס ובמערב — יאנקל פודראטושה הידועיפר. לכל, ובבל אחד מד.מקומות הנזכרים לעיל אפשר היד. להשיג מכל טוב.הפדיון בעד שוטים היד. בבר קצת יותר טוב בימי ה׳, בי מיד לאחר שהאיכר הפנה אתראשו מעגלתו, נמצאו כבר קופצים רבים כדי לגנוב את שוטו, ועוד יותר מזה מקלות114לשוטים, משום שההתכתשויות התרחשו לרוב, ומי היה הכפרה הראשונה בהתכתשות אםלא המקל של השוט זזפת היו מוכרים ביום שוק בשפע, שהרי אי אפשר לנסוע אפילו צעד אחד מבלי למדוהאת הגלגלים.דבר זה מזכיר לי ויכוח בין איכרים בזמנים המאוחרום יותר. הוויכוח התנהל על הנושא:״מיהו היהודי העשיר ביותר בעיירה ?״ איכר אחד אמר, כי העשיר מכולם הוא בעל בית־המרזח, שני אמר: אופה הכעכים, שלישי — סוחר הבדים, רביעי — צורף הזהב. אך לבסוףהסכימו הכל כי היהודי העשיר ביותר הוא מוכר הזפת, משום שבמידה זו או אחרת אפשרלהסתדר בלי הדברים האחרים, אבל לא בלי עטרן: את הגלגלים מוכרחים לממח.שמן דגים היו מוכרים לגויים בעיקר ביום א׳ בבוקר לפני צאתם לכנסיה, וליהודים,לר,בדיל, בערב שבת. תמורת אגורד. או שתיים היתר. הרבנית מוזגת כמות מסויימת לתודקערה, וד.קונר. היה מורח במברשת את מגפיו ואת ראשו, ואחר־כך היד. יוצא בגאווד. וסיפוקלמראה מגפיו הנוצצים.גם עז היתר. לרבנית, עם קרניים חרושות קמטים, ככל העזים, וזקן אשר אני ובנו שלהרבי, דוידקה, שהיד. בן גילי, אהבנו מאוד למרוט. כרגיל היינו עושים זאת כאשר הרביאו הרבנית לא הבחינו בכך. העז היתה לעתים קרובות למדי נעמדת על רגליה האועריותואוז רגליה הקדמיות השעינה על הדלת התחתונר. של ההנות, כאילו ציפתה בכובד־ראשלקונה.חלפו כבר למעלר. מחמישים שנה ואף על פי כן אני זוכר כל זה כאילו הדבר התרחשרק אתמול. הדבר היה בחול־המועד סוכות. הרבי בא לביתנו, כדי להזמינני ל״זמך הבא.אבי נכנס אתו לביתו של דודי היישל, שם בחנו אותי. הרבי הפנר. את תשומת־לבו לכך,כיצד אני מבטא את ה״שין" וה״סמך" וגם כיצד אני מקפיד על הנגינר.. אבל אבי נשארכאילו בלתי־מרוצר. (אולי משום שבאותם ימים לא חשבו יהודי ליטא את הדבר הזהכיתרון).2.הרבי השני שלי היד. פייווד. לוזר׳ס. הוא התגורר בבית שקת למחצה, ברחוב שנקראיותר מאוחר "נייע באד גאס", בין יוסל המנקר ושלום קונסטאנטין, גם הוא מלמד שלילדים יותר גדילים. היד. לי תבלול עבה על אחת מעיניו והוא לימד בקולות כאלה, עדשאפשר היר. לשמוע איתו במפורעז מרחוק.החדר הזה היר. מרור.ט בשולחן ארוך, עשוי מקרשים פשוטים. שני ספסלים ארוכיםמשני צדדיו וכיסא ישן רעובור בקצהו, עליי ישב הרבי כשמתחתיו כר קטן. הכניסה לחדרהיתה זדך דלת נמוכד. בקיר המזרחי, וכיוון שד.יד. שקוע חייב היד. אדם בעל קומד. ממוצעתלהתכופף, על מנת לא להיפגע בראשו. גם החלונות לא התנשאו מאותן סיבות עתר מעשריםיחמשד. עד שלושים סנטימטרים מעל פני הקרקע בחוץ, וכיוון שלא היו בהם שמשותכפולות, היו מכוסים בחודשי החורף הקרים בקרח לבן, עליו נרוגנו, כאשר הרבי לא היד.115בחדר, להטביע מטבעות שונות. הרצפד. היתד. עשויד. עפר סתם, זד.רבנית היתד. כל ערב־שבת גורדת ממגד. במעדר את הבוץ.לא הרחק מן הדלת בצד דרום עמד התנור עם ספסל שהיד. חלק בלתי נפרד ממנו, ועל־דו עמד דלי מים. על יד קיר המערב עמדו שתי מיטות מוסתרות בווילון מלוכלך חסר־צבע.בחדר זה התחלתי ללמוד חומש. הרבי החזיק תמיד על ידו פרגול, ואוי לילד אשר חטאחטא כלשהו. בפעם הראשונה טעמתי את טעם הפרגול כאשר לא רציתי ללבוש אוז הקפוטר.שנתפרה בשבילי מן המעיל הישן של אחי, וד.ביאו אותה לחדר וסיפרו את הדבר לרבי.שני בנים היו לרבי: הגדול — משה — היד. נמוך־קומה וקראו לו "משה די סאסנע",1־זאת לא בלשון "סגי נד.ור", אלא משום שכאשר התייצב לגיוס, עמדד. אמו עם עשרותאמזעת אחרות ברחוב על יד ביתו של מרדכי ליפץ, שם שכן משרד הגיוס, ותוך בכי קראה:״מיין סאסנע!״רק בסוף העונד., כאשר בחן אותי אבי, נוכח לדעת כי נוסף על העובדד. שלא זכיתילהתקדמות רבד. בחומש, עוד שכחתי הרבח מן ה״עברי" שלי... ובחול־המועד פסח מינובשבילי רבי חדש, ישראל־נחמן.3.הוא התגורר במזרחה של כיכר השוק, על יד הנהר ניוויאז׳ה. החדר שלו מנה עשרהתלמידים מחולקים לשתיים ולפעמים לשלוש כיתות. הוא למד אתנו חומש, נביאים וכר.הודות לסיפורי התנ״ך ■גיליתי התעניינות בלימודים. אבל הוא היד. פדגוג חלש מאוד ונוסףלזה גם נוח לכעוס, וד.יד. מכה אותנו בלי רחמים בעד כל דבר פעוט. מתן רשות לילדיםלשחק או להשתולל פעם, לא יכול היד. אפילו לעלות על הדעת. בעצמו היה תמיד אכולדאגות ואת כעסו כילה בנו תמיד. אינני זוכר אם הוא הכה אותנו אי־פעם בידו בלבד, דומהכאילו לא רצה לטמא את ידו.מיד אחרי ארוחת־הבוקר היד. מוריד את הרצועה והחזיק אותה מוכנה על השולחן עדזמן תפילת מנחה. תמיד החזיק גם על ידו את מקלו, "אלת־ים", שהביא מהיריד בשאט,לשם היד. נוסע כל שנה, בשבוע היריד, כדי לבקר אצל משפחתו.אני יכול לומר בבטחון גמור, כי את מנת המכות ההגונה ביותר ספגתי ממנו כאשרעשיתי קסדד. מנייר ונתתי אותר. לילד אחר, אשר חבש אותד. על ראשו.ביום קיץ אחד עשיתי דוגיות מנייר, ובץ מנחה למעריב השטנו אותן ליד שפת הנהר.המכות שהרביץ בי אז היו ללא רחמים ממש. היד. זר. נס ממש שלא חליתי אז מהמכות.אשתו דבורה היתה, כפי שכינו, "יהודיית שוק". היא היתה קונה מציאות ביום ה׳בשוק ומוכרת אותן לעקרות־הבית, שלא היד. להן זמן ללכת לשוק, או שלא היד. להן הכשרוןלעמוד על חמקה עם האיכר. היא היתד. קונה גם אווזים, ברווזים ותרנגולות, מביאה אותםלשוחט, מורטת את הנוצות, מכשירה ומוכרת חלקים חלקים ללקוחותיה, כשדויא מביאהאותם לבתים, את האיברים הקטנים היתד. שומרת לעצמד. לשבת, ובמשך כל השבוע, כלערב, היתר. עסוקה במריטת הנוצות. כך אפשר היד. לראותה כל עם ה׳ בערב כשד.יא סוחבת116אווזים אחדים, או ברווזים, מבית המטבחים הביתה, מחזיקה אותם ברגליהם ומורחת אתבל הרחובות ברזמויהם המגואלים בדם.באחד מימי ה׳ בערב עקבתי אחריה כאשר הוציאה את הגרוגרת מאווז שחוט ולקחתיאותה, כדי שאוכל לחצצר כאשר אלד הביתה. החזקתי אותה בידי, תחת השולחן, כשאנייושב מול הרבי; והשמעתי קול שלא בכוונה. הרבי אחז בלי כל היסוס במקל ולקח ממניאת הגרוגרת.זכות אחת נתן לנו הרבי בעונות האחרונות. מיד אחרי היריד בשאט היו באים הקומ־דיאנטים משם לקיידאן ומקימים אוהל באמצע השוק, שם ערכו את הצגותיהם. הם מתחוגם חבל מקצה אחד של השוק אל משנהו, ונערה מלהקתם צעדה עליו. דבר זה הרשה לנוהרבי לראות, כי גם הוא עצמו לא רצה להחמיץ את הדבר. הוא עמד אתנו בקצה הסימטהעד אשר אחד הקומדיאנטים הופיע עם תוף או כובע בדי לקבל מטבע...ב״זמן" האחרון באותו חדר התחלתי ללמוד את הגמרא "בבא קמא" וגם ללמוד לכתוב.מורי לכתיבה היה חיים אהרן, יהודי גבה־קומה ויפה־מראה בעל זקן אפור ארוך. לבושוהיה תמיד ללא רבב וגם ת,חדר" שלו, שהיה מורכב משני חדרים, היה נקי ככל האפשר.החדר שכן בהתחלת רחוב סמילגר.שכרו היה בסך הכל עשר אגורווז בשבוע, ומספר תלמידיו היה כה רב עד כי לא היהממש מקום לשבת. שעת לימודי היתה משמונה עד תשע בבוקר, ופעמים רבות הייתי צריךלהכות למקום ישיבה.גם הרעש היה שם תמיד גדול מאוד. אחד צעק: ״ר׳ חיים־אהרן, תן לי להעתיק!״ השני:"ר׳ חיים־אהרן, תן לי אות חדשה!" השלישי: "ר׳ חיים־^זרן, כתוב לי ׳בעזרת השם!"׳.והוא השביע את רצונו של בל אחד; לא גילה בל קוצר־רוח או עצבנות, הילק דפינייר בהם נרשם באותיות גדולות אלף־בית לילדים על מנת שיכתבו עליו בדיו, לשני נתןאותיות לפיהן יוכל לכתוב, ובשביל השלישי שירטט "בעזרת השם" יפה להפליא.היה לחיים אהרן כתב־יד יפה; ובאשר היה צריך לכתוב "בעזרת השם", סלסל והובילאת העט על גבי הנייר שניות אחדות; ומתחת ידו יצא משהו כקצה זנבו היפה של הטווס,לפעמים דמות של צפור או ברבור.4.הייתי בן עשר בערך כאשר התחלתי ללמוד אצל ארציק בערל פראדקעס.שלחו אותי אליו לחדר, משום שנהג להתפלל בבית־הכנסת של הקברנים, שם למדגם אחרי כל תפילה דף ■גמרא, ואבי התפלל שם מוסף בימים הנוראים.הוא היה אדוק והתעניין יותר בכך שנתפלל, משנלמד, או יותר נכון: הוא היה מכהאותנו יותר על אי רצוננו להתפלל מאשר על אי רצוננו ללמוד; בקצות אצבעותיו הגרמיותהיה דוחף אותי תחת בית־שחיי וצועק: ״אתה! אתה! התפלל מנחה!״ כשהיה מתפלל, אומברך, היה חוזר על המלים פעמים אחדות, וכאשר שמעתי בפעם הראשונה כיצד הוא אומראת הברכה "אשר יצר את האדם" וחוזר על כל מלה פעמים אחדות, ונוסף לזה בניגון מוזר,נאלצתי לפרוץ בצחוק, ואז הרביץ בי יפה.117פעם שנייה שבר את עצמותי על שהחלקתי בגנה של מלכה די בולעבעס, בלילו;בדרבי הביתה. הלשין עלי נער אחר מהחדר, שמואל זעלקע, שהיה גדול ממני ב*4—5 שניםוהוא עצמו שידל אותי להחליק.התקוממתי אז וסרבתי ללכת לאותו חדר.רבי הבא היה חתנו של משה המנקר.הרגשתי אחרת בחדר הזה. הרבי התייחס אלינו פעמים רבות כאל שודם לו. לעתיםקרובות מאוד היה מספר לנו מעשיות מן המדרש ואגדתות, או חד חידות, ובירחי הקיץביום פנר הלך לרחח אתנו.אני יכול לומר בבטחון, כי את התועלת הרבה ביותר הפקתי אצלו.רבי האחרון ר׳ יעקעל למד אתנו כתובות. כאשר התחלנו בפרק ה״אשה שגתארמלה",הסביר לנו, כדי שנדע כיצד לקרוא את ה״תוספות", מה פירושה של "קטלנית", ועשה זאתבשפה שהתאימה יותר לאבות ללדים מאשר לנערים בני שלוש־עשרה... ואכן הוצאתיבשעה שהוא דיבר אלינו על כך, במקום להאזין לדבריז, בקבוק קטן עם כספית, שקניתיאותו יום כדי לצפות בכסף מטבעות נחושת. תוד כדי משתק נשפכה הכספית תחת השולחן,ואני נזדחלתי למטה כדי לרדוף אחרי הכדוריות...שאר הזמן, עד צאתי לווארשה, למדתי אצל משה־שמריה (שמערע) ליכטמאן.(קיידאן, ניו־יורק 1930)118ישראל ליבנזוןהחקלאות, המעשיה והמסחר בקיידאןכבר במאה ה־15 היו בקיידאן יהודים. את הסוחרים משכה העיר קיידאן בעיקר הודותליריד השנתי הגדול שלה. מספר היהודים גדל משנה לשנה. כשהקהילה היהודית מתחילהלהתארגן. אולם בשנת 1595 פורסם פתאום הצו של הנסיך הגדול אלכסנדר, שכל יהודיליטא חייבים לעזוב את ■המדינה ולהשאיר את כל רכושם. בשנת 1603 הוציא אלכסנדר צוחדש, שהיהודים רשאים לחזור ולקבל חזרה את רכושם.בשנת 1590 קיבלה קיידאן זכויות מגדבורג(אוטונומיה ושלטון עצמי) והמסחר בעירהחל לשגשג, לא במידה קטנה הודות ליהודים. הירידים התקיימו כבר 3 פעמים בשנה.הנסיך ראדזיוויל (במאה ה־17) היה מעוניין להגדיל את מספר היהודים בקיידאן עלמנת לפתח את הסחר בעיר והעניק ליהודים את כל הזכויות האזרחיות וחירות דתית מלאה.קיימת סברה כי לקיידאן באו יהודים ממגורשי סקוטלנד, ביניהם אורגים רבים, שפיתחובקיידאן את מלאכת האריגה. בראשית המאה ה־19 התרכזה תעשיית האריגה בקיידאן אךורק בידיים יהודיות. הנסיך ראדזיוויל הקציב ליהודים רובע מיוחד בעיר, שם יכלו לפתחמלאכות שונות. המומחים היהודיים במקצועות שונים ■שימשו מקור גאווה לראדזיוויל.בשנת 1650 נוסד בקיידאן בית־דפוס, וכמה שנים לפני זה — בית־חרושת לנייר.בבית־הדפוס הודפס בין השאר ספר תהילים הראשון בשפה הליטאית. במקורות שאני מצטטלא צויין, אם ליהודים היה חלק בהקמת המפעלים הנ״ל.במחצית המאה ה־17 תפסו כבר היהודים את העמדה החשובה ביותר בכלכלת העיר.הם עסקו בעיקר בסחר יינות, בייצוא וייבוא, בעבודות אדמה, במלאכות שונות וכן במתןהלוואות. למשק הדבש בקיידאן, שפותח על ידי היהודים, יצא שם בכל ליטא ופולין.בעלי־המלאכה היהודיים היו מאורגנים ב״צכים" שונים בדומה ל״צכים" הלא־יהודיים.הידוודים היו רשאים לגבות את חובותיהם מנוצרים על ידי מכירת בתיהם של בעלי־החובות,אם המטלטלים שלהם לא הספיקו לפרעון החובות.ב1646 הקים ראדזיוויל את טחנת הרוח הראשונה והחכיר אותה ליהודים. ב־1652פירסם ראדזיוויל צו, לפיו צריכים הקצבים, השוחטים וסוחרי הבהמות למאכל היהודיםלהתארגן ב״צך".בשנת 1659 נבנה הגשר הראשון על הנהר נייוויאז׳ה, והגביה של מסי המעבר עלהגשר נמסרה בחכירה ליהודי.בוגוסלאוו ראדזיוויל, ששהה רוב זמנו מחוץ לקיידאן, החכיר את כל ההכנסות של119קיידאן ליהודים. ב־1665 החכיר בוגוסלאוו ראדזיוויל את הארמון, את החצר וכן חלק ניכרשל ההכנסות ליהודי בשם וולף איסאקוביץ׳.על המצב הכלכלי השפיר של יהודי קיידאן בתחילת המאה ה ־18 מלמדת העובדה,שלפי המס לגולגולת תפסה קיידאן את המקום השלישי בין הקהילות החשובות ביותר שלליטא ועלתה בהרבה על וילנה ומינסק.בשנת 1804 פירסם הצאר הרוסי אלכסנדר הראשון צו לגרש את היהודים מן הכפרים.לקיידאן באו אז הרבה יהודים מהכפרים, שהיו חסרי תעסוקה. כתוצאה מגירוש זה התרבהמספר בעלי בתי־מרזח וחנוונים, וכן התחילו הכפריים לשעבר לעסוק בגידול ירקות ופירותבאדמות חכורות ולמכור אותם בכל הסביבה.ב־1868 הציבו הרוסים בעיר שתי סוללות ארטילריה, שהיו מקור ההכנסה לחנווניםובעלי־מלאכד- תרמה להתפתחותה הכללית של העיר גם מסילת הברזל שנסללה.עם הנהגת מונופול היי״ש הממשלתי ב־1897 נסגרו בקיידאן בתי־המרזח, שהיו כולם,פרט לאחד, בידי היהודים, ובעליהם נשארו ללא פרנסה,בתקופה בין 1900 ועד הגירוש בשנת 1915 ועם תום מלחמת העולם הראשונה, כשחזרוהמגורשים לעירם, עסקו היהודים בקיידאן בענפים הכלכליים הבאים להלן. לא ניתן לערוךקו מפריד בין התקופות לפני המלחמח ולאחריה, כי רוב האנשים חזרו אחרי המלחמהלעיסוקם הקודם.חקלאותקיידאן היתר. ידועה בסביבה ובליטא כולה במלפפוניה. בגידול מלפפונים וירקות אחריםעל שטחים נרחבים בקיידאן גופא ובעיירות הסמוכות עסקו המשפחות לנדסברג, אבן, קגןואחרות.ב־1931 פירסם ד״ר ש. ספיר, מנד.לו דאז של הבנק העממי, מחקר על החקלאותבקיידאן(המחקר פורסם ב״אידישע שטימע" בקובנה).לפי נתוני המחבר עסקו בגידול מלפפונים וירקות אחרים כ־70 משפחות, מהן עסקו21 משפחות אך ורק בחקלאות, בשביל 23 משפחות היתד. החקלאות עיקר התעסקותן ול־24המשפחות הנותרות היתר. זו תעסוקד, צדדית בלבד.השטח של גידולי המלפפונים וד.ירקות היה שונר. משנה לשנה. ב־1929 הוא תפס 83הקטרים (הקטר — כעשרה דונמים), ב־1930 — 105 הקטרים וב־1931 — 160 הקטרים.יש לציין שד.שטח של גידולי מלפפונים וירקות אחרים בליטא כולר. (פרט לקובנה) תפס500—600 הקטרים בלבד. יוצא, איפוא, שהשטח של מגדלי קיידאן היווה כ־25% מר.שטחהכולל בליטא שנוצל לגידול ירקות. 92% בערך של השטחים היו מיועדים למלפפונים,וד.יתר לעגבניות וירקות אחרים. אחוז קטן בלבד של האדמות, ששימשו לגידול המלפפוניםור״ירקות האחרים, היד. בבעלות הפרטית של המגדלים. את רוב האדמות היו המגדליםחוכרים מבעלי האחוזות או מד.איכרים שבסביבה,120מלפפוני קיידאן היו נמכרים בשוקי הערים הגדולות של ליטא: ממל, שאוול, טלז,יאנישוק, ראקישוק, קרטינגן ואחרות. לפני מלחמת העולם הראשונה היו שולחים אתהמלפפונים נם לרינה ולליבאו שבלטביה. היחידה למכירה היה ״שוק״ — 60 יחידות.עונת המלפפונים נמשכה 4—5 חדשים בלבד. בעונה היו המגדלים מעסיקים כ־ססדפועלים־פועלות לאסיף המלפפונים ועגלונים להובלתם לשווקים.מסחרסיטונאים גדולים באופן יחסי היו בקיידאן בענפים הבאים;א/ מיצרני מזון או סחורות קולוניאליות, כפי שקראו אז את הענף הזה. סוכר, מלחודגים מלוחים היו מיובאים במשלוחים של כמה קרונות רכבת מאוקראינה (סוכר ומלח),מאנגליה ונורווגיה הביאו דגים מלוחים. הצרכנים העיקריים של סחורות אלה היו הכפרייםוארגוני הקואופרטיבים שלהם. יש לציין שעסק זה של סחורות קולוניאליות התנהל על ידיסוחרי קיידאן בהיקף גדול, ולעתים היה כדאי לסיטונאים בערים פוניווז׳, ראסיין ויאנובהואפילו שאוול לקנות את הסחורות מסיטונאי קיידאן במקום לייבאן במישרין ממקור ראשון.עם משלוח אחד של סוכר מקיידאן לסוחרים בראסיין בימי מלחמת העולם הראשונהקשור מקרה, שהיה יכול להסתיים בצורה טראגית מאוד. כמה ימים לפני הגירוש (1915)תפסו הגרמנים את העגלות שהובילו סוכר לראסיין. הרוסים האשימו אז את בעלי המיטען(יוסף וולפרט ושות׳) שהם שולחים מזון לגרמנים. וולפרט והמשפחה מיהרו אז לעזוב אתהעיר עוד לפני הגירוש, כי איימו עליו שיתלו אותו בתור בוגד.בתי־העסק העיקריים בענף מיצרכי המזון היו: יוסף וולפרט ושות׳; עסק זה נוסדבסוף המאה הקודמת על ידי ר׳ לייזר וולפרט (איש משכיל ומעריץ של הרצל) ובנו יוסף.זלמן פרנק היד, שותף לעסק זה. פיינגולד, שניסף על עסק ר,טקסטילים שלו היה סיטונאיגדול של סוכר. סיטונאים גדולים אחרים בענף זר, היו: יעקב וולפרט ויוסף בלומזון.ב/ מוצרי נפט: כ־15 יהודים היו שותפים במאגר גדול של מוצרי נפט — קרוסין,מאזוט, בנזין וכר שהיד, קיים בתחנת־ר,רכבת של קיידאן. במאגר אפשר היד, לאחסן כ־20קרונות (ציסטרנות) של נפט שהובא מרוסיר,. ממאגר זה סופקו מוצרי הנפט לכל הסביבהולעיירות הסמוכות.ג/ סידקית (גלנטריה): בענף זה היו ידועים הסיטונאים: אופניצקי־וולפרט ויוסףליכטנשטיין.ד/ טקסטילים: אחים גינזבורג וציפה גרינהאוז.סוחרי תכואותבאדמות קיידאן גדלו בד,צלחד, חטים, שיפון ושיבולת־שועל. הסחר בתבואות היד, כמעטכולו בידיים יהודיות. בשנים 1932—1940 ריכז את הייצוא של תבואות, בעיקר של גרעיניתלתן מאיזור קיידאן, דוב טוקר. גרעיני התלתן היו סחורד, מאוד מבוקשת בארצות רבות.הסוחרים האחרים בענף התבואות היו: מיכאל ואבא פרידלנד, זנג, צדוק שלאפוברסקי.121יצוא עופותגם הייצוא של עופות — תרנגולות, תרנגולי־הודו ובעיקר אווזים לגרמניה לחג המולד,היה מרוכז בידיים יהודיות.יצוא עורות בלתי־מעוכדים וסממזופזיסזונדל גינזבורג היה יצואן גדול של הסחורות הנ״ל.יצוא של תפוחי-עץגם בענף זה של יצוא עסקו יהודי קיידאן.התעשיה בקיידאןלפני מלחמת העולם הראשונה ובתקופה שבין שתי המלחמות היו בקיידאן בתי־חרושתובתי־מלאכה לא מעטים. החשובים מהם היו:עיבוד עותתהאחים משה זאב ואליהו דב קגן, בית־חרושת לעיבוד עורות ולמוצרי עור. העסיקוכמאר. פועלים. התוצרת היתד. נמכרת לרוסיה.בנימין בבילסקי, בית־מלאכה לעיבוד עורות (בורסקי). העסיק כ־20 פועלים.מילר (גרמני), בורסקי. העסיק כ־20 פועלים.עיבוד פרוותהאחים וויגיק, בית־חרושת "ווילקס".טחנות־ ר,מחהאחים שלאפוברסקי, טחנת־קמח מופעלת בקיטור. יותר מאוחר עבר המפעל לאחיםגל.גולדין, טחנת־קמח מופעלת על ידי מפל־מים, בדמי חכירה מר.רוזן טוטלבן במשך כלהשנים עד השואה.יצחק סטונג את מילר, ואחרי כן שסיאנסקי. טחנת־קמח בוויליין — אחוזה של הרוזןטוטלבן.רדזוויצ׳יום (ליטאי), טחנת־קמח וחשמל, מופעלת בדיזלים.התפרסם המשפט נגד רדזוויצ׳יוס, שד.ואשם בהצתת טחנת־הקמח בוויליין מטעמיהתחרות. הוא נדון לכמה שנות מאסר.מנסרותהאחים גל, חיתוך בולי־עץ לקרשים וכר.בתי־דפוסמובשוביץ׳ את קגן.122יצתי ייןישראלוב, יצור יין מתפוחי־עץ ופיחת אחרים,ממתהיםזלמן ליפשיץ, מלגיק, לוין.מאפיותטובר ואחרים.נפחות וייצור מרככותשלאפוברסקי.לכנים שחפותבנימין בבילסקי, בית־חרושת ללבנים שרופות.מלפפונים וכחכ ככושיםבייצור זה מגידולי הירקות שבקיידאן עסקו סמילג, צדוק שלאפוברסקי ואחרים.מצותפעל בקיידאן בית־חרושת מיכאני לייצוא.כתי־ מלאכה שוניםפעלו בקיידאן גם בתי־מלאכה לנגרות, לריפוד רהיטים, רצענים וכר.בנקיםהכנק העממי(פאלקס כאנק):הבנק העממי הוקם בקיידאן אחרי מלחמת העולם הראשונה — בשנת 1921 בערך —על ידי התאחדות הבנקים העממיים של ליטא.בשנים 1928—1934 שימש ד״ר ש. ספיר מנהלו של הבנק. לפי זברונו היו לבנקכ־500 חברים. הבנק שימש מקור מימון חשוב בעיקר ל״עמך״ — למגדלי המלפפונים,לבעלי־מלאכה ולבעלי עסק זעירים. לא נשארו פרטים על מאזני הבנק ועל היקף פעולותיובכלל.בשנים 1926—1927 בערך נוסד על ידי קבוצה של אנשי עסק עם זונדל גורביץ בראשבנק לעזרה הדדית. לקבוצה זו השתייכו בעיקר ציונים פעילים. פרטים על פעולות הבנק לאנשתמרו אצל אנשי קיידאן בארץ.123חיים לנדסברגמכבי־אש מתנדבים בהיידאוגדוד מכבי־האש המתנדבים היה אחד המוסדות הפופולאריים ביותר בעיר. בראשמכבי־האש עמד החל מאמצע שנות השלושים צדוק שלאפוברסקי, ועוזריו הראשיים היו:ט. יפה — שליש ושמואל לנדסברג — קצין ראשי. שלושתם יחד היוו את המפקדה. אנשיהגדוד התחלקו למחלקות, כשבראש כל מחלקה עומד קצין־משנה.ואלה היו הקצינים:1. אחראי למשק וסגן, 2. אחראי למכונות וסגן, 3. אחראי לחביותהמים וסגן, 4. אחראי לסולמות וסגן, 5. אחראי למכשירי־עזר וסגן, 6. אחראי לתרגילי־סדר,7. רב־סמל.הגדוד מנה כ־50—60 מתנדבים בזמנים כתיקנם, אך בזמן הצורך היו מגייסים מביןהאזרחים תוספת של כוח־אדם לעבודות הלא־מקצועיות.היה עובד קבוע אחד שגר במקום, והוא היה מטפל בזוג הסוסים הקבועים, בשמירה עלהטלפון, בסדר ובנקיון בתוך התחנה, באחזקת כל כלי הכבאות במצב תקין. כאשר היהצורך בתיקונים, היה מודיע על כך לאחראי למשק והלה היה דואג לכך.על יד המפקדה היה קיים ועד ציבורי שעזר בגיוס כספים. ומניין באו הכספים י העיריההחזיקה את העובד הקבוע, בעלי־הבתים שילמו מס־חודשי קבוע. העיריה מסרה למכבי־האש את הגביה בעד חניה בשווקים, ועודף הכספים של אחזקת השוק שימש תקציב למכבי־האש, אלא שכתמורה לכך היו מכבי־האש צריכים להחזיק במצב נקי את השווקים.את העבודה הזאת היו מוסרים לקבלן והלה היה מוציא לפועל את עבודות הגקיוןתמורת תשלום, והיה עוד נשאר רווח יפה, את עבודת הגביה היו מוציאים לפועל העובדיםשעבדו בנקיון, אבל הם לא הספיקו, והיתר נעשה על ידי הכבאים תמורת תשלום.איך גבו את הכסף מבעלי־הבתים ? ברור שלא היה קל לקבל את הכסף. חלק גדולמבעלי־הבתים לא רצו לשלם, חלק אחר רצה אבל לא היה באפשרותו לשלם, ורק שיעורלא גדול מבעלי־הבתים שילם ברצון. היתה איפוא שיטה מקורית ביותר. על בתי התושביםשהיתר. להם אפשרות לשלם ולא רצו היו עורכים תמרון. מובן שתמרון אפשר לערוך חלקויפה, אבל אפשר גם לעשותו לא כל כך חלק. היו מכניסים קצת מים לדירה, היו שובריםקצת את הגג, היו מנפצים כמד. שמשות ועוד, וזד. היה עוזר. די היר. להפיץ שמועה, כיבשבוע הבא יערכו תמרון על כמה בתים שלא שילמו את מסיר.ם, וד.כסף החל זורם כמים,בעלי־ר.בתים השתכנעו שכדאי לשלם, כי דבר זר. עולד. יותר בזול.כל זה התחיל בשנת 1930. עד אז היר. המצב קשר. וד.ציוד היר. מיושן מאוד. כאשרנשתפר המצב הכספי החלו לקנות ציוד חדש, אבל קשה היד. לעבור לציוד מודרני. נרכשה124אז מכונה משוכללת גדולה, שצריך היה להפעיל אותה בידיים. שמונה אנשים היו חייביםלהפעיל את משאבות המכונה ולעמול קשות כדי שיהיה לחץ מים חזק.בשנת 1930 בערך החלו להסתנן ידיעות, שהפאשיסטים רוצים להעלות באש רובעשלם, אוז רחוב סמילגה, וזאת משום שלא מצא חן בעיניהם שהרובע הזה בנוי כולו בתיםקטנים וצפופים זה ליד זה המבערים את נוף העיר. מכבי־האש הבינו אז, כי אם אמנםתהיה הצתה, לא יוכלו להשתלט על האש בעזרת הציוד הפרימיטיבי והחליטו לקנות מנוע.מיד אחרי שהגיע המנוע פרצה דליקה והכבאים הצליחו לכבותה מהר ובלי עמל רב.מקורות מים היו במידה מספקת — הניוויאז׳ה מצד אחד והסמילגה מצד שני. אתהמנוע העמידו על יד הנהר, מוקד האש היה כ־500 מטרים מן הנהר, והמנוע העביר אתהמים במהירות, כי היו די צינורות מהנהר עד הדליקה. משנוכחו לדעת, כי טוב דבר, רכשומיד עוד מכונה אחת.איך היו מעבירים את כל כלי הכיבוי למקום הדליקה ? בהישמע צפירת האזעקה היהיוצא הראשון הכבאי הקבוע עם מכונה ומחובר אליה מיכל מים. העגלונים היו מתירים אתהסוסים באמצע הרחוב, משאירים את העגלות ובאים ברכיבה למכבי־האש. כך נהגו גםהכבאים שהיו בבית או כאשר השריפה פרצה באמצע הלילה. כן היו מגיעים מיד כל אלהשגרו בקירבת מקום. האחראים היו מכינים את הכלים, כגון חביות מים, מכונות כבוי,העגלות עם הסולמות וכלי הפריצה למיניהם — כל זה היה נמשך 5—15 דקות עד שהגיעולמקום הדליקה.המסירות וחירוף הנפש של הכבאים היו מעל ומעבר לאפשרי. אף אחד לא עשהחשבונות שייפצע או ייכווה וכל העבודה נעשתה בהתנדבות.יש לציין שמכבי־האש בקיידאן היו כמעט כולם יהודים, כמובן שגם במקרה של שריפהאצל גויים עשו היהודים את מלאכת הכיבוי נאמנה.תמורת כל העבודה הקשה בתמרונים ובכיבוי דליקות — מה קיבלו הכבאים י פעםבשנה היה מתקיים נשף הכבאים. השתיה והאכילה היו כיד המלך, וכל כבאי יכול היהלהזמין את אשתו או את חברתו לנשף הזה. אחרי הסעודה התקיים נשף ריקודים עד אורהבוקר. הכבאים היו מקבלים גם רשות כניסה חינם לבית הקולנוע, לנשפים, להצגותתיאטרון, אך כל זה, כמובן רק בתפקיד ולפי תור.שריפה בשנת 1914בשנת 1914 פרצה דליקה גדולה בקיידאן, שאחזה את מחצית העיירה, הייתי אז ילדקטן והדבר נשאר חרוט בזכרוני. לכיבוי דליקה זו באו לעזרה מעיירות סמוכות. הגיעוברכבת וגם בעגלות, והיתר. מהומה רבה. כמעט כל בני העיירה ישבו כבר עם חבילותיהםמוכנים לנטוש את הבתים. גם בביתנו ארזו הכל, היות והיינו מרוחקים כ־200 מטריםמר.אש.125זכרונזתפסח חיטיןפליטי ליטא במקומות גירושםא.עברו למעלה מחמישים שנה מהמזמירע אותו אני רוצה להעלות על הכתב, מאורעהעומד:נגד עיני חי וברור כאילו קרה אתמול.הזמן — התחלת מאי 1915 — תשעה חדשים אחרי התחלת מלחמת־העולם הראשונה.הצבא הרוסי נחל תבוסות רציניות, ואין פלא בדבר, ראשית: בו בזמן שהגרמנים התכוננובמרץ לקראת המלחמה, היו הרוסים עסוקים כמה שנים במשפט בייליס ובחקיקת כל מיניחוקים להצר את חיי היהודים; שגית: הבגידה המחפירה במדינה החל מהמלכה הרוסית,שהיתה ממוצא גרמני, הנזיר המושחת ראספוטין, שר החצר שטיורמר, גנראל רננקאמפרוגמור בפקידות הרוסית הגבוהה שחתרו תחת השלטון האזרחי והצבאי. מובן שהיה הכרחלמצוא את השעיר לעזאזל, וקל ביותר היה לממשלה הריאקציונית הרוסית להאשים אתהיהודים בכל האסונות שפקדו אוז הצבא הרוסי. אגב באותו זמן ביימה הממשלה משפטצבאי נגד סוחרים יהודים חפים מפ*שע (שמו של אחד הסוחרים נדמה לי היה פלדברג)שסחרו עם הגרמנים מלפני המלהמה, ובית הדין האשים אותם בריגול ודן את הסוחריםלמיתה.יהדות פלך קובנה, שגבל עם גרמניה, היתה שרויה באותו זמן במצב פוליטי וכלכליחמור: המסחר שותק כמעט לגמרי והיציאה מהערים והעיירות הקטנות היתה בחזקת סכנה.התחילה אז האופנסיבה הגדולה של הצבא הגרמני. גרנו אז בעיירה קיידני, 50 ק״ממקובנה. הצבא הרוסי היה נכנס ויוצא מעיירתנו. למזלנו התנהגו החיילים במתינות כלפיהאוכלוסייה היהודית, בביתנו, למשל, התאכסנו כמה שבועות 5 קוזקים והיחסים בינינוהיו טובים. לא שמענו על אינצידנטים בין הצבא והתושבים היהודים. לא אגיד שבכל מקוםהיחסים היו כה אידיאליים. שמענו שבאי־אלה מקומות בסביבה היו מקרים די קשים כלפיהיהודים. ככה התנהלו החיים כאילו היינו במצור.והנה בשלישי במאי 1915, ביום ראישון בשבוע, יומיים לפני חג השבועות, אחריהצהריים הודבקו מודעות ברחובות עיירתנו (בת 3000 נפשות) בשם המצביא הראשי שלהצבא הרוסי ניקולאי ניקולייאביץ' (דודו של המלד) וגנראל יאנושקביץ׳ ממוצא פולני,לפיהן כל יהודי פלך קובנה מגורשים מעבר לגבול הפלך במשך 48 שעות בגלל אי־נאמנותםכלפי המדינה.129קשה לתאר את המצב שלתוכו נקלענו. האנשים היו מהוממים. לא ידעו לאן לנסוע.צצו שמועות שהממשלה תעמיד לרשות המגורשים רבבות בקו ליבאווא־רומני. קו־הרכבחעבר 2 ק״מ מעיירתנו. היהודים התהילו לארוז את המטלטלין. היו כאלה שהחליטו לנסועבעגלות, לשם כך התרוצצו אצל האיכרים שבסביבה לשכור עגלות ולהעביר בהן את הרכוששניתן לקחת. אגב, מותר היה להוציא רסוש זה בלי שום הגבלה. בינתיים התחילו להגיעאלינו יהודים מהעיירות הסמומת והמצב נעשה קשה יותר. כל אחד חשב בלבו: "ככהנראה אנחנו בעוד יום".ביום השני בשבוע — ברביעי במאי — התחילה כבר הנדידה מעיירתנו. אנשים נפרדוכמעט בלי מלים, קשה היה הדיבור, ובליבם חשבו: מי יודע אם נתראה עוד יהורי ז״ל החליטו לנסוע ברכבת. בלילה האחרון ישנו על החבילות בגלל רעם התותחיםשהרעיד את קידות הבית.כשהאיר השחר העמסנו את המטלטלין על העגלה ויצאנו לדרך — לתחנת הרכבת.מדי פעם הפנינו ראשינו אחורה להסתכל על עיירתנו שממנד. מגרשים אותנו. העיירה היתד.כמעט דיקה.כשהגענו לתחנה היתה השעד. חמש. יום קיץ ארוך זה מחמש בבוקר עד שמונה בערבנחרת עמוק בזכרוני. בתחנה כבר מצאנו כמר. עשרות משפחות שחיכו לרכבת. לעתיםקרובות היתד. מגיעה רכבת עם חיילים והיתד. ממשיכד. את דרכה בכיוון לשאבלי. מנהלהתחנה היד. מבטיח מדי פעם שעוד מעט ויסדר לנו רכבת, אבל אלו היו רק הבטחות שוא.בינתיים התאספו כבר על כינד התחנה כמה מאות יהודים. הזמן נמשך לאט לאט. מצבנוהיה עלוב למדי. הצטופפנו וחיכינו. פתאום הופיעה כרכרה, ירד ממנה איש צבא בדרגתפולקובניק — רופא צבאי יד״ודי. הוא ניגש אלינו ושאל למד. אנו יושבים פה 1 סיפרנו לושמגרשים אותנו. מדוע ? הוא שאל. ענינו לו מפני שאנו יר.ודים. הרומז נד בראשו והפליטבזעם: "אני מפקיר את ראשי עבורם ור.ם מגרשים את אחי". דמעות נראו בעיניו ובעיניהיהודים מסביב.ככד. נמשך הזמן עד שבע וחצי בערב. היינו מיזאשום. ידענו שמותר לנו לשהות כאןלא יותר משער. אחת, ואם לא יתנו לנו רכבת, היתה סכנה שישלחו אותנו בכוח ברגל מעברלגבול פלך קובנדנאי־לזאת אירגנו משלחת למנהל התחנה שתיארה לפניי את מצבנו הקשה. ביקשנו בכללשון של בקשה שיסדר לנו רכבת. הפעם הבטיח וגם קיים. כשבאה הרכבת הראשונד.הורידו ממנה את החיילים והתירו לנו לעלות עליה. היו בינינו זקנים וילדים קטנים.התחלנו לזרוק בחפזון את החבילות אל קרונות הרכבת.כשעלינו לקרונות שקעה כבר השמש. סוף־סוף זזה הרכבת. נזכרנו שחג השבועותהערב וחתחלנו להתפלל מעריב בקול רווי דמעות ואנחות. נזכרנו בחג השבועות בזמניםכתיקונם. חג אמנם קצר, אבל נעים מאד, מזג אויר קיצי עם ירק לתב. מועקר. זמותררהבלב לקראת הבאות, לקראת הבלתי־נודע. מישד.ו ועציא בקבוק יין, קידשו עליו בלי הניגון130המסורתי, שהיה מתרונן תמיד מתוך בתי־יהודים בבל אתר ואתר. לא אחד הזיל דמעזתבתשאי.אחרי יום ארוך של ציפיח מתוחה התחילו האנשים לנמנם מתב עייפות. התעוררנועם השכמת הבוקר כשהרכבת נעצרה בוילנה. וילנה היהודית קיבלה את פנינו בחמימות.יהודי וילנה, כשנודע להם על הגזירה הרעה, התארגנו בעוד מועד לקבל את הפליטים. הםהביאו אוכל חם, שתייה, סיגריות, וגם ממתקים לילדים לא שכחו להביא. קבלת־ פנים זוהפיגה את מצב רוחנו הקשה. התאוששנו במקצת. הרגשנו את הלב היהודי הדואב לכללישראל הנמצא בצרה. היו מבינינו שרצו לרדת לוילנה, אבל מטעם הרשות לא הירשו לנו.וילנד. היתד. מלאה פליטים עד אפס מקום. המשכנו לנסוע הלאה. למחרת, ביום השני שלהחג, הגענו למינסק, ושוב — נזדעקו יהודי מינסק ובאו בהמוניהם לפגוש את הפליטים,הביאו אוכל וכו׳ ועודדו אותנו.הרכבת שלנו מנתה כ־30 קרונות משא מלאים גברים, נשים וטף. ב־8 למאי(יום ששיבשבוע) הגענו להומל. הרכבת נעצרה בנתיב צדדי בין רכבות משא, רתוק מהתחנה. זכורנישירדנו להביא מים. במרחק גדול למדי מצאנו דוד מים חמים, מלאנו את הדלי ומהרנולקרון. בדרך פגש אותנו אחד מעובדי התחנה, תפש אוז הדלי, שפך את המים ועוד גערבנו. נזכרנו שבעיר הזאת התחוללו פרעות בשנת 1905...מהומל המשכנו עד באחמאץ׳. כאן התברר שלפי התוכנית (ספק גדול הוא אם בכללהיתד. תוכנית) היינו צריכים לעבור בהומל למסילה אחרת. ובכן הגענו לבאחמאץ׳ ביוםשבת. נצבט הלב בזכרנו את יום השבת בבית בעיירתנו. הגיעו כמד, יהודים מבוהליםמהסביבה עם האוכל; הם לא יכלו לר,בין את מצבנו, נדו בראשם, קצרה ידם מלהושיע.לבסוף חזרנו שוב להומל ומשמד, הגענו כעבור כמד, שעות לתחנד, אוניצ׳ה. על ידהתחנה נמצאה עיירד, קטנד. באותו שם. היינו כבר עייפים מד,דרך, אבל המסירות והדאגהשל יהודי העיירד, הקטנד, הזאת רוממו את רוחנו. הם עזרו לנו להוציא את מטלטלינוולהעבירם למקום ריכוז, כיוון שמכאן היינו כבר צריכים לנסוע ברכבת אחרת. כשאני נזכרלפעמים אחרי עשרות בשנים איך יר,ודי אוניצ׳ה, שמספר יהודיה היה אולי החלק השלישיממספר הפליטים, חילקו אותנו ביניהם ודאגו לכל צרכינו — אין מלים בפי להודות להם,משפחתי אוכסנה בבית הרב מארגולין. הרב עצמו לא היר, במקום. הוא נסע לפני המלחמד,לארצות־הברית לכהן שמד, בתור רב, נשאר שמה עקב המלחמר, ולא יכול היד, לחזור לביתו.נר,נינו מאד מהכנסת־האורחים הלבבית שלהם. רק פעם אחת בחיים נזדמן לי מאז לפגושבמקרה יהודי מאוניצר,, התרגשותי היתד, גדולה — כאלו ^שתי באח. באוניצ׳ה שהינו3 ימים. משמה הסיעו אותנו ברכבת צרה לסטארודוב, פלך צ׳ירניגוב. באן היד, המקוםהמיועד בשבילנו בזמן המלחמה.בסטארודוב התארגן כבר ועד מקומי לפליטי־ד,מלחמד, היהודים שבא במגע התק עםהועד המרכזי של יעקאפא בפטרוגרד וד,וועד האיזורי בקיוב, עם אורט, אפע, אזע וכו׳.הממשלה הרוסית הושיטה גם היא עזרה לפליטים, נדמד, לי 15 קופקות ליום. אבל את רובהכספים וד,עבודה הממשית נתנו ההסתדרויות והאירגונים היהודיים ברוסיה. ראויד, יד,דות131רוסיה ששמה ייחרת בלב כל יהודי על העזרה הנדיבה והדאגה הלבבית לפליטי-המלחמההיהודים. בזמן הראשון גרנו בסטארודוב בבתי־כנסת. יהודי־המקום עשו רבות כדי להקלעלינו, שכרו דידות, דאגו לעבודה, סידרו את הילדים ב״חדרים" ובבתי־ספר.שהינו בסטארודוב 3 וחצי חדשים. נכנסנו שוב למסלול החיים התקינים. זכורה לימשפחה עניפה מאד בשם לוקשין שפעלה רבות לטובת הפליטים ביחד עם יתר עסקני העיר.היחסים בין יהודי המקום ובין הפליטים היו לבביים מאד.ב.אבל כוס הנדודים טרם תמה. שבוע לפני ראש־השנה תרע״ו (1915) הודיעו לפליטיםשישלחו אותנו הלאה, לתוככי רוסיה הגדולה. ושוב לקחנו את מקל־הנדודים ביד, ארזנואת המטלטלין והתכוננו לזח. הסיעו אותנו בחזרה לאוניצ׳ה ערב ראש השנה, וכמו בערבחג השבועות אותה שנה כד גם עכשיו העמיסו אותנו עם חבילותינו בקרונות משא והסיעואותנו בכיוון מוסקבה. את ימי ראש השנה בלינו ביערות בריאנסק. כבר היינו מחח לתחום־המושב ורחוקים מישובי יהודים. הרכבת שרכה את דרכה בעצלתיים 4—3 תחנות ביזם.בדרך השיגה אותנו רכבת עם טירוני־הצבא שהתעללו בנו. פעם גם זרקו חתיכות עץבוערות לתוך קרונותינו.הגענו למוסקבה יומיים לפני יום הכיפורים. במוסקבה שהינו יום אחד. למחרת הגענול״וורוביובי־גורי". כאן שינו את הכיוון שלנו: במקום ניז׳ני־נובגורוד כיוונו אותנו לצא־ריצין, פלד סאראטוב.ראוי לציין את נדיבות לבו של האדם הרוסי הפשוט; האדם העמל. ישבנו בקרונותכמה שעזת מוכנים לנסוע, כשעה לפני שקיעת החמה ערב יום הכיטירים. אחותי — עםעוד בחור־פליט החליטו לגשת לקנות משהו ל״סעודה המפסקת" כביכול. הם חיפשו ותשתהוקצת. בינתיים הגיע מנהל הקטר ונודע לנו שבעוד כמה דקות אנחו זזים. בהלה קמה בקרוןשלנו — הרביעי מהקטר, אמא ז״ל התחילה לבבות מרה. את הבכי שמע נהג הקטר. הואניגש ושאל במה העניין י ענינו לו שאחותי יצאה עם בחור אחד לקנות משהו לאכול. וזוכראני את דברי הנהג: "הרגעו, אני מעכב את הרכבת ל־10 דקות". במשך הזמן הזה הם חזרו.אסירי־תודה היינו לנהג הקטר האדיב הזוע כנראד. חסרו לו עשר דקות אלה, שכן הסיע אתהרכבת במהירות רבה עם עצירות קצרות בתחנות.בדיוק עם שקיעת החמה, בשעה שכל עם ישראל מתאסף בבתי־כנסיות לתפילה רבתהשגב "כל נדרי", זזה הרכבת. קשה לתאר את מצב רוחנו, בשעה שעמדנו בקרון(נמצא גםבקרוננו שוטר מטעם הרשות, דוקא אדם ■שקט) עטופי טליתות וכל אחד אמר תוד דמעותהונקות בלב שבור את התפילה המסורתית.הפעם נסעה הרכבוז מהר מאד ולמחרת במוצאי יום הכיפורים הגענו לקוזלוב. כנראהשהודיעו ליהודי קוזלוב בעוד מועד שאנו עומדים להגיע. הם קידמו את פנינו בחמימות,הביאו אוכל, מים חמים והעיקר סבר פנים יפות מאד. מקוזלוב המשכנו הלאה, עברנו אתחבל הדון ובבוקר, יומים לפני חג הסוכות, הגענו לצאריצין, כעת וולגוגרד.132זכורני שנעצרנו בדרד לצאריצין, נדמה לי, בתחנה פאראמונובו. ירדנו לתחנה והגהאני רואה מרחוק עומד קוזק זקן די חביב על יד יהודי זקן פליט בלי כובע וממשש אתהיהודי ברקותיו. בעצם הבינותי במה הענין, אבל נגשתי אליהם ושאלתי בחיוך את הקוזק:מה אתה מזזפש שמה ? קרגים — אמר לי הקוזק, אמרו לנו שאצל יהודים צומחות קרניםבראש. נו, האם מצאת ? שאלתי. לא — ענה בחיוך — אצלו בדיוק כמו אצלי.ועד הפליטים של יהודי צאריצין קיבל אותנו בזרועות פתוחות ובחמימות יוצאתמהכלל. עזרו במו ידיהם להעביר אותנו עם המטלטלין מן הקרונות לעגלות, הסיעו אותנוהעירה ותיכף התחילו לסדר אותנו בבתים ובאולמות שכורים. בזמן הראשון שיכנו אותנובדירות משותפות. דאגו לעבודה, יסדו בית ספר יסודי לילדים והכניסו מספר צעיריםוצעירות לגימגסיות. מצאנו אצלם לב יהודי חם מאד ונכונות לעזור בכל.זכורני בערב הראשון של חג הסוכות הוזמנו מספר פליטים לסוכתו של אחד מעסקניהציבור בעיר בשם ראטגר, שסיפרו עליו שעזר בהרבה בקגית קרקע בארץ־ישראל עבורהגרים מצאריצין. היה בעיר בית כנסת מפואר ובשמחת תורה השתוממנו לראות קציןגבוה רוקד עם ספר תורה ביד בבית הכנסת. על שאלתנו מיהו, אמרו לנו שהוא רופא יהודיד״ר שפירא, חתנו של ראטנר הנ״ל, וחבר הועד של הסניף הציוני בצאריצין. אגב הואעלה אחר כך לישראל וכיהן בתור רופא מנתח בבית־החולים "הדסה" בתל־אביב.יש לציין את מעמדם הכלכלי והחברתי של יהודי רוסיה מהעבר השני של תחוםהמושב. ראשית כל היה מספרם קטן בין תושבי המקום והם היו או צאצאי־החיילים שלגיקולאי ה־1(הדור הרביעי או החמישי), או בעלי השכלה אקדימאית, או סוחרים מהגילדההראשונה. מצבם הכלכלי היה טוב מאד והם היו מכובדים מאד בעיני כל תושבי המקום. לאראינו משך שלוש השנים ששהינו בעיר הזאת שום תופעה אנטישמית.רוב התושבים היהודים היו יוצאי אוקראינה, רוסיה הלבנה, אחדים גם מליטא ומפולין.כפי שציינתי לעיל התקיים בצאריצין עוד לפני בואנו שמה סניף ציוני שבראשו עמדד״ר וילנסקי — ציוני נלדוב בעל לב יהודי חם. מה״דוודים הבולטים בעיר זוכר אני: ד״רסלאבוטסקי(השתתף במלחמת רוסיה—יפן), יהודי ינאז תואר עממי עם לב־זהב, ד״ר טאגר,ד״ר חפץ, ד״ר בוליטאנסקי, ד״ר משכילאיתן, הרוקח ציפקין, מהנדס־חימאי שפונט (בנוהבכור חזר ב־1914 מארץ־ישראל והיד, יושב ראש של "צעירי־ציון" במקום), המהנדספאלקוביץ, המורד, דוברובסקי (ממנהלי הקורסים הגרודנאיים), שניהל חוג דוברי עברית,ועוד ועוד שקשר, לי עכשיו לזכור אותם,יהודי צאריצין עזרו לנו הרבה לעבור את שנות המלחמה. לא פיללנו שנמצא בתוככירוסיה, רחוק מתחום המושב, יהודים בעלי־הכרד, לאומית עם לב חם כמו שמצאנובצאריצין. אגב, כשרדינו מזדמנים עם פליטים מערים אחרות ברוסיר,, התברר שבכל מקום,ויהיד, רחוק מתחום המושב אשר יהיה, נמצאו יהודים בעלי־לב רגיש, שבעת צרד, עזרולאחיהם בנאמנות ובמסירות ללא גבול.ברצוני לציין מקרה אחד: בהתחלת שנת 1916 קרה משבר כספי בועד־הפליטיםבצאריצין. הועד לא קיבל בזמנו את הר,קצבד, מטעם הממשלה. הדבר נודע לשני אחים,יהודים מומרים, בעלי חניות גדולר, של שעונים ודברי זהב (שמותיהם זכורים לי, אבל133אין ברצוני להזכירם). כנראה שמצפונם ייסר אותם והם שלחו כמה אלפים רובל (סכום דיגדול בזמן ההוא) לועד־הפליטים. אבל בזמן ישיבת הועד כשטח! הדבר, קם ד״ר וילנסקי,יו״ר הסניף הציוני בעיר, ובקול נרגש אמר: "תיכף להחזיר להם את הכסף, מאלה שעזבואותנו לא נקבל שום דבר!״. ובו במקום, משך דקות ספורות, אספו את הסכום הדרושוהחזירוהו למנדבים.במשך הזמן התערינו בצאריצין, עבדנו, הצטרפנו למפלגות, בעיקר ציוניות, ולכלמיני חוגים. התחילו להגיע להקות יהודיות, זמרים, קרינים ומרצים. יהודי המקום היומבקרים ברצון רב הצגות אלה, נהנים ונזכרים בהווי ובחיים היהודיים המקוריים שנשכחומלבותיהם.הפליטים הסתדרו ייפה במובן הכלכלי והיחסים עם היהודים תושבי המקום היו תמידנאים ולבביים.הגיעה מהפכת פברואר 1917 ואחריה, באוקטובר אותה שנה המהפכה הקומוניסטית.עקב המלחמה והמהפכות החלו החיים הכלכליים להתערער. ב-1918 התחלנו כבר להרגישאת התחלת המשבר ביהדות רוסיה. היהודים בתור אלמנט עירוני הרגישו במשבר הכלכליביתר שאת. רוסיה כרתה ברית שלום עם גרמניד- הפליטים התחילו לחזור לאט לאטלליטא.עברו 50 שנה מאז המאורע העגום הזה — גירוש יהודי פלך קובנה — אבל ביחדעם התלאות שפקדונו עקב המלחמה, נזכור תמיד באהבה ובהערצה את העזרה הנדיבהוהלבבית, עזרת אחים שהושיטה לנו יהדות רוסיה המפוארת.לעתים קרובות עולה בראשי מחשבה מה היתה יכולה לתרום יהדות רוסיההאידיאליסטית לבנין מדינת ישראל, באם נקח בחשבון שבהנחת היסוד להתישבות בארץהחלק הארי הוא של יהדות זו — ואז נצבט הלב, ובכל זאת הנני מקוד. (ובתת־הכרתי אנימאמין) שעוד נועד ליד.דות רוסיה עתיד מכובד בבנין מדינתנו החדשה.תדפיס מ״העבר׳/ רבעון לדברי ימי היהרדים־והיהדות ברוסיה, חוברת י״ג, ת״א, אייר תשכ״ר134שבתיאל דייטש (חיפה)קיידאן בתקופה הנוראהאני בעצם לא נולדתי, לא גדלתי ולא למדתי בקיידאן, בכל זאת, דומני, יש לי הזכותלכתוב עליה ולא מעט. ולא רק לי עצמי אלא לכל משפחתי יש חלק בקיידאן תוך צערוסבל לא מעט, ששמו פלדנוגי־כיבוש.במאה הנוכחית קרו בעולם דברים נוראים. מי שסבל יותר מן האחרים היה העם היהודי:■במלחמה הראשונה נעקרו ממקומן מאות אלפי משפחות ותוך שעות מספר נשדד רכושןשנחסך במשך מאות בשנים ונפשות החיים פוזרו לכל רוח.וזוועה שאין דוגמתה בהיסטוריה האנושית נעשתה בתקופת היטלר — ששה מיליוןנפש הושמדו בעינויים איומים. הקרבנות היו רק יהודים. יתר העמים גשארו על מקומם. ביןהקרבנות בכל הזמנים ובכל התנאים היתה גם קיידאן.בתקופה הנוראה ההיא גרנו אני ומשפחתי בווילנה. לווילנה נהרו עשרות אלפיםיהודים. היתר התפזרו לכל פינות רוסיה. בווילנה לא היה לחם חפשי. קמח בכלל לא. מלחהיה יקר המציאות וגם זה רק בזהב. מהכפרים הביאו האיכרים שקים עם תפוחי־אדמהוהחליפו אותם בפסנתרים. ברחובות העיר התהלכו הרבה יהודים רעבים ונפוחים. תמונותכאלה פגשתי על כל צעד ושעל.כאשר המצב נרגע קצת החלטתי לעבור לקיידאן. שם גרה בשפחת חיים בערל סרולוב,קרובי אשתי המנוחה. השתמשתי בהזדמנות הראשונה כאשר הגרמנים נתנו רשות לחזורלחלק מהפליטים.הבעיה העיקרית היתה בעיית קיום. מכיון שעסקתי קודם בחקלאות משכו אותיהאדמות של הרוזן טוטלבן בין ארמונו ובין קיידאן. אם כי המלחמה היתה בעיצומה, התחילהמצב הבינלאומי להשתנות קצת לטובה. עמדנו לפני שלום בין הבולשוויקים לגרמנים,מרוסיה, בעיקר מווילנה, החלו יהודים לחזור, אבל רעבים והרוסים. הרבה משפחות יהודיותבקיידאן שעסקו לפני המלחמה בגידול ירקות, בעיקר מלפפונים, נשארו בלי אדמה, בליקיום וגוועו מרעב. האדמה הנהדרת והשמנה של הרוזן טוטלבן בין ארמונו, תחנת הרכבתוקיידאן לא נתנה לי מנוחה ויום אחד החלטתי להיכנס לשיחה עם הרוזן על המצב בקיידאןביקשתי פגישה אתו וקיבלתיר"לשמחתי הגדולה הופיעה לפני אישיות בעלת מעלות טובות בלתי־רגילות. מהמליםהראשונות קיבלה השיחה בינינו אופי ידידותי ואנושי. שפכתי את לבי על המצב הכלליואפילו העזתי להאשימו ולדרוש שהוא כפטרון של קיידאן ובעל השפעה פוליטית וחברתיתיעשה את המכסימום. תוך כמה שעות התיידדנו נמןעו. הוא הזמין אותי לחדרי אביו, מי שהיהפעם הגנרל הגדול טוטלבן שהגן על סוואסטופול במלחמה נגד אנגליה, צרפת וטורקיהוניצח אותם. חלק של החדרים חיו מלאים נשק חדש ועתיק. ביחוד עשתה עלי רושם תמונה135גדולה מאוד, זבה ניקולאי השני האחרמ יחד עם הגנרל שהיה אז שלישו רוכבים על שניסוסים אבירים בנוף יטז להפליא. התמונה היתה נהדרת ונדמה שהיתה שווה מאותאלפי רובל ותפסה בלבדה קיר גדול מאוד. הרוזן היה גאה מאוד בתמונה ולא כל אדם זכהלראותה.אצולת הרוזנים והבארוגים ופקידים רוסיים גבוהים בסביבה הלכה והתרוששה, בתוכםגם טוטלבן ועל כן היו מוכנים לנצל את האדמה. הצלחתי לבוא אתו לידי הסכם בדבר החכרתשטח של כחמש מאות דונם אדמת גן בתנאים נוחים לעשרים שנה. הזמן והתנאים הכללייםהתאימו לרוח השיחה.כאשר גמרתי עם הרוזן את העיסקה המוצלחת היתה לה חשיבות גדולה גם בעתיד,אספתי בשמחה רבה את הירקנים, מסרתי להם כהפתעה גדולה את השתלשלות הענייניםודרשתי מהם לבחור ועדה לחלק את השטח ולייסד ארגון ירקנים בשביל העתיד.המצב הכלכלי היה בכל רע. שרר חוסר עבודה כללי, בתי־חרושת היו מעטים וגםאלה נחרבו במלחמה ובאנרכיה. עסקני־ציבור היו מועטים, מדוכאים ומדולדלים, ועזרהכספית לא היתה. וכאשר הצלחתי לעשות עסק טוב ועוד עם אישיות כמו טוטלבן, וביחודכאשר נ־דע שהייתי חקלאי בא״י ובאתי מווילנה, שם הייתי מזמן מעסקני פועלי־ציון,נעשיתי פתאום גואל. הירקנים התמסרו לעיבוד האדמה בחשק רב. פניתי לרוזן בדבר עזרהבסוסים ומכשירים לחקלאות וקיבלתים.הזמן לא עמד במקום. הפולנים תפסו את וילנה, ההאלרצ׳יקים ערכו פוגרומיםביהודים, ביחוד בווילנה. את הסופר ווייטר קברו חיים בחוצות וילנה, את לייביפה הצילו ממוות ממש ברגע האחרון. יהודים רבים ברחו מפולין לליטא, הרבה פליטיםיהודים ליטאיים החלו לחזור הביתה. עסקנים מפורסמים התאוששו וחזרו לליטא. היהודיםבאמריקה יסדו לאנדסמאנשאפטים ודרך הוועד הסקאנדינאווי התחילו לשלוח עזרה ליהודירוסיה, ביהוד לארצות הבלטיקום. היהודים בליטא התארגנו וייסדו את הנאציונל־ראט,מין פרלמנט לאוטונומיה יהודית. רוח של יהדות, ציונות, לאומיות התחילה לרחף באוויר.קובנה התחילה להתפתח למרכז יהודי חשוב ויחד אתה גם קיידאן שהיה לה שם חשובבעבר.קיידאן התאוששה מבחינה כלכלית וציבורית והתחילה לתפוס את מקומה. במהפכההכללית הפרוגרסיווית והחברתית קרה לה דבר לא רגיל. כאשר נעשיתי פעיל וההצלחה עםהרוזן האירה לי פנים, קיבלתי פתאום מיברק מהנאציונל־ראט לבוא באורח דחוף לקובנהלישיבה. מצאתי עסקנים מכל ליטא, ביניהם פקיד בכיר מהג׳וינט באמריקה בשם לאנדסקו,יהודי פיקח ופעיל.כאשר התפנינו מדיונים בנוגע לכלל האינטרסים של יהודי ליטא, הזמנתי את לאנדסקולשיחה כללית ויסודית, ביחוד על מצב יהודי קיידאן. הוא הסכים. תיארתי לפני לאנדסקואת יהודי קיידאן, את מצב העיירה וכן את מחשבותי ותכניותי לשיקומה. גילוי לבי וכנותיהשפיעו עליו. "נדבר גלויות", אמר. "אני פקיד בכיר בג׳וינט, אבל החלטות רבות אין בידי,ביחוד בנוגע לכסף, אבל יש לי עצה טובה בשבילך. התארגנו בלאנדסמאנשאפט. יש להםכסף רב, אבל תכניות מעטות. ידיעת המצב ותכניות מפורטות תעשינה עליהם רושם. לי136אין כסף, אבל יש לי השפעה רבה ואני מבטיח לד את כל עזרתי, ואם תשמע לקולי ותלדבדרכי, תצליח. אני מושפע ממד. שלח להם תזכיר מפורט כפי שדיברנו והעתק אלי". וכדנפרדנו.חזרתי לקיידאן ופה התחילו צרותי. מחשבותי ותכניותי נרקמו רק במוחי ופה כלהדברים צפו באופן פתאומי. גם פגישתי עם לאנדסקו. ביקשתי את זונדל גינזבורג שהיהראש ועד הקהילה לקרוא לישיבה מיוחדת. כאשר מסרתי לחברי הוועד את פרטי התכניתואת פרטי פגישתי עם לאנדסקו, היו כאלה שפרצו בצחוק וכאלה, יותר מעשיים, שייעצולהכניסני לבית־משוגעים. אכן, דרשתי מהאמריקנים "רק" חצי מיליון מארק. ואם כי ערדהכסף היה אז קטן, אבל חצי מיליון היה סכום נכבד.מצבי היה בכל רע. הייתי זר בקיידאן, אף קיידנאי אמריקני לא הכיר אותי ואני לאהכרתי אותם. המדובר היה בסכום נכבד וצריד היה גושפנקה של הוועד. עמדתי לפני כשלוןגמור. פתאום קם זזנדל גינזבודג, שהתייחס אלי בכלל באהדה ואמונה, וקרא: "מה אתםרוצים ? האמריקנים יסרבו, אז מה תפסידו ? במקרה האחרון נתהלף אתם. שיבואו הנהויתחלפו אתנו. רציתי מאוד לראות איד הם יעזו לעמוד בצד ד.הצעתי נתקבלה פה אחד. כולם כאחד חתמו על מכתבי ועל תכניתי לשיקום קיידאןושלחו את המכתבים. כעבור 3—4 שבועות קיבל ועד העיר על שם זונדל גינזבורג שיק של365 אלף מארק. לא הספקנו להתאושש וקיבלנו כעבור כמה שבועות שיק נוסף על 85 אלףמארק.אם מישהו חושב שבזה נגמר העניין ואפשר כבר לגשת לתכנן תכנון סופי לשקם אתעיירת קיידאן ההרוסה, הרי שאינו מכיר לא את האופי היהודי ולא את הזמן הפרוע ששרראז.בזמן ההוא הלכה והתרחבה ההשפעה הבולשוויסטית. הקו הבולשוויסטי היה מעונייןלהרוס את הארגונים של ועדי הקהילות שעמדו תחת השפעת הציונים ואלה מהרחוב שילכואחריהם. שני צעירים: פינקלשטיין ומרילינסקי, עשו הכל כדי להרוס את ועד הקהילהולצוד את ההמונים מהרחוב. והכסף מאמריקה היה הזדמנות טובה. אדם שאיני זוכר אתשמו הפרטי היה המתאים לתפקיד זה. הוא עמד בראש אנשי הרחוב והם דרשו לחלק אתהכסף בין ההמון. "הכסף נשלח על ידי סבתא והדודה בשבילנו ולא בשביל באנקים", טענו.שום הסברים שלילדים אין תלמוד־תורה ולא בית־ספר, שאין בניינים ואין חנויות, לא קרדיטולא עזרה, שום דבר לא עזר. דם יישפד. המנהיג היה ה״קוימענקערער״ * והמדריכיםהאינטלקטואליים כביכול עם מגמה מיוחדת היו שני הצעירים: פינקלשטיין ומרילינסקי,כאשר נכנסו החיילים הגרמניים לקיידאן, הצלחנו אני וחיים בערל סרולוב להיכנסהעירה אחרי חיל החלוץ הגרמני. קשה לתאר את תמונת קיידאן דאז: הצבא הרוסי גירשאת היהודים ובעצמם ברחו, ועד שהגרמנים נכנסו, חיכו כבר הגויים תושבי קיידאן והסביבהושדדו הכל, הסחורות, הרהיטים, הכלים, והוציאו מהבתים את החלונות, הדלתות וכל דבראפשרי, והחורים השחורים שנשארו בבניינים עשו רושם כקברים ריקים בבית־הקברות.ברחובות נראו רק חיילים גרמנים בודדים וכלבים רעבים.♦ מנקה הארובות.137נוכח המצב ששרר, איזה פלא שלמספר מהם אבדה כל פרופורציה כאשר הרגישו סכוםכזר.. העיירה היתר. כמרקחה. חלק רצו לשקם ולחדעו את קיידאן, חלק רצה את הכסף כדילחלק ביניד.ם, וחלק, כרגיל, המבוסס, היד. אדיש: לא צריך לתת כסף. ערב אחד באווהודיעו לגינזבורג ולי שמזמינים אותנו לאסימ*. שתתקיים. החלטנו ללכת. כאשר באנווגינזבורג הוזבונן בפרצופי ההמון, אמר לי: "אתר. תנד.ל את האסיפד.. לי אין כוח לד.מוןכזה". בינתיים הודיעו לי ידידי וד.זד.ירו אותי, שחלק מר.נוכחים כיסיד.ם מלאים אבנים וכיהחליטו לחסלני.פתחתי את האסיפר. בר.תקפד.: "קהל נכבד מאוד ומאורגן. ידוע לי שהחלטתם לסקולאותי באבנים. אני מבקש מכם לעזוב כמד. אבנים גם בשביל זונדל גינזבורג. הוא איש הגון,עסקן ציבור ותיק, ואדם ישר כזד. שמגיע לו — צריך לתת לו. תד.יו ישרים ותחזירו מהשמגיע. אתם, כאשר תזכו פעם להיות עסקנים, לא תקבלו כלום, מכיוון שלא יגיע לכם כלום.אבנים צריך להרוויח ואתם לא תזכו לזה. צריך לכך זכות מיוחדת. זונדל גינזבורג ואניהחלטנו, שכל ■זמן שאנו בחיים, אתם את הכסף לא תקבלו. אמת, מר גיגזבורג ן"הוא קם וקרא: "אמת ויציב! המשכתי: "אבל אני מוכן לד.ציע לכם הצעה נכונר,וישרה: בחרו מכם 3 או 5 אנשים ור.ם ביחד עם חברי ועדת הקהילה יחליטו מר. שיחליטו.אבל באופן סופי בלי ערעורים".הסכימו. הוועדה החליטה סופית בשליש מהכסף לבנות בית־ספר, בשליעז להקים בנקלאשראי ■ועזרה ושליש לחלק בין הזקוקים לאשראי ועזרה. זה כמעט כפי שר״צעתי בתחילה.בזד. סגרתי את האסימ־.. אבל כל העניין גזל משנינו את שמחת החיים והיצירה — הסתלקנו.מר גינזבורג נעשה זקן וחלש. חוץ מזר. לא שבע נחת מבנו הצעיר אשר התחתן עםצעירה לא לפי כבודו וזד. לגמרי הוריד אותו שאולר,. במצב שונר. הייתי אני, צעיר בשנים,פעיל ודינאמי.בחרו בי לנאציונל־ראט. כעבור זמן קצר הציעו לי חברי היר״ודים בסיים דרך מרגורפינקל גם הוא ציר בסיים מקום במוסד זר- בינתיים השתנר. המצב הכללי של יהודי ליטאגם לטובד. וגם לרעד.. היהודים מליטא התחילו לחזור לחירות, המנרדגים בעבר וד.אינטליגנציההתחילו להתארגן, ליטא נעשתה רפובליקר., היהודים הקימו נאציונל־ראט וארגנו אתהקרדלות. בשטוקד.ולם שבשוודיד. יסדו ועד לעזרר. בשביל יר.ודי הבלטיקום ובאותו הזמןהתחילו להתרכז בליטא המונים צעירים בלי מקצוע, בלי מלאכה, בלי עבודד., בלי תכליתובלי מטרה.המצב היד. לאחר יאוש: הגופים היהודיים המאורגנים לחצו עלי שאעשר. דבר־מה.החלטתי ללכת בדרכי אני — לחקלאות. כאשר התקבלר. אצלי התכנית, דהרתי ישרלטוטלבן, הפעם כבר כמכיר ותיק עם תכנית מפורטת. האצולה קיבלה שטחים עצומיםמהחצר של הצאר — זו היתה ממש גזילה — ■ואת האיכרים על האדמר. הפכו לאריסים.השנאה גדלר- תקוות האריסים היתה שכאשר ליטא תיעשר. רפובליקד. תוחזר לר.ם האדמה.ליד אחוזת וויליין שכנו האחוזד. וד.ארמון של הרוזן זאבלה. אציל גאוותן ורע ואומריםגם אנטישמי. כאשר נודע לו ששכניו יהיו יד.ודים רצה לר.חריב את העולם. למחרת קיבלתימטוטלבן פיתקד. לבוא מר.ר. הרגשתי שאסון הולך ומתקרב. הידיעה על העיסקד. קיבלד.138כנפיים והתוכן נודע לכולם. הרוזן זאבלה כתב לו שהכל נודע לו, שהוא לא התייעץ אתווהוא דורש מטוטלבן תו״מ לבטל את החוזה, אחרת ינתק אתו כל קשר. הוא יארגן נגדו חרםשל כל החברים, יקים נגדו את כל האריסים שעובדים אצלו בכל 14 החוות ובכלל יכריזעליו מלחמה עד חורטה.הוא הביע נכונות להחזיר את 5 אלפים הליט שקיבל ממגי ולשלם לי קנס 5 אלפיםליט נוספים. הסברתי לו שפה לא מסחר אלא זכות חוקית וכבוד לאומי וביקשתי ממנו שהותשל כמה ימים. נסעתי לקובנה, קראו לישיבה מיוחדת, הסברתי את רצינות המצב ודרשתיחופש פעולה ושלא יתנו לי פקודות.בלית ברירה הסכימו להצעתי. הבנתי תיכף שאץ כאן מקום למלחמה אלא להבנה ועלילקבל במקום וויליין חווה אחרת, גם אם לא עם המעלות של וויליין. תוך זמן קצר הוכחשצדקתי. אשת הרוזן הצטרפה לרוזן זאבלה. אם כי אשת הרוזן היתה רעה ושנואה עלהעובדים, עמדו בסכסוך אתי גם האריסים וגם המנהלים לצידה. כאשר הצעתי, איפוא, אתפלדנוגי, קיבלתיה בתנאים יותר טובים. חוץ מזה עלול היה ■להתרחש משהו יותר גרוע.בזמן ההוא היה האוכל יקר המציאות והצלחתי לקנות הרבה תפוחי־אדמה בחוותהשכנות וכאשר שלחתי להביא כמה עגלות כדי להוביל אותם אל הרכבת, דרש ממני המנהלהקודם של פלדנוגי לבוא בעצמי לחתום על האינוונטר. חשדתי במשהו מסוכן ולא הלכתי.אח״כ נודע לי שהיתה תכנית לרצוח אותי וע״י כך לחסל את כל העניין. נודע לי אחר־כךשהרדוז החיה בהסתה היה הכומר מהכנסיה הגדולה מעבר לנהר. נודע לי שבככל ערב היההכומר נוסע לפלדנוגי, אוסף את האריסים, מדריך ומלמד אותם מה לעשות ואיך להתנהג.לקחתי אתי כמה בעלי־בתים ידועים לכומר ועליתי אתם אליו כדי להסביר, והוא בשלו.עד ששאלתי את הכומר אם הוא תופס איזו משרה ממלכתית והוא עגה לי: ״לא״. אמרתי לו:"ואני חבר הסיים". זה הבהיל אותו. מאותו ערב חדל לבקר אצל האריסים.מעשה פלדנוגי נרגע קצת, אבל מסביב רתח. פניתי לנאציונל־ראט לשלוח לקיידאןאישיות מפורסמת ובעלת השפעה וגם משפטן מפורסם. שלחו את מר ע. פינקלשטיין. הואהיה בצעירותו כסטודנט באוניברסיטת פטרבורג פעיל כסוציאל־חולוציונר ומתבולל, אבלכאשר חזר לקובנד. השתנה בר.רבר.. הוא היד. עורך־דין מפורסם, בעל כמד. בתים גדולים, כלבתי־החרושת לגפרורים היו שלו והוא השתנה בהרבה במובן רוחני ונעשה יהודי טוב ואפילוקרוב לציונות, העניין של החקלאות וד.חלוציות נעשד. קתב ללבו וד.וא התמסר מאוד ליזמר.ועמד לרשותי בכל עת. הוא היר. עשיר מאוד וסגן יו״ר של הנאציונל־ראט.בבית שלום חייט התאספו כל הירקנים והחקלאים וכאשר פתחתי את הישיבר. התפרצר.בחורר., בתו של אחד הירקנים בצעקות לעברי: אחיד. וסוחר פשתן ותבואה נרצחו על אדמתפלדנוגי. זו היתה תקופה כשהרבה עריקים ברחו מהצאר וכאשר נודע להם שיהודים לקחואת אדמות הוריד.ם, ארבו לד.ם והרגו אותם על אדמת פלדנוגי.האב האומלל ודיאחות רצו בקולות ובבכי מר הביתר- כל יתר הנאספים קמו שבוריםורצוצים כדי ללכת. אני ראיתי בזר. את התחלת הסוף. בדמעות ביקשתי מד.ם להישארוהסברתי להם אמה אסון יקרה לנו בעתיד אם ירגישו שע״י פחד מוות אפשר יר.יד. לחסלנו.אנחנו רק מתחילים את המלחמד. למען זכויותינו בליטא. ופרצתי בבכי מר. אחרי דיברפינקלשטיין. מתוך דבריו הרגשתי איזר. אדם גדול ויהודי יקר עומד לפני.139כל מה שהתרחש בפלדנוגי ומסביב לפלדבוגי, אח״כ "כיבוש", התחיל לתפוס מקוםבחברה היהודית. בקיידאן עצמה התחילו לחשוב על פלדגוגי ולהתייחס לבחורים בכבוד,בשבתות ובחגים ביקרו הרבה צעירים וצעירות בחווה. בכל הזדמנות הזמינו אותם והיומאושרים כאשר השתתפו. הגויים קראו למקום הזה — בית־ספר לחקלאות. בתי־ספר שלמים,הילדים עם המורים, היו עולים לרגל אפילו ממקומות רחוקים, ביחוד בארגונים ציוניים.צער רב ופחד מוות גרמה לי המשטרה. הזמן הזה היה תקופה של הפקר. הכל לחמובכל: הגרמנים, הרוסים, הפולנים, הליטאים, הלטווים, העריקים וסתם גזלנים ושודדים, וכלצעיר היד. בחזקת חשוד בעריקות, בבריחה מהצבא ושימש מקור של שוחד. ב״כיבוש" היולפעמים 60—70 בחורים ובחורות, כולם צעירים. ור.יה פחד שפתאום ביום או בלילה יבואולעשות ביקורות. אבל אני למדתי מד.ר את התורד. לשחד ולשכר אותם. על חבר אחד, מוטלתלפיות ז״ל, נמאסו החיים והוא הפיל את עצמו לבאר. המשטרה עמדה לבוא. לקחתי אזאת החברים וד.רבה משפחות מן המקום עד יעבור זעם.היו הרבה מקרים שר״משטרה פגשה בדרך מישר״ו מפלדנוגי, והחברים אמרו כי תעודותהזר״ות שלר.ם אצלי. המשטרה באד. אלי להודיע לי על העצורים ושאני אבוא להוציא אותם.ואז היתד. בערב אצלי הילולה וחינגא. היו מקרים שהוצאתי מבית־ר.סוד.ר צעירים פולנייםולקחתי עלי את האחריות לההזירם בדרישה הראשונה., וד.ם היו באמת עריקים מד.צבאהפולני. אבל מוכרח הייתי לעשות זאת כדי שהם או משפחתם לא ילשינו על החבריםב״כיבוש". אנחנו התחכמנו עד כדי כך שקיבלנו תעודות זהות מזוייפות. כך ניד.לנו אתעניינינו במשך שנים.הפתגם אומר: כעם כן משטרו חממלכתי. יחסו של הרוזן זאבלה לד.שכרת וויליין.הר.טכה של הכומר לאריסים, התנהגות האריסים, שגי הרוגי מלכות על אדמת פלדנוגי, הראובעליל איזה עם הוא העם הליטאי. אבל בחיסול פלדנוגי "כיבוש" הכרנו את המשטר העממי,בזמנים כתיקונם תפסו ר.יר.ודים מקום חשוב בחקלאות ועוד יותר חשוב במסחר במוצריחקלאות. לא קטנד. היתה גם השפעתגו הפוליטית בד.קמת הרפובליקד. הליטאית ובר.תפתחותר.הכלכלית והבינלאומית. צר מאוד נעשד. לממשלה הליטאית כאשר ראתה איך פלדנוגיהולכת ומתפתחת וכדי לפתח ולבסס מקום בשביל העבריינים הצעירים הליטאים לא מצאהמקום אחר חשוב ומתאים מאשר בחווה היהודית היחידה בפלדנוגי.פעם אחת סידרתי עם ד״ר סולובייצ׳יק שד.יה חבר בסיים ומיניסטר הפנים, שהוא ושרהחקלאות יבקרו בפלדנוגי ושניהם הסכימו. ד״ר סולובייצ׳יק ירד בפלדנוגי ושר החקלאותנסע לקובנד.. כאשר נודע לנו שעומדים לחסלנו שלח הנאציונל־ראט את ד״ר פינקלשטייןואותי לנר.ל מו״מ עם מנהל משרד החקלאות בעניין זה. דברי המנהל לא מצאו חן בעינינוופינקלשטיין אמר למנהל שיש נו בליטא חבר מיניסטרים, ממשלד., סיים וחוק. ר.מנד.ל ענד.לנו אז: "אתם תעבדו בחוק ואנחנו נעבוד בפלוגה..." כעבור כמד. ימים חיסלו אותנו בשםהרפובליקה...פלדנוגי־״כיבוש" מילאר. שני תפקידים: הראשון, עד כמה אנו מסוגלים בכל מקוםובכל התנאים לר.יות יוצרים פרודוקטיביים ובעקיפין לעזור גם לאחרים; וד.שני, שרקבמקום אחד ישנם תכלית ופיצוי לקרבנותינו ועתידנו וזו ארץ־ישראל ומדינתנו.140בן־אלכסנדרקיידאוהעיר מונה עכשיו קרוב ל־9 אלפים נפש, שליש מהם יהודים. מצבם הכלכלי שלהיהודים החמיר מאוד. המסחר ירד לגמרי. הלק גדול של הנויות יהודיות עבר לידי נוצרים.גם מספר בעלי־המלאכה היהודיים ירד מאוד.בקיידאן היו מאז ומתמיד גננים רבים. גנני קיידאן היו מגיעים עם פרי גניהם לא רקלשאוולי ולקובנה, אלא אפילו לליבאווה.עד היום ישנן למעלה מ־50 משפחות יהודיות העוסקות בגננות. השוק קטן מאוד, ורקיהודים מעטים שברשותם אדמה משלהם, מוציאים פרנסה מפרי גניהם. הבנק העממי היהודימשתדל לעזור לסוחרים, לבעלי־מלאכה ולגננים היהודיים.חיי הציבור היהודיים אינם יכולים להתפאר בפעילות רבה. לעומת זאת ישנו לקיידאןבית־ספר ״תרבות״ גדול ובו 200 תלמידים ו־4 מורים. בית־הספר העממי היידישאי מונה35 תלמידים, וכ־40—50 ילדים לומדים ב״חדר". קיימת אפילו פרו־גימגסיה עברית בעלת3 כיתות, אך היא נאבקת על קיומר4 חברי "השומר הצעיר" מקיימים ספריה ובה הרבהספרים טובים ביידיש ועברית, הנקראים על ידי חברים.מוסדות הציבור והתרבות שלנו נמצאים עכשיו במצב קשה. מצפים לעזרתם של יוצאיהעיר הנדיבים באמריקה ואפריקה. מן הארגון הגדול של יוצאי קיידאן בניו־יורק ידועיםלי ד״ר חיים יעקב אפשטיין, פיליפ גרינבלאט וברנארד ריצ׳ארדס שופעי המרץ. מספרים ליגם על תושב קיידאן חביב בסביבת ניו־יורק, בעיירה וואטרבורי, קונטיקאט, דויד שטיין,שהוא עסקן ציבור ותרבות מסור (הוא מצטיין גם כצייר רב־כשרון).היחסים בין יהודים וליטאים היו, עד המלחמה הראשונה, טובים מאוד. מן הראוי לצייןכאן, כי בשנים הראשונות של המאה היה קיים חוג קטן של משכילים יהודים וליטאים,אשר פעלו למען שחרורה של ליטא. בשנת 1909 הדפיס הרוקח היהודי הורוויץ, לפי המלצתהפטריוט הליטאי הזקן ד״ר יארושיס, מירשמי תרופות בשפה הליטאית. למרות שהרוקחקיבל בעד מעשהו נזיפה חמורה מן הרשות הרפואית הרוסית, המשיך להדביק את מירשמיהתרופות בשפה הליטאית בלבד. כך חיו שני העמים בשלום ושלווה, במיוחד בשנות הקוהליברלי והשמאלי. באחרונה, כאשר החלו לנשוב הרוחות הרעות מגרמניה גם לעברנו,נלכדו גם ליטאים רבים על ידן. אם התהליך הזה לא ייפסק, עלולה להתלהט האדמה מתחתלרגליהם של יהודי ליטא.(מתוך ״ליטע״, עמודים 1587/9)141ברל כהן(דורבאן)סטוליפיו וקיידאושמו של סטוליפין, האיש השני במעלה במדינת תסיר, הגדולה, היד, קשור בעירקיידאן, ומותר לומר שגם עם הישוב היד,ודי בעיר זו.פיוטר ארקאדייוייץ׳ סטוליפין היד, בתחילה "מארשאליק" בקיידאן, ותוארו המדוייקהיד, "זמסקי נאצ׳אלניק", כשבתפקידיו נכללו המגעים עם החקלאים ובעלי האחוזות. נוסףלזר, היה ממונד, על ועדת הגיוס לצבא. חיתה לו גם אחוזח בקאלנאברדי, מרחק של 13וויורסט מקיידאן.■מאוחר יותר נתמנד, כמפקד המשטרה בווילנה, אחרי זר, כמושל בסארטוב. הגיע למשרתמיניסטר הפנים ובשנת 1906 נתמנה כראש ממשלת רוסיד,, היינו האיש השני במעלר, אחריהצאר ניקולאי השני. בהיותו ראש הממשלה בוצעד, הר,תנקשות בחייו בתיאטרון בקיובבחודש יולי 1911, כאשר בתיאטרון נכחה גם משפחת הצאר. האיש שירד, בו היה, כזכור,יד,ודי בשם באגרוב (בהרב), אשר היד, בשירות ה״אוכראנר," הרוסית. מטרתו היתד, לירותגם בצאר, אך הוא נעצר ועוד באותו חודש הוצא לד,ורג.עד יום מותו נהג סטוליפין לבוא לקיידאן ולבלות חדשים אחדים באחוזתו יחד עםמשפחתו. קיידאן והסביבד, היתד, מתעוררת אז לחיים. שבועות אחדים קודם לכן היו באיםלמקום יותר מאלף ז׳אנדארמים, אנשי משטרה ובולשת והדרך מתחנת־ד,רכבת עד אחוזתוהיתד, מלאד, באנשי רשות אלה. הם היו במקום עד אשר סטוליפין היד, עוזב את אחוזתווחתר לפטרבורג.סטוליפין פעל רבות למען קיידאן. למרות שהיד, לד, מעמד של עיירד, קבע בד, משרדממשלתי, בית־ספר עירוני ומוסדות אחרים שרדו מוקמים כרגיל בעיר מחוזית בלבד.הוא קיים גם יחסי ידידות עם הרב מטעם יונה ברגר. כאשר היד, בא מקאלנאברז׳י כליום א׳ עם משפחתו לכנסיר,, היה יוצא לטייל אחרי התפילד, בקירבת בניין הקצינים ומקבלגם משלחות רבות מקיידאן ומר,סביבד,. הוא היד, מאזין לבקשותיד,ם וכעבור זמן קצר אףהיו מתמלאות משאלותיר,ם. הרב מטעם היד, תמיד הראשון שקיבל את פניו בלחם ומלח.אחת המשלחות היתד, בשנת 1909 מקובנה. השתתפו בה אז מחשובי הקהילה:רביגוביץ׳, וולף וסולובייצ׳יק. הם ביקשו אז כי יוקם בקובגד, גשר ברזל על הניימאן. כעבורשנה הוחל בהקמת הגשר. כאשר המשלחת הקובנאית המתינד, לפני בניין הקצינים לבואו142של סטוליפין מהכנסיה, נתנו לי, ליהודה יפה ולאורע מיכקע (באשע שיע׳ס) וונדרובלהחזיק את מעיליהם ומטריותיהם. כל אחד מאתנו קיבל דמי־שת״ה חצי רובל. צולמנו גםאנו אז יחד עם אנשי המשלחוג אך התצלום אבד לי במרוצת הימים.אחרי •ההתנקשות בחייו בקיוב עוד נאבק על חייו במשך שבוע ימים ואשתו שלחה אזמיברק לרב מטעם יונה ברגר שיתפללו לשלומו. היהודים התכנסו אז בבית־הכנסת, אשרהיה מלא ממ־> לפה ואמרו תהילים. כעבור ימים אחדים הגיע מיברק שני מאשתו בדברמותו.הוא נחשב בכל רוסיה לרשע, אך יהודי קיידאן התאבלו עליו.143יצחק וולפהשריפה בעיירה1914. היה כבר שבוע אחרי חג השבועות. שטוף שמש ומדיף ריחות היה האויר שלהעיירה הקטנה. כפרחי ענק כחולים מתנופפים ולב זהב לוהט בתוכם, עמדו הימים פעוריםמעל לראשינו הילדותיים. והלילות — מלאים באוויר מתוק משכר, היו שרים לנו אתחלומות הכסף שלהם.באחד הלילות האלה, מוצאי־שבת או יום ד׳ פשוט בלילה, לא אוכל עוד להיזכר בכך,ניתק את האריג הקל של חלומותי קול נבהל מוכר: הער את הילדים, מהר!...״יצחק, יצחק, קום!,.. שרימ־. ירדה עלינו, ילדי..."אמא עמדה ליד מיטתי. חיוורת פנים ועיניה הכחולות ■מלאות דמעות.זינקתי ממקומי ונשארתי ישוב נבוך על שפת המיטה, מבלי לדעת מה מתרחש כאן.בזגוגיות החלונות נפנף אור מלא אימה בכנפיו האדומות. ליקק באיום גובר והולד אתשחור חלונותינו."מה קרה, אמא ו..." גמגמתי בקושי באימתי הרבה.״קח את הילדים הקטנים ורח אתם אל סבתא!... אנחנו, אני ואבא, נוכל אולי להצילעוד משהו".לא מלאו לי אז עדיין שתים־עשרה שנים, אך בבת אחת גדלתי בעיני: אני חייבלעזור — סכנה אחריות... תפקיד... חובה... וכהרף עין נעשיתי מבוגר, הפחד הסתלקממני.חיש מהר לבשתי את מכנסי הקצרים ואת המעיל, ועמדתי מוכן. האש אשר זחלה עלהחלונות, לא הבהילה אותי עוד. עכשיו אני יודע, כי אותו לילה נקבע גורלי עבורי ועבורחיי העתידים. מאז אותו לילה נשארתי עצמאי. ובביתנו התנהלו מאז העניינים לא כשורה,צעיר האחים, ישראליק, היה עדיין תינוק רך, שנולד לא מכבר. גם האח השני היה ילדקטן חסר־אונים. אמא הלבישה את שני הילדים ואני לקחתי אותם תחת חסותי.יצאתי אתם מהבית. היתד. שעת חצות נעימה של קיץ, וכל עוד אחיה, לא אשכח אתהלילה הזה: הבית השכן היה אפוף לד.בות ועשן. האש פצפצר. כערימת שבבים יבשה.יהודים קיללו והתרוצצו כעכברים מסוממים אנד. ואנה; יר.ודיות יללו וקוננו ונדמה היד.בעיני כאילו עיירר. שלמה יצאה בבת אחת מדעתה.בתוך המבוכה והרעש הזה אימצתי את כל חושי, כדי לא לאבד את אחי הקטנים.בעיניר.ם השתקפה באימה התאורד. הענקית ובלבי הילדותי השתררה עצבות. כלפיד בער144הבית של שכננו, שסחר בזפת. מריח הזפת נעשה האויר חריף ועוקצני. רצתי עם הילדים אלשוק העיר וצנחתי שם עייף על האדמה.האש התפשטה על כל הבתים האחרים. יהודיות התרוצצו עם ילדים קטנים על ידיהן,ויהודים — עם צחרות של כלי־מיטה. הכל יללו וכל העברים היו כבר אפופים להבות.העצבות צבטה בכוח גובר והולך את לבי הקטן. היכיתי בקוצר־רוח לבואם של אבא ואמא.במבטיהם התמימים של אחי הקטנים התנפנמז השריפה כיונה כפותה...אימצתי את כוח רצוני וחיכיתי. חיכיתי ושמרתי על הפעוטות. ככלב מסור ונאמןהשומר על רכושו של אדוניו. בראשי הילדותי היתד. מחשבה אחת בלבד, עליח חזרתי בליהרף: אסור שיקרד. משהו לילדים!כד עמדנו זמן רב מאוד באמצע כיכר השוק וחיכינו. בינתים אכלה האש בית אחד אחריהשני. היה אז אתי עוד אח צעיר אחד, אברהם ע״ה ואחותי הגדולר. אסתר ע״ה, אך אתהילדים מסרה אמא לידי וד.רגשתי, כי אני נושא את עול האחריות עליד.ם. אכן, לילדים לאקרר. דבר.רק למחרת היום, כאשר היום הזוד.ר שטף באורו את החורבות העשנות של העיירה,קראתי מתוך מבטו העצוב של אבא ומתוך עיניד. הבוכיות של אמא, כי אסון גדול אירע.יצאתי בריצד. לרחוב, אך מיד נאלצתי לחזור, כי התמונה של הרחוב רדפה אחרי בצורהמבעיתה: ביתנו, בית־המלאכה, החנות עם המחסן נמחו מבלי לד.ותיר זכר; כאן, ליד החנותשלנו, דעכה השריפד.. הלאה נשאר הכל בשלימותו. הדבר היחידי, שאבא ואמא הצילו אז,היתד. קצת סחורד. מן החנות לפגי שהאש הספיקר. להגיע לשם.שרשרת של פורענויותמאז החלו הצרות לרדוף זו את זו, כאילו היד. תלוי גזר־דין מעל משפחתנו.מיד אחרי השריפה נכנסנו לגור אצל סבתא לאה, אם אמי. גם באותם זמנים קשה היהלמצוא צדקנית כזאת, שלא דרשה מאומה מן החיים. אשה, שלבה היד. מלא טוב ורחמיםלזרים ולבני משפחתה. היא נתנד. צדקה בסתר וד.קדישד. את חייה לילדיד., כדי לגדלם׳ולחנכם ברוח של יושר וטוב. זוכרני, כי אז, בדדותי ילד קטן, התגאיתי על סבתא, כששמעתיכי בכל מקום מדברים הבריות על מידותיי. הטובות. לא פעם שמעתי אומרים, כי אשר. כההגונה, אשה בלי מרה, נולדת אחת בעשרה דורות והייתי מאושר להיות יום יום במחיצתה.אבל אבא חלי. אז קשות. גדולה וכבדי. מדי היתד. בשבילו מר.לומת הגורל. המאמציםהעצומים, העמל וההתרגזות בזמן השריפה הרסו את בריאותו בבת אחת ומוטטו אותוכליל, היר. הכרח להובילו למומחד. ידוע בעיר הגדולד., כי כך אמרו רופאי עיירתנו. שם נאלץלחישאר בבית־חולים שבועות רבים, תחת השגחה מתמדת של רופאים. ואמנם בדרך נסהחלים אבא והתאושעז,אולם פורענות חדשי. ציפתה כבר למשפחתנו. באותו יום בו עזב אבא את בית־החוליםואנו חיכינו לו בלבבות מלאים שמוזה, הוכרזי. המלחמה, מלחמת שנת 1914. ואכן בו במקום,145מבלי שיספיק לשוב הביתה. חייב היה להתייצב לצבא. כי זו היתד. הפקודה, להתייצב מידבמקום בו נמצאים.תקוותנו, כי אחרי מחלה כה קשד. לא ילקה ממנו, נתבדתה בצורד. כה קשד. לגביכולנו — אמא וכל הילדים, אבא גויס ור.ושאר כחייל. אבא, יליד פטרבורג, דיבר רוסיתטובה ורד.וטד. ועובדה זו היתה בעוכריו. בוועדה נאמר לו, כי הצבא זקוק היום לאנשיםמשכילים — והוא נשלח מיד לגוץדנו.על צווארר. של אמא נשאר עול הפרנסה, וכן הדאגד. וד.ר.שגחד. על 5 ילדים קטנים.אנו, הילדים, הרגשנו אז, כי נגזל מאתנו דבר יקר ואר״וב המכונה אבא. הגעגועים גברושבעתיים כל יום. מי גזל מאתנו את אבא לא ידענו, אבל שמענו את הדיבורים הנמלציםעל דבר ששמו מלחמה, וד.בנו כי המלחמד. הזאת אשמר. בכל.לאמא, העסוקה בדאגות פרנסה, לא היד. זמן רב כדי לטפל בנו. בבת אחת איבדנו אתהחום והרוך, שהם מנת חלקם של ילדים אחרים. אני, הבכור, אז בן שתים־עשרה, זינקתיבבת אחת לתוך חיים חדשים — חיים קשים של גדול ומבוגר, כאילו נתמניתי להיותבעל-הבית.כתפוח הבשל מן השמש, בשלתי תוך זמן קצר מן הצרות. חדלו לעניין אותי משחקיילדים ובילויים. חסרי חדוה היו אז חיינו, ובכובד־ראש וד.כרה מלאר. קיבלתי על עצמי אתהתפקיד של בעל־הבית, החייב לדאוג לאחיו הקטנים. האחריות, שלא היתה לפי שנותי,חיזקר. את רוחי ואת מרצי ודבר זר. השלים במידר. מסויימת ותפס את מקומם של מאווייילדותי.חייד. של אמי היו קשים מאוד. אך חייה הקשים וד,גלמודים לא מילאו אותר. מעולםמרירות ומעולם לא התלוננו־, על גורלר- לא היד, דבר קשר, בעיניד, למעננו. ואם מצבם שלהשכנים היד, טוב יותר, לא קינאה בהם ולא שמרה בלבה טינר, לאיש.בעזרת הסחורר. המעטה שניצלר, וסכום המזומנים הקטן, המשיכה אמי לנד,ל את העסק.היא היתר, עומדת בחנות עד שעות הלילה המאוחרות, ואני הייתי נשאר בבית־המלאכה,משגיח על הילדים ובשעות השקטות, כאשר היו משחקים או ישנים, הייתי עוזר בתפירר,.בית־המלאכר, היה צמוד לדירת המגורים. היד, לנו בית־מלאסד, לפרוונות, בו תפרו כובעיםופרוות. וכך למדתי יפר, את המקצוע כנער צעיר וד,רגשתי מידר, מסויימת של בטחון בחיים.הבנתי כבר אז מה פירושה של מלחמה; וכי אבא לא ישוב כנראה כה מהר; ור,תרגלתילחיים קשים כאבן בלי חדוה ותקוות ילדות. בשעות הלילר, המאוחרות הייתי נרדם עייף,אך מלא געגועים ובלבי מכרסמת תוגד,; ידעתי, כי חסרר, לנו האהבד, שד,יא מנת חלקםשל ילדים אחרים, אך עינ״ר, הכחולות־בר,ירות ור,לחות אסירות־התודר. של אמא היו מנחמותאותי ללא אומר:״ילדי, יצחקי״, היתה אומרת, ״אתד, היום משענתי היחידה, ילדי האר,וב! יתן לך אלהיםאושר וד.צלחד, רבד. בחייך!...״וד,חיים האלה עשו אותי לילד זקן בעל הבנה ואחריות. הבנתי, כי תוך עבודד. רבהיותר אפשר לר,שתכר יותר, ולז־,שתכר יותר פירושו לחיות טוב יותר. לפיכך יש צורך146להתאמץ, ומעזום כך קיבלנו הזמנות לתפור למען הצבא ואני נעשיתי קבלן בזעיר אנפין.לא קל היה לי דבר זה, משום שכל החישובים העסקיים דרשו נסיון של שנים, ולעתיםקרובות מאוד עמדתי חסר־אונים ומלא התבטלות, כשלא יכולתי לפתור את הבעיות.לעובדה זו נודעה השפעה רבה על הלכי רוחי ומצב רוחי.נאלצתי גם לבצע את עבודות הבית הקשות. כגון: להביא מים מן הנהר הסמוך,לחטוב עצים ולהסיק את התנור; בלילה הייתי משכיב את הילדים לישון ומנענע אתערישתם. הבית היה צר מהכיל את כולנו ועל כן נאלצתי יחד עם אחי אברהם לישון עלהתנור...כך עברה כמעט שנה. הנהר, ליד ביתנו, נעלם. חום השתרר בחוץ ונשבו רוחות קלילים.עם בוא האביב הוקל על נשמתי ונדמה היה לי, כי תקוות חדשות תופענה גם ■עבורמשפחתנו.המשפחה גדלהבאחד מאותם ימי ערב פסח זכינו לכך שמשפחתנו גדלה: לחג הפסח קיבלנו אח חדש,ואנו, הילדים, קיבלנו את הידיעה הזאת בשמחה רבה. ועובדה זו גרמה לשינוי חדשבחלוקת העבודה אצלנו; האחות, עדיין ילדה קטנה, היתה חייבת לקבל על עצמה אתתפקידיה של אמא, היינו: להיות לחנוונית. מעורר רחמים היה הדבר, כיצד יצור קטן ועדיןזה צריך היה להתעסק כל הימים עם איכרי הכפר, שהיו על פי רוב שיכורים ונהגו בגסות.סמכויותי, כבעל־בית, התרחבו עוד יותר ואחריותי גדלה לאין שיעור: להשגיח על הילדיםולהיות אומנתם ומחנכם; לעזור בתפירה; להביא מים ולהדליק :אש, כבעבר... אבל על אףהיותי רתום לעול של משק הבית, הייתי בכל זאת מוצא רגעים אחדים בשעות הלילההמאוחרות כדי לקרוא ספר. את לימודי נאלצתי להפסיק בגיל צעיר. לא היה זמן ולא היואפשרויות לכך, אך הקריאה היתר. עבורי כחדשות מעולמות יפים וחסרי דאגה; כל ספר —כעולם קסמים מסתורי. עייף עד מוות רדיתי נרדם ליד מנורת דולילד. דוקלושד. ומאוחרבלילר. הייתי מטפס על התנור ל״מיטתי". בבוקר הייתי מנסה, משנתעוררתי, להעלותבזכרוני את כל הסיפורים ובכוח דמיוני הילדותי לדמיין לעצמי ולתאר לי את הר.משד...הפסח היד. כבר מאחורינו מזמן. ושוב היו תלויים כקסם ימי כחול פורחים ולילות כסףעל פני עיירתנו הקטנה וד.דלה. טקס הברית של אחינו הקטן לא נערך בזמן מטעמיםמסויימים, שאז לא יכולתי עדיין לר״בינם. ור.נה עוד מעט חג השבועות. ואמא אומרת:"שנד. חלש־. כבר מאז אסוננו הגדול, מאז השריפה. אולי, אתר., ה״גחת" הפעוט שלי,תביא אושר לביתנו י..." וד.יא מסתכלת בעיניים זוהרות ודומעות ביצור הקטן, שד.אדים כברמרוב צעקות.הימים היו לא שקטים והיהודים התרגשו ומסרו מפד. לאוזן שמועות ■שונות על פרעותוגזיחת, המתרחשות בערים ובעיירות אחרות והעומדות להגיע ודאי עד הלום...האויר נעשר. מחניק, שחור, עמוס בעבים כבדים. עיירתנו הקטנה מלאה חיילים, אשרחנו בכל כיכר השוק וברחובות הסמוכים, משום שבקסרקטין לא היד. עוד מקום בשביל צבא147כה רב. ומבעיתה ועצובה נעשתה האוירה בבתי היהודים. השתלטו הפחד והאימה מהמוניהחסים הממוגפים המזוקנים המקללים. אי־מ*. אי־שם הכו כבר הקחאקים מכות רצח כמהיהודים וגזלו מהם כסף וסחורה; ו״הבטיחו", כי עכשיו יבוא כבר הסוף על הז׳ידים... בבתייהודים ישבו כעל גחלים לוהטות וציפו לישועה.הישועה לא באה. אך במקום זה הגיע צו מהמטה הכללי, כי תוך שלושה ימים חייביםכל היהודים לעזוב את הפלד.״מה לעשות עכשיו ? כיצד אפשר לצאת לדרך, ומי יודע לכמה זמן, עם ילד שלאנימול ?...״ ואמא לבשה מרץ והחלה מתרוצצת כדי לשאול בעצתם של הרב והבריות.טקס הבריתוהנה נודע, כי טקס הברית ייערך למרות הכל. ולמרות הזמן הלא שקט, באו כל נשותהעיירח לביתנו. זוכרני, כי כל אחת ביקשה לתת לילד שם אחרי קרובי משפחה או שארים,משום שהללו היו צדיקים גדולים ודבר זה יהיה מקור הצלתנו.״זכותו תעמוד לכולנו, חיה־ליבה יקרה אחרי סבי, את שומעת ? הוא היה מהלמד־וו׳,צדיק!...״ולכבוד זכתה אז שרה־לאה, בת דודה של סבתא באדאנס (אמו של אבא), אחרי בעלהזכריהו. יומיים לפני שעזבנו את העיירה התקיים טקס הברית. והוא נערך בחיפזון ופחד,על ארגזים שנארזו וכלי מיטה. הכל היה כבר מוכן לדרך והשמחה ■נראתה כחנוקה, מוסתרת,שמא תעורר את סקרנותם של גויים וגזלנים־קוזאקים... ואנו יצאנו את העיירה עם אח חדשושמו — זכריה־זוסמן.בגלל הרך־הנימול נאלצה אמא לנסוע עם כל הילדים ברכבת, אשר הוכנה על ידיהממשלה כדי להוציא את היהודים מן העיירה. היה זה עמל רב לנסוע מיד אחרי ברית המילהבקרונות משא צרים, בלי מים ובלי השגחה רפואית. ועלי נפלו שוב הנטל והאחריות עלרכועזנו הדל. מאחר שלא היה על מי לסמוך מלבדי, הבכור במשפחה. שכרינו עגלה, ועליה■העמסנו את כל מטלטלי הבית ואת הסחורה, ובכביש, דרך עיירות יהודיות שכבר נעזברלמחצה, נסעתי עם בעל-העגלה אל הבלתי ידוע לגלות.הייתי בן שתים־עשרה ומשהו.היו שלושה ימים לפני חג השבועות. השדות מילאוני ריחות אביב מתוקים משכרים.שכבתי מנומנם למחצה על המטלטלים המתנדנדים ואת לבי חנקו הדמעות.(גאלדערנער יובילעאום־באל, יאהאנעסבורג, 1950>.148פסח ווייצר־חיטיןמעשה ברופא וב״פריסטאוו״ *את המאורע בחיי קיידאן שברצוני להעלות על הכתב שמעתי מפי אבי ז״ל עוד בהיותיילד. אבל ברבות הימים, בערך בשנת 1923, נזדמן לי לשמוע על המאורע הזה לא רק מפיעד ראייה כי אם מפי איש בבחינת "אני הגבר", שבעצמו לקח חלק פעיל במאורע הזה,והוא משה מילנר, יהודי בעל בית־חרושת לגזוז, למדן, משכיל ובעיקר לץ גדול.והנה הקדמה קצרה: בשנת 1923, וליטא אז כבר עצמאית, הגיע לקיידאן שר מחוזחדש יאנושקוויצ׳יוס — צעיר ליטאי לאומני, שונא ישראל מובהק, אבל בלתי מוסווה.ברצונו לשפר וליפות את העיר נקט אמצעים דראסטיים מאוד שהכבידו בעיקר על האוכלוסיההיהודית. הוא פקד לסדר בזמן קצר מאוד מדרכות עץ לאורך כל הרחובות, לבנות שעריםבין כל בית ובית, לסייד ולצבוע את כל הבתים שבחזית הרחוב ובעיקר להחזיק את הרחובותבנקיון כזה שבעלי־הבתים היו צריכים משך כל היום לעמוד עם מטאטא ביד ולטאטא. שרהמחוז נתן יד חפשית לשוטרים להקפיד על הפקודה הזאת ולרשום רפורטים על אי־נקיון.הקנס המוטל לפי הרפורטים הגיע לסכומים די ניכרים. היו ימים שמספר הרפורטים הגיעלעשרות. בקיצור, היו להם ליהודים צרות צרורות משרירות לב השוטרים ושר המחוז גםיחד.מובן שמצב כזה מלכד עוד יותר את היהודים ובעיקר שהפרנסה לא היתה כל כךמצויה אצלם, כיוון שזה היה באביב ורוב תושבי העיר היהודים התעסק בגידול המלפפונים.כמה יהודים כי יתאספו ומשוחחים ביניהם, השיחה תיכף התגלגלה על הרפורטים. באחדהערבים של הקיץ עמדנו חבורת צעירים ברחוב ושוחחנו, כמובן, על השאלה הכאובההזאת — הרפורטים, והנה ניגש אלינו משה מילנר ונכנס לשיחה.כעבור כמה דקות הוא פונה אלינו כהאי לישנא: "מה אתם שווים שאתם נותניםלעניינים להתנהל ככה, אתם יושבים בחיבוק־ידיים ושר המחוז מרושש את יהודי העיר דלמה לא תנהגו כמו שנהגנו אנו לפני שלושים שנה ומעלה כשהיה לנו מקרה דומה לזה 1״״ומה לעשות רב משה ?״ — שאלנו.״מה לעשות ?״ — הוא השיב — "מתיישבים כמה בחורים וכותבים תלונה לשר הפנים* קצין המשטרה שהיה נחשב בעיירות הקטנות כבעל־הבית הכול־יכול של העיירה.149או אפילו לנשיא המדינה בלשון פשוטה וברורה ששר המחוז בקיידאן מתנקם בגלל איזהסיבות אישיות בתושבי העיר היהודים, מתעלל בהם, מטיל קנסות בלתי חוקיים בעד אי־נקיון, למרות שהנקית אצלנו מופתי. מוסיפים עוד ששר המחוז תמיד שיכור ומשחק בקלפיםיומם ולילה ולגמרי אינו ממלא את תפקידיו בתור נציג ממשלה דמוקרטית (הביטוי ממשלהדמוקרטית היה אז מאוד נפוץ) ועל זה לחתום איזה שם בדוי — ונגמר".מובן שלא קיבלנו את הצעתו של משה מילנר. אבל עצם הזכירו את התנהגותו במקרהדומה לזה מלפני שלושים שנה ומעלה נתן לי את ההזדמנות לבקשו לספר לנו את כלהפרטים ממקור ראשון על המאורע שעליו אני רוצה לכתוב.ומשה מילנר הסכים, כמובן, לספר.בשנת 1890 — כך הוא התחיל — כשליטא עודנה פלך (גוברניד.) קובנה תחת שלטוןהרוסים, הגיע לבית־החולים המחוזי בקיידאן רופא חדש בשם יווטוכובסקי, רוסי מבטןומלידה. כמו עכשיו כן גם אז הוא התחיל יחד עם הפריסטאוו לדאוג דאגת־יתר לנקיוןהעיירה ותוך כדי כך להציק ליהודים. והתחילה פרשת הפרוטוקולים (רפורטים). רשמופרוטוקולים על ימין ועל שמאל. ביחוד סבלתי אני בגלל בית־החרושת שלי לגזוז. לא היהעובר שבוע שלא "זיכו" אותי בשני פרוטוקולים. תארו לכם בכלל את הנקיון בעיירותהקטנות כמו קיידאן בשנות ה־90 של המאה הקודמת.והנה נודע לתושבים היהודים שבמקום להכניס את הקנסות עבור הפרוטוקולים לאוצרהמדינה, מבטל הפריסטאוו את הפרוטוקולים בעד שוחד שחוא לוקח לעצמו. יש שאמרושהוא מתחלק בכסף הזה עם הרופא יווטוכובסקי. נודע גם שאת הפרוטוקולים המבוטליםזורקים על התנור במשרדו של הפריסטאוו.ובכן התאספנו כמה תושבים, טיכסנו עצה והחלטנו לשלוח תלונה אל הגוברנטורבקובנה על הפריסטאוו ועל הרופא ביחד. איך להשיג את ההוכחות, ז.א, את הפרוטוקוליםהמבוטלים. לבסוף גם לזה מצאנו עצה.היה בקיידאן יהודי בשם מנדל אפשטיין, בעל אטליז וגם ספק בשר לצבא. הוא היהנכנס ויוצא אצל הרשות והיה ביחסים טובים עם הפריסטאוו ועם מזכירו, אני ועוד יהודימקיידאן, נטע ולפרט (גם הוא היה בין הפעילים בתלונה לגוברנטור), התייעצנו עם אפשטיין.הוא הציע לנו ששלושתנו נביים דבר כזה: למחרת בבוקר בשעה מסדימת אני וגם וולפרטנבוא למשרדו של הפריסטאוו לשאול איך לקבל רשיון לבנות מחסן לעצי הסקה. אפשטייןכבר יחכה לנו במשרד, בהיכנסנו איננו מסירים את הכובעים, אם כי ידענו שצריך להסיראת הכובע במשרד ממשלתי. והימים ימי חורף ושנינו חובשים כובעי־פרווה גבוהים. מזכירושל הפריסטאוו יתחיל ודאי לצעוק עלינו מדוע איננו מסירים את הכובעים, ובאם הוא לאיצעק, יתחיל אפשטיין בעצמו לצעוק עלינו, יגש אלינו, יטיף לנו מוסר, יחטוף את הכובעיםויזרקם על התנור (שם כידוע, נמצאו הפרוטוקולים המבוטלים). באותו זמן אני וגם וולפרטמתחילים להתנצל בפני המזכיר שהננו אדוקים ולא ידענו שצריך להסיר את הכובע, מבקשיםסליחה ושואלים ע״א הרשיון למחסן עצים. אחרי זה אנו מבקשים שיחזירו לנו את הכובעים.וכאן יתערב אפשטיין ויגיד לנו בכעס שנעלה על התנור וגקח את הכובעים. כשנהיה כברעל התנור ידענו שעלינו להכניס לתוך הכובעים כמה שאפשר מהפרוטוקולים המבוטלים.150וכך הווה: כל הביום הזה הצליח במלואו. בזמן ה״מחזה״ הטיף לנו אפשטין מוסר:"איך אינכם מתביישים לא להסיר את הכובעים כאן במשרדו של הוד מעלתו הפריסטאווכשעל הקיר תלויה תמונתו של הצאר ירום הודו וכו׳ וכו׳". בזמן שעלינו על התנור לקחתבחזרה את הכובעים התעסק אפשטיין בכוונר. עם המזכיר, כד שהיתר. לנו שהות למלא אתהכובעים בפרוטוקולים. ירדנו מר״תנור עם שלל פרוטוקולים מבוטלים — ההוכחותהחותכות — אמרנו שלום והסתלקנו.בבית סידרנו את הפרוטוקולים, הם היו מקומטים, כשלוש עשרות במספר, והלכנו לעורדבקשות — אברמוביץ הגבוד. — שיכתוב את התלונר.. התלונר. היתד. כתובה בצורה די פיוטית.ור״נה נוסח התלונה:"לפני שנתיים פקדד. בצורת איומד. את דרום מזרח רוסיה שגרמה למותם של רבבותאנשים; אשתקד התפשטה בסיביר מגיפת החולירע שקצרד. קציר דמים נורא; השנר. היושטפונות שגרמו לקרבנות ונזקים עצומים; היו שריפות ברחבי רוסיה, דבר במזרח הרחוק,רעידות אדמד. בעיר וורני עם מאות הרוגים, — בקיצור, אסונות ופורענויות שלא יישנועוד, אבל בעיירד. שלנו קיידאן תודר. לאל לא קרד. דבר, לא שריפות, לא דבר, לא שטפונותולא רעידות אדמה, פשוט חיים שקטים ושלווים חיינו ועוד יכולנו לעזור לנפגעי האסונות.אך פתאום הגיע לעיירתנו רופא ממשלתי חדש יווטוכובסקי וביחד עם הפריסטאוו המקומיעשר. קנוניד. ורושמים לנו רפורטים מדי יום ביומו על אי־נקיון בלי שום סיבד. לכך, שהריאנו משתדלים לשמור על הנקיון שהוא עיקר בריאותנו. יוצא כאילו שעיקר תפקידם שלהרופא וד.פריםטאוו הוא לרשום פרוטוקולים. ולו היד. לבל הפחות אוצר המדינה נהנר.מר.קנסות האלד.. לא מיניה ולא מיקצתיה. כמעט את כל הפרוטוקולים הם מבטלים בעד שוחד,את הכסף הם ■משלשלים לכיסיר.ם וחיים חיי הוללות ושיכרות ולילות שלמים משחקיםבקלפים. כהוכחר. לכך הננו מצרפים כמר. עשרות פרוטוקולים מבוטלים שד.צלחנו להשיג.היתכן אי־צדק ופשע כזה במולדתנו היקרד. 1 אנו מבקשים מד.וד רוממותך לד.עביר חקירד.ודרישה מקיפה ולהעניש את האשמים".על התלונד. חתמנו אני משה מילנר ונטע וולפרט.שלחנו את התלונד. ביחד עם הפרוטוקולים המבוטלים לגוברנטור בקובנה. וכאןהתרחשה הצרר..התברר שבין הפקידים במשרדו של הגוברנטור היד. קרובו של הרופא יווטוכובסקי.וכשהגיעד. התלונה עם הפרוטוקולים למשרד הוציא הפקיד הזר. את כל הפרוטוקולים,השמיד אותם וד.שאיר את התלונה בלי שום הוכחות. התלונה הוגשר. לגוברנטור ור.לר. נתןפקודד. לחקור ולד.אשים אותי ואת נטע וולפרט בעד עלילה כבדד. על פקידי ממשלה.ממאשימים הפכנו פתאום לנאשמים.כעבור כמד. זמן הזמינו אותי ואת וולפרט לחוקר בקיידאן. אני עשיתי את עצמי בלתי־שפוי בדעתי. תשובותי היו לגמרי לא לעצם העניין. השוטר שר.וביל אותי (הוא קיבל"דבר־מר." ביד) הוסיף עוד בפגי החוקר שעד כמד. שהוא מכיר אותי הנני אדם נורמלי, אבלבזמן האחרון לקיתי בשכלי. על שאלתו של החוקר מי כתב את התלונה הצבענו גם אני וגםוולפרט על איש שעזב לפני כמד. חדשים את קיידאן ור.יגר לאמריקה, כך שלא היה שום חשש151שיוסיפו להאשים עוד אנשים. בסוף החקירה רצו לאסור אותנו, אבל הוציאו אותנו בערבות.חיכינו למשפט, שהיה צריך להתקיים בבית־המשפט המחוזי בקובנה.לקראת המשפט התיעצנו עם עורך ־דין, שאמר לנו כי אין שום תקווה שנצא זכאים,האשמה היא כבדה למדי והעונש יכול להגיע עד שנה ומעלה; הדרך היחידה, כך הוא יעץלנו, היא להמשיך לעשות את עצמנו בלתי־שפויים בדעתנו. וכפי שאתם מכירים אותי —מחייך משה מילנר — הנני קצת מומחה לזה.למדנו ושנינו את טענותינו לקראת יום־הדין.למשפט בקובנה — ממשיך לספר משה מילנר — הופענו אני וגם וולפרט לבושיםבבגדים דומים לפושטי־יד ומעוררים רחמים. לא רצינו להסתייע בעורך־דין שילמד עלינוסניגוריה מטעם פשוט מאוד. מטבעו של הסניגור שירצה להתווכח ולהתמודד עם התובעולהציג אותנו כחפים מפשע, ומטבעו של התובע להוכיח את ההיפך. אגב, עצם הופעתו שלהסניגור מוכיח שאנו אשמים. ומצב העניינים היה לטובתו של התובע. ההגיון הפשוט אמרלנו שבהתנהגותנו הבלתי־שפויה נצליח יותר.וכך הווה. אליבא דאמת תקפה אותנו אימה כשנכנסנו לאולם בית־המשפט. השופטיםנכנסים. הקהל קם. ״יתקיים המשפט — הכרז בקול רם — של נטע וולפרט ומשה מילנר,הנאשמים לפי חוק פלילי בעד עלילה כבדה על פקידי ממשלה".מקריאים את כתב האשמה. הראשון לנאשמים היה נטע וולפרט שענה ברוסית רצוצהעם תערובת של מלים בעברית, אידיש ופולנית.והנה הדו־שיח בין השופט ובין נטע וולפרט:השופט: החתמת על התלונה לגוברנטור ?וולפרט: כן, אבל זאת לא היתד■ תלונה כי אם בקשה.השופט; המוצא אתה את עצמך אשם ?וולפרט: לא.השופט: היודע אתה את תוכן התלונה זוולפרט: כשנתנו לי לחתום על הבקשה אמרו לי, שהיות ומתקרב החורף וישנן בקיידאןכמה עשרות משפחות שאין ידן משגת לקנות עצים, החליטו לבקש מהשלטונות שירשו לקבלכמות ידועה של עצים חינם בשביל משפחות אלו. אגב, הלא הלכתי לבקש מהפריסטאוושיתן לי רשות לבנות מחסן עצים. אחר־כך התברר לי שזה היה לגמרי דבר אחר שאין לישום מושג עליו. רק הקדוש ברוך הוא לבדו יודע שאני חף מפשע. הנני מבקש רחמים ולזכותאותי(כאן הפליט איזה פסוק מתפילות ראש השנה בשימו את ידו על ראשו, שאף אחד מןהשופטים לא הבין אותו).דבריו עוררו גם צחוק וגם רחמים בין הקהל וגם בין השופטים והתובע יהד.ולבסוף הגיע תורי — אומר ברצינות משה מילנר.אותן השאלות השיגרתיות ואותן התשובות בהבדל קטן שאני השתמשתי גם בכמהמלים בליטאית שהיו שגורות בפי.על השאלה העיקרית אם ידעתי את תוכן התלונה עניתי:"לא ידעתי שזאת תלונה ולא אני האיש שיגיש תלונות מפני שלפי תורתנו הקדושה152המלשין הוא אדם רע וסופו לגיהינום. הדבר היה ככה. אמרו לי שבקיידאן נמצאים חייליםיהודים כצבא מלכנו הנערץ. החיילים האלה הנם אדוקים ורוצים לשמור את תורת משהרבנו ואינם אוכלים בשר טריפה (כך אמרתי בעברית), ולכן רוצים לבקש מכבוד הגוברנטורשירשה לסדר בשבילם מאכל כשר. והיות אני דתי (כאן החזקתי בציציותי), חתמתי עלהבקשה בלב שלם. יתר על כן, ראיתי על הבקשה את חתימתו של נטע וולפרט שהוא אישאדוק מאוד ורציתי גם אני לזכות במצווה. לא עלה על דעתי כלל וכלל להתאונן על הרשות,מפני ש״דינא דמלכותא דינא". הוספתי עוד כמה פסוקים מפרקי אבות ותרגמתי אותם בקושיבעצמי ולבסוף דפקתי בלבי כמו ביום הכיפורים וגמרתי בקול חנוק בחרטה גמורה ובבקשתרחמים עלי ועל משפחתי, אגב הערה שהנני מוסר את גורלי בידי המשפט הצודק".גם השופטים וגם התובע היו במקצת המומים ותמהים מדברינו. אופן הדיבור שלנונתן יסוד להאמין שאולי יש בכל זאת קצת אמת בטענותינו.לבסוף פנה אב בית־הדין לתובע ושאל אותו לדעתו.התובע השקיף עלינו רגע קט וכנראה מצבנו ומלבושינו נטלו ממנו את כל החשקלהתווכח אתנו ואולי רגש הרחמים התעורר בו סוף כל סוף — בקיצור, הוא הסתפק רקבמלים אלו: "הנני תומך באשמה", וגם המלים האלה נאמרו, נדמה לי, בקול רמז,השופטים יצאו להתייעצות, ואנו חיכינו לגזר־הדין. כעבור זמן־מה חזרו השופטים. שובהקהל קם. מקריאים בפרוטרוט את כל האשמה שמשה מילנר ונטע וולפרט חתמו על תלונהלהעליל על פקידי ממשלה; בית־המשפט מוצא אותם אשמים, אבל בהתחשב בנסיבותהמקילות ששניהם לא ידעו על מה הם חותמים ושניהם מתחרטים בכנות על מעשה זה,מטיל בית־המשפט עליהם קנס בסך רובל אחד על כל אהד,נשמנו לרווחה ובאותו מעמד שילמנו את הקנס בלי התרגשות יתרה שלא לעורר חשד.יצאנו מבית־המשפט ופנינו לאכסניה הקיידנאית בעיר העתיקה בקובנה, אכלנו ארזחת־הצהריים (עד הצהריים צמנו), החלפנו את בגדינו וחזרנו הביתה.ודעו לכם — סיים משה מילנר — מאותו הזמן נפסקו הרפורטים השרירותיים בקיידאןוגם היחסים בינינו ובין הרופא יווטוכובסקי נעשו ידידותיים ביותר,153פסח וייצר־חיטיןקיידאו שאיננהעצם כתיבת־זכרונות על עיר בה נולדת ובילית בה קרוב ל־40 שנה מעורר כמיהה וגע-גועים חזקים. שבעתיים קשה לכתוב על עירך שכל תושביה היהודים מטף ועד זקן הושמדובאכזריות שאין דוגמתה על־ידי פראי־אדם ביום אחד, הוא היום המר והנמהר — ה׳ אלולתש״א.להעלות את הזכרונות — נסיון מורט עצבים ושובר־לב כאחד הוא. אמנם כבר עברו30 שנה מאותו היום אך קשה מאוד להתרגל לרעיון שזה קרה, קשה לתאר בדמיון שעדהשלמה בת 3700 נפש צועדת לקראת המוות מוקפת רוצחים — תושבי המקום הנוצריםבבוקרו של קיץ שטוף־שמש, וכי מחסלים את כולם תוך שעות ספורות. אבל הסיוט הזההיה למציאות מהר.דלה היא לשוני וחלש הוא דמיוני לתאר את הרצח האכזרי ועמומה היא זעקתי כדילבטא את שברון לבי ולשאת קינה ומספד על אנשים שהכרתי עשרות בשנים, על ילדיםתמימים ותינוקות זכים כמלאכים, שלא טעמו כמעט טעם של חיים — לשאת קינה ומספדזה הוא למעלה מכוח אנוש.עם חתימת הספר הזה הוצבה מצבה על עירנו ק י י ד א ן שהיתר! ואיננה. ירד הלילההשחור על קיידאן היהודית, פנה יומם של כל אלה שהיו יקרים לנו מכל.נמחתה קיידאן עתיקת־היומין שהתקיימה למעלה מחמש מאות שנה. קיום של דורותרבים נגדע ונכחד משך שעות ספורות.דמעות חונקות את גרוני ובקושי אני עוצר בעדן. ומדי חושבי על השואה האיומהאיני יכול להשיג באופן הגיוני איד זה קרה, אבל המציאות טופחת על מחשבותי וזועקתבקול מר: קיידאן איננה 1נוף אנושי עשירממרחק של זמן רב את עולה בזכרוני, עיירתי האהובה קיידאן, פעם בבהירות ופעםבמטושטש, אבל תמיד בהרגשה נעימה, נוגה, מלאת־חן וגעגועים. זוכר אני אותך משחרילדותי, מוכרים לי עוד היטב רחובותיו וסימטאותיך שוקקים יהודים, מהם פועלים,בעלי־מלאכה, חנוונים טרודים בפרנסתם, ילדים עם ספריהם, נחפזים ל״חדרים" ולבתי־ספר בימי־חול, ועטופי בגדי־שבת, חדורי נשמה יתרה, ממהרים לבתי־הכנסת להתייחדעם קונם בימי־חג־ומועד.154זוכר אני את הנוער שלך לפני מלחמת־העולם הראשונה ובין שתי המלחמות, נוערער, צמא־דעת, נוער לאומי וגם דתי; בעל־מסורת ועוסק גם בספורט.כשאני שוקע בעבר ומעלה בזכרוני כמה חיים תוססים, איזה נוער דבק באידיאליםנשגבים ירד לטמיון — לבי עלי דווי י— חבל על דאבדין דלא משתכחין.עוברת נגד עיני שורה שלמה של הנוף האנושי, של פנים מוכרים וחביבים ושל מראותמעוררי־געגועים.מלמדי ומוריאעלה בראשונה את זכרם של המלמדים והמורים שלי, אלה שלימדו, חינכו ועיצבואת דמותם הרוחנית של ילדי־ישראל.הרבי הראשון שלי היה ר׳ שמחה וילנצ׳יק ז״ל. יהודי גבה־קומה, רזה, בעל זקן ארוך.גילו, דומני, היה למעלה מששים, אבל ידע להכיר היטב, לפי המושגים מלפני כ־70 שנה,את נפש הילדים הרכים. מטבעו היה טוב־לב וכמעט שלא הרביץ. היינו לומדים גםבמוצאי־שבת ואז היה מכבד אותנו בפרוסת "לעקעד", מספר אגדות ובזה מאוד התחבבעלינו. הבית קטן ורעוע. למדתי אצלו שלושה "זמנים".ואז עברתי ללמוד אצל המורה שמואל־יהודה איידעס ז״ל. הוא היה אדם משכיל, ידעטוב עברית, רוסית וגם חשבון. ה״חדר" היה מרווח ומסודר. הוא לימד אותנו עברית, דקדוקוגם תנ״ד. התהלתי אז לדבר עברית. אני זוכר שבגיל עשר לימד אותנו את הנביא ישעיהועברית בעברית. אפשר לומר כי ב״הדר" הזה קיבלנו את היסוד של השפה העברית וגםתודעתנו היהודית התרחבה במידה ניכרת.הרבי השלישי ר׳ משה בורשטיין ז״ל, המכונה "טלזאי", כיוון שהיה חניך ישיבת טלז.אצלו כבר למדנו גמרא, תנ״ך וגם את השפה העברית ודקדוקה. שיטת־ההוראה היתהדי מודרנית לפי הזמן ההוא (1907—1910). הרבי הקנה לנו משך 3—4 שנים גם תורהוגם דרך־ארץ. הוא היה ציוני, משך בעט בשפה העברית וכל ילדיו התחנכו ב״השומר־הצעיר" בקיידאן. כל משפחתו נספתה בשואה.בין המלמדים בקיידאן הנני רוצה לציין את ישראל־נחמן שמש ז״ל, איש ירא־שמים,תם וישר. קראתי במקרה את צוואתו שכתב במו ידיו. נחרת בזכרוני קטע ממנה, בערך כך:״הנני זקן ובקרוב אלך בדרך כל העולם; מוכן אני להתייצב לפניך, רבון העולמים, בלבשקט ובמצפון נקי. השתדלתי ללכת בדרך הישרה, לא העלבתי איש, לא הלכתי רכיל וכר.הייתי מלמד תינוקות של בית־רבן ובזה ראיתי את מטרת־חיי". בדמותו ראיתי את היהודיהשלם עם קונו בכל רמ״ח אבריו. גם בנו שימש בתור מורה, משכיל, שתקן ומכונס בתוךעצמו.היו עוד בקיידאן: רבי לגמרא יצחק (איציק יחיאל׳ס). את שם משפחתו איני זוכר;אברהם סוכן — רבי לגמרא, תנ״ך ועברית; דויד־יצחק בלושטיין — הצטיין בעיקרבהוראת תנ״ך ועברית; מלמד־דרדקי קופלנסקי. כולם הרביצו תורה לילדים הקטניםוהמתבגרים.155יש עוד לציין את ר׳ ישראל־עקיבא פרוסאק שלימד את בנות ישראל לקרוא ולכתובאידיש וגם חשבון.יהי זכרם ברוך.ב״ך או כ״ב בכסלוהמנהג של כ״ב כסלו, או איך שקראו לו ליתר קלות הביטוי ב״ך כסלו, היה נהוגבקיידאן ע״י ה״חברה־קדישא״ בזה האופן:בללה, אור לב״ך כסלו היו כל חברי ה״חברא־קדישא" הולכים לבית־המרחץ. בחוזהשל ועד־הקהילה עם החוכר של בית־המרחץ היה סעיף שעל פיו התחייב החוכר להסיקאת בית־המרחץ עבור ה״חברא־קדישא״ פעמיים בשנה חינם אין כסף: אור ליום הושענארבה ואור ליום כ״ב כסלו. אחרי הרחצה היו החברים מתלבשים בגדי־חג ומתאספים בקלויזדקברנים והיו אומרים כל הלילה תהילים. השכם בבוקר ה״ו מתפללים תפילת־שחרית לפיהניגון של הימים הנוראים. מובן שכל החברים של </,חברא־קדישא" היו צמים אותו יום.החזן של העיר היה עובר לפני התיבה (לפני למעלה מ־80 שנה שימש בקיידאן בתור חזןדויד פיינזינגר, בעל קול ערב מאוד. הוא היה גם מלחין. הוא חיבר כמה מנגינות לתפילות,וביניהן את המנגינה לתפילה "אלוה, נשמה שנתת בי טהורה היא" לכבוד ה״חברא־קדישא"ל־ב״ך כסלו). אחרי התפילה היו כל החברים עם הגבאי של החברה בראש עולים לבית־הקברות ועוברים על יד הקברים של הנפטרים בשנה שעברה ומבקשים מהם סליחה ומחילהבאם פגעו בכבודם בזמן הטהרה והקבורה. אחרי שחזרו העירה היו מתפללים מנחה ואז...היתד. מתקיימת הסעודה ב־הא הידיעה של ה״חברא-קדישא".באותו מעמד היו גם בוחרים חברים חדשים לחברד. אגב הקפדר. במוסריותם וגםבהתנדוגותם.קבורת שיימעסבכל בית־כנסת ב״פוליש״ — החדר לפני הבניסד. לבית־הכנסת עמדוכמד, ארגזי־עץ לתוכם הכניסו ד׳מתפללים סידורים, מחזורים וספרי־דת קרועים או דפים בלויים. לדפים ולספרי־דת קרועים אלה שיצאומשימוש קראו "שיימעם".בקת שנת 1910 התרחצנו קבוצת נערים בני 13—14 בנר,ר סמילגה מול בית־העלמין.פתאום הגיעו אלינו צלילי מוסיקה, כשד,ם בוקעים מכיוון בית־העלמין. תחילה נבהלנו —צלילי מוסיקד, מבית־העלמין! אחרי שנרגענו קצת החלטנו לעלות לבית־העלמין. עלינו...ונגד עיננו מחזר. נדיר מאוד: קוברים ארגזים עם "שיימעס" בלווי תזמורת.כשחזרנו העירד, וחקרנו בדבר התברר לנו שקבורת ה״שיימעס" היתד. מבוצעת בערךפעם בעשר שנים. העגלונים שהובילו את ה״שיימעס" היו מתנדבים למבצע הזר., היומנקים את העגלות 1ד,םוסים, לובשים בגדי־חג ומובילים (כמובן — חינם) את ה״שיימעס"לקבורד, בבית־העלמין בלווי תזמורת.156מספרים שפעם אחת בזמן שהעגלות עם ה״שיימעס" עברו דרך העיר, נעצרה פתאוםעגלה אחת. ״המלווים״ הוכו קצת בתדהמה. במעמד זה אמר יהודי פיקח: ״אל דאגה, —דער פערד האט זיד אפגעשטעלט אף א פסוק — מען פירט דא אזויפיל פסוקים!״תרגום חופשי: הסוס התעכב על פסוק — הלא מובילים כאן כל־כך הרבה פסוקים.אפיית מצותיהודי שהיה לו תנור לאפיה היה מכשיר את התנור לאפיית מצות לקראת חג הפסח.ימים מספר אחרי פורים כבר היו מתחילים לאפות מצות. העבודה היתה ממש עבודת־פרך,כיוון שכולה היתה עבודת־ידיים. היו עובדים לא פחות מ־12 שעות ביממה, אם לא יותרמזה. קצב העבודה היה מהיר מאוד, כדי שהבצק לא יחמיץ. השכר היה זעום, אבל מהלעשות? האנשים מעוטי־היכולת היו עובדים קשה בעבודה הזאת כדי להרוויח משהולקראת החג. עבדו שם גם צעירים שבשיריהם העליזים היו מכניסים שמחה רבה בעבודההמפרכת.ומקובל היה בלילה האחרון שלפני החג לסיים את אפיית המצות האחרונות בשעה2—3 אחרי חצות בהצגה על פי רוב של "עקדת־יצחק" או "מכירת־יוסף".הצלילים היו בוקעים כמה שעות לפני עלות השחר בכל הסביבה. עיניהם הלאות שלהזמרים והשחקנים היו נאבקות עם התרדמה אחרי כמה שבועות של שינה בלתי מספקת,אבל היו מתאמצים להציג ולשיר מתוך תקווה שמחר כבר לא יעבדו ו״יכניסו" משהולכבוד החג. להצגות אלה היו נוהרים הרבה אנשים שגרו בשכנות.אגב, בהצגות אלה היו מגלים תמיד אצל הצעירים כשרונות חדשים מזהירים, שבתנאיםכלכליים יותר טובים ובלימוד ובהכשרה מתאימה היו ודאי מתפרסמים בעולם הגדול.עם התחלת אפיית המצות במכונות עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה עבר ובטל מןהעולם מינהג האפיה הישן שהיה מכונה "פאדריאד" (קבלנות).הגיבור צדוק שלאפוברסקי הי״דאני צריך להקדיש כמה מלים ליקירנו צדוק שלאפוברסקי, — קרן אור באותם ימיםקודרים. שמו משמש לי ולכולנו סמל של גבורה עילאית. בתולדות יהודי קיידאן הוא רשםדף מזהיר ומפואר. צדוק היה היחידי שברגעים האחרונים לפני המוות סחב את המפקדהגרמני לתוך הבור ופצע אותו. באותו רגע נפסקו היריות והשוטרים, ברצותם להציל אתהמפקד, קפצו בפגיונות שלופים לתוך הבור. התחיל המאבק לחיים ומוות בין צדוק וביןהשוטרים. צדוק נשך שוטר אחד בגרון ותלש את גרונו והשוטר נפל מת במקום, אחריופצע צדוק עוד שוטר שמת כעבור יומיים. את צדוק ביתקו השוטרים בפגיונות. צדוק הואהיחיד שנפל כגיבור ונקם את נקמתנו מהכלבים הנאצים.. . (לפי סקירתו של חיים רונדר ז״ל)זכרו ינון לעד בלבותינו.157;חנה לנדסברג ז״למורה לדוגמא משך עשרות בשנים בבית־ספר עממי, אם כי לפי ידיעותיה וכשרונותיהיכלה לשמש מורה בבית־ספר תיכון. אבל את תפקידה בחיים ראתה דווקא בחינוך ובטיפוחהילד מראשית התפתחותו אחרי גן־הילדים.טיפוס מובהק של מורד. עממית במלוא מובן המילה, מחוננת בכל הסגולות המתאימותלתפקיד זה.הכרתי את חנד. עוד בר.יותר. גימנזיסטית כשהייתי בא לביתם לאחיה יעקב ז״ל, חבריהטוב מלפני 65 שנים.אחרי מלחמת העולם הראשונד. נפגשנו לעתים קרובות בפעולה הציונית בכל ענפיו־..כל זמנד. הפנד ה״ר. קודש לארץ־ישראל, אם קק״ל, קרן־דדסוד, החלוץ, מגבית ל״קפא״י","הפועל", הפצת השקל הציוני וכד,תמיד היו רואים אותה מתרוצצת בין יד׳ודי קיידאן ואוספת לקרנות, תורמת ומתרימר.את האחרים ואת הסכום הראשון וביד נדיבה היתר. נותנת היא בעצמד!.שנים רבות היתד. יושבת ראש בוועד של בית־היתומים בקיידאן. דאגותיה ואר״בתהליתומים היו ללא גבול, ור.כל בשקט ובנאמנות, במסירות ובצנעה.היתה אד.ובר. ואר.ודד. בין כל שכבות העירה.וכך היא ניצבת נגד עיני בתור סמל של עסקנית ציבורית עד היום המר ור.נמר.ר.ר׳ מאיר־דוד פיין ז״ל — בעלה של עטל די בייגל־בעקערקעלעתים קרובות אני רואה אותו בדמיוני כשהוא עטוף קיטל לבן וטלית מעל לראשובבית־הכנסת ביום הכיפורים. ביהוד בתפילת שמונד.־עשרר. כשד.יד. מגיע לקטע "על־חטא"היד. גועד. בבכי מר קורע לבבות. יר״ודי שקט, תמיד מסביר פנים, עמל כל השבוע מעלותהשחר עד הערב באפיית־כעכים, רחוק מד.חטא כרחוק מזרח ממערב וכל רגע פנוי היד.מקדיש לאמירת פרקי־תד.ילים, אותם ידע בעל ־פד.. יהודי תמים וישר.החייט שווארץ ז״ל (את שמו הפרטי איני זוכר)חייט פשוט, נעים־הליכות, עבד ועמל בשקט בבית, בקומד. השניה על יד הגשרלמדתי עם בנו ב״חדר", בגלל זה ביקרתי לעתים קרובות בביתו. הצטיין במיוחד בישרותו,מעולם לא לקח אף חתיכת־בד קטנד.־שבקטנד. בשבילו מר.לקוח שר.זמין אצלו לתפורבגד.לפני מותו ביקש שמשולחן־עבודתו יכינו את הארון, בו יטמינו את גוויתו.המסגר יעקע וואלפערט ז״לטיפוס מובהק של "עמך". עם היותו עמום במקצועו מצא תמיד זמן לר.תמסר לצורכי־ציבור באופן מעשי. מששמע שמישד.ו נמצא במצוקה וצריך לעזור מיד, היד. מניח אתד.פטיש, יוצא לרחוב לעורר את הציבור, לד.וציא אותו משלוותו ולד.שיג את העזרה. שניםרבות היד. חבר "מכבי־אש" ולא לראווה, כי אם עסק בעבודד. הקשר. והשחורד-158;המשורר צבי בלושטייןאל תזלזלו בבני עניים, כי מהם תצא תורההמימרא הזאת עולה במוחי בהיזכרי בבן־עירי וחברי צבי בלושטיין. הכרתיו בראשונהכשהייתי בן 15. הוא היה מבוגר ממני בערך בשנתיים. מתוך קטעי יריעות שאספתי אנייורע שהתייתם מאביו בהיותו ילר קטן. אמו היתה אופה לחם והם חיו ברחקות. חושבנישהוא למד רק בתלמור־תורה. הוא לא ביקר בשום בית־ספר. ירוע לי שבן הרב בקיידאןלימד אותו גמרא, קרובו דויד־יצחק בלושטיין לימד אותו עברית ותנ״ך; בן־דודי, נערבן־גילו, הסביר לו את ארבע פעולות החשבון, ומישהו — את יסודות השפה הרוסית.ובהיותו נער כשרוני המשיך בכוחות עצמו לקרוא, ללמוד ולהתפתח, עד שבגיל 18שלט היטב בשמי. הרוסית ובמתימטיקה הגיע עד לשלב די רציני באלגברה.אני זוכר שבגיל 17 תירגם בפעם הראשונה שיר מאידיש לרוסית, שיר שעבר מידליד בעיירה וכולם התפעלו מהקצב ומיפי התרגום. ומאז התחיל לכתוב באידיש שירים וגםסיפורים, שראו אור בעתונות שלפני מלחמת־העולם הראשונה.נפגשנו וטיילנו לעתים קרובות. בשנת 1914 עבר לגור לעיירה הסמוכה ינובה בתורמורה פרטי.בזמן מלחמת־העולם הראשונה התגורר ברוסיה וגם שם המשיך לכתוב. ב־1919 חזרלליטא והיה מעורכי שבועון באידיש (את שמו איני זוכר). הוציא כמה ספרים, ביניהםרומאן אחד. אחר היגר לדרום־אמריקה ולבסוף השתקע בברית־המועצות — צ׳רנוביץ.קראתי בשנים האחרונות כמה מסיפוריו ב־״סאוויעטיש־היימלאנד". הלייט־מוטיב בשירתו— ליריקה, חיי העמלים לפני מלחמת־העולם הראשונה, תיאורם של המהפכנים האידיא־ליסטיים מהשכבות העממיות.ואם־כי עכשיו הוא נמצא מהצד השני של תחיית־העם ובניין מולדתו־מדינתו ההיס-טורית, מצאתי לנחוץ לציין אותו בתור סופר ומשורר פודה, בן־קיידאן.ר׳ אבא־יהודה פרידלאנד ז״לאת ר׳ אבא־יהודה פרידלאנד ז״ל הכרתי בהיותי עדיין ילד קטן. לעתים קרובות היהמבקר אצלנו. הוא היה מאותו טיפוס שאנשים מחבבים אותו. אם־כי היה אדם אמיד בכלזאת הצטיין בעממיותו. יגא־״־תואר היה, מעורב עם הבריות ואהב ביהוד בדיחה עממית.בעל קול ערב ולעתים קרובות היה עובר לפגי התיבה.מי שלא ראה את אבא־יהודזז בשמחת־תורה כשהוא יחד עם ר׳ לאזער פינקלשטיין —הרבי מהתלמוד־תורה, חגורים מגבות שרים קטעי־חזנות ומציגים בשמ*. הליטאית עםטעמי־המקרא של ההפטרה דו־שיח על איכר שהביא לשוק למכירה עגלת־עצים וברווז —לא ראה מימיו עליזות מהי.פעם סיפר לי שנסע במיוחד לווילנה לראות ולשמוע את אליקום צונזר שחיבר ביןיתר שיריו העממיים את השיר "במחרשתי".159היתה לו חנות של ברזל עם זכות למכור כלי־נשק ברשיון. זכורני שבשנת 1906כעונשקמ־" לעיירה סכנה חמורה של פרעות בגלל הריגתו של חייל רוסי, הכריז אבא־יוזודהבפומבי; בואו, קחו את כלי הנשק בלי רשיון ובלי כסף, — אני אחראי בעד הרשיון!זאב (וועלווע) טובער ז״לכשהיינו צעירים קראנו לו ״הסבא של המהפכה הרוסית״. במהפכת 1905 כבר השתתףבאופן פעיל. למד בישיבה והיה בן־בית בספרות האידית והרוסית. פולמסן ונואם. תמידאפשר היה לראותו עומד בפתח ביתו על יד הגשר, ראשו שמוט קמעה על הצד, שערותיוארוכות, חובש משקפיים ומתווכח בלהט על תיקון החברה והצדק הסוציאלי, תוך זמזוםקל של שיר עממי. השתייך לפועלי־ציון והיה חבר פעיל בהגנה העצמית.בשנת 1925 ביקר בארץ־ישראל.העליתי על הנייר רק מעט מזעיר מתוך צרור הזכרונות, קצת מראות וכמה שרטוטידמויות. עוד הומים בלבי הרבה דברים שלא נאמרו. עיני עודן משוטטות על־פני קיידאןושיח־ושיג לי עם הרבה דמויות שנקרו לי על דרכי, ורואה אני כמבעד לדוק של ערפל(או דמעות) את כל האהובים והיקרים אשר ידו הטמאה של שטן דורנו קיפדה את פתילחייהם.ביום הכנסת הספר הזה לתוך ביתנו אנו פוקדים בו נפש כל יקירינו, דמותם מרחפתנגד עינינו ובשפתיהם האילמות כאילו ממלמלים הם: נקמה!עצוב הוא הניגון הבוקע מדפים אלה והדו העגום ממלא את חללו של כל הבית.בכל דף ודף הומות סיעות־סיעות של נשמות רכות וזכות שלא זכו להיגאל ולחיותעמנו ועליהן יאבל הלב, עליהן תזלנה עינינו דמעות מרות על אבדן חייהם של יקירינובאכזריות שטנית על לא עוול בכפם.יהיו־נא דפים דלים אלה נרות זכרון לקדושי קיידאן.160׳,׳י׳ו ;■ ״ '.״קבר האחים בביאןיוצאי קידאן בישראל ביום הזכרון בהר ציון, על־יד מרתף השואהמרדכי מולער(מוסקבה)על עצים ועל תרופותהמכתב, שחלקו מובא לי׳לן, נכתב ב־28 בנובמבר 1%5 ליהודהרונדר בקובנה על ידי מרדכי מולער, תושב מוסקבת מחבר המכתב(אלתר דעם בדחן׳ס זון), נתגלגל למוסקבה מאז מלחמת העולםהראשונה ואת מכתבו כתב אחרי שקיבל משלוח תרופות מאתיהודה רונדר.אתה מצפה שאומר לך תודה בעד התרופות שקיבלתי ממך. התאזר איפוא בסבלנותלפני שתשמע ממני את המלה הזאת. תודתי ■לא תברח ממך, ואף לא אשאר בעל־חוב. אינישואל אצלך אפילו כמה עלה כל זה יחד עם דמי האריזה והמשלוח, כמה כסף עלי לשלוחלך. אינני עני, ברוך השם, ואתה אינך עשיר ממני.כשתקרא את ההקדמה הזאת, תחשוב ודאי, כי לאחר שאני שוכב כבר שנה בבתי־חולים,נעשיתי חסר־דעה, חס־ושלום, או עובר בטל. לא זה ולא זה, אלא שתוך כדי כתיבה אליךעלה בזכרוני סיפור מן העבר הרחוק בקיידאן.הדבר היד. בשנת 1908 או 1909 בערך. המספרה שלנו(אם אפשר לכנותה בשם מספרה)שכנד. בבית השייך ליאסע דייטש, ובדיוק מולנו החזיק ידוודי בשם קאמאי בבית־מרקחת,בבית השייך לבלומבדג. זד, היד. לפני שנתמנד, כדב אצלנו. זה היד, יהודי מוכשד מאוד, אוליהמוכשר ביותר בכל הסביבד,. הוא היה למדן מופלג, ועלה בידיעותיו על עשרה דבנים ביחד.וד,נד, באחד הימים, הדבר היה בחורף, נכנס בגו, שעמד אצלו בבית־המרקחת ופנד,לאבי: "רב אלתר", הוא אומר "רב קאמאי שלח אותי אליך לבקש, שתואיל בטובך להשאיללו עשר חבילות עצים. מיד לאחר שיקנה, יחזירן לך". הוציא אבי עליו השלום את המפתחשל המחסן, נתן לו ואמר לו כי יבחר לעצמו עשר חבילות כטוב בעיניו, "זה עלול לקרות",אומר אבי בלבו, ״כמו שנאמר בקוהלת: לא לחכמים לחם",עברו ימים אחדים. שוב נכנס הנער ואומר לאבי, כי רב קאמאי ביקש ממנו, שיטריחאת עצמו ויסור אליו כאשר יזדמן ליד ביתו. עניין לו אליו. נכנס אליו אבי, ואז אמר לורב קאמאי: "שב לך, רב אלתר, הבר. נשוחח קצת".״אני חייב לך עשר חבילות עצים. על כן בקשה לי אליך; תן לי אותן במתנד,. אמנם161עשר חבילות עצים הן עשר חבילות, אבל אין לי מוצא אחר, ברירה אחרת, אלא שתתנן ליבמתנה..."עלי לציין כאן, כי אבי לא היה טיפש, ואם לומר את האמת, אף היה חכם מאוד. היה לופגם אחד — השכלה מועטת. הוא שלט בשש—שבע לשונות ודיבר בהן ימ־>. לשונו היתהצמודה לחיכו כראוי, אלא שבלי דקדוק, כלומר, הוא לא ידע מדוע יש צורך לומר כך ולאאחרת. אך בחושו הרגיש שכך יש לומר, מבלי שיכול היה להסביר מדוע. ובכן, כיוון שלאהיה טיפש, נשאר ישוב בפה פעור והסתכל בו. כמו שנאמר: ״מאי קא משמע לן ?״ קאמאימבקש לתת לו במתנה את עשר חבילות העצים 1 הוא מסתכל בו ומחייך..."רבי", אומר לו אבי. "על מה יש כאן לדבר. הרי לא באתי אליך לבקש את העציםשלקחת אצלי. אתה זה שביקשת כי אסור אליך. נכנסתי איפוא, אד לא כדי לבקש את החוב.השתמש בהן, כלומר שרוף אותן, להנאתך. לא כדאי לדבר על זה".״זאת אומרת״, עונה קאמאי, ״שנתת לי במתנה את העצים, הסכמנו איפוא! אם כן,גם אני רוצה לתת לך במתנה עשר חבילות עצים".אומר לו אבי; "תודה לך, עוד יש לי עצים שיספיקו לי לכמה שבועות"."לא", עונה קאמאי, "אתה חייב לקבל ממני עשר חבילות עצים, שאני רוצה לתת לךבמתנה. יענקה׳לה", אומר הוא לנער, "הכנס למחסנו של רב אלתר עשר חבילות עצים",כאן נשאר אבי עליו השלום נדהם... שוב: מאי קא משמע לן ? !כשראה קאמאי כי אבי עדיין אינו מבין, אמר לו: "ובכן אסביר לך את הטעמים לכך"."יש לגו ליהודים תורה גדולה וטובה. אלמלא התורה הזאת לא היה נשאר כבר מזמן זכרליהודים. התורה מלכדת את כל היהודים בכל מקום בו הם נמצאים. והנה כתוב בתורה, שאםאדם יהיה זקוק וילווה ממך כסף או משהו אחר ואתה תלווה לו, אסור לך לקבל ממנו ריבית,ואילו הלווה — אסור לו לתת ריבית, כי ריבית היא "נשך", פשוטו כמשמעו. שהרי במרוצתהזמן, אם לא יהיה ביכולתו לההזיר לך את ההלוואה, עלולה הריבית לעלות על הקרן,הריבית עולה, כלומר היא נושכת...""ראה־נא", אומר קאמאי לאבי, "כיצד התורה דואגת לכל אדם. אתה רשאי לקבל משכון,כאשר הלווית כסף לאחר, אבל גם זאת בתנאי, שאם קיבלת כר בתור משכון, אסור לךלהחזיק את הכר למשך הלילה, שהרי לא יהיה ללווה על מה לישון. על כן חייב אתה להחזירלו את הכר למשך הלילה, ולמחרת היום אתה רשאי לקחתו חזרה בבוקר עד הלילה הבא, וכןהוא הדבר לגבי כלים שמשתמשים בהם בשעות היום, למשל סיר שמבשלים בו ארוחות.בבוקר עליך להחזיר את הכלי הזה, ואתה רעזאי לקחתו שוב למשך הלילה"."אתה רואה עכשיו, רב אלתר", אומר קאמאי, "למה אני מתטון כאשר אני מבקש כיתתן לי במתנה את עשר חבילות העצים, ואילו אני מחזיר לך במתנה עשר חבילות עצים זשהרי, כאשר אני לקחתי ממך עשר חבילות עצים, לא מדדת ולא שקלת אותן, וגם אני, שעהשהחזרתי לך את החוב, לא מדדתי ולא שקלתי. יתכן איפוא, כי אחד משנינו לקח אצל השני162ריבית, שגזרי העץ השייכים לך היו יותר עבים דותר ארוכים מאלה השייכים לי, וכך יכולהיה להיות גם להיפך... עכשיו", אומר קאמאי, "עליך כבר לרדת לסוף דעתי.. כאשר אתהנותן לי במתנה ואני מחזיר לך מתנה, הכל שווה בשווה, ואין כאן ריבית!״זאת אומרת, שאתה נותן לי במתנה את התרופות ?...אני מקווה איפוא, כי עוד מעט אעזוב את הבית, וגם אני אתן לך משהו במתנה...¥אם תזדמן לפורט התשיעי, אני מבקש ממך, כי תעמוד בשמי על יד הקדושים ותכבדאת זכרם ברגע אחד של דומיה. הוא הדין אם תהיה על קברו של חיים באלקסוט.¥עכשיו אני יכול לומר לך תודה רבה בעד התרופות.163דניאל בן־נחום (פרוחובניק)(בית־זרע)פגישה עם עיר שאיננהלכאורה היו ערי ליטא ועיירותיה דומות זו לזו בתוארן ובצביונן, כפי שהונצחו לאאחת בספרותנו: זו כיכר השוק באמצעיתן, עם חיי המסחר, המיקח והמימכר הסואנים,בייחוד בימי שוק, עם החנויות הגדולות, בית־המרקחת ובית־המלון מוזהבי השלטים ועםהדוכנים הקטנים בקצותיה; זה הרחוב הראשי, חוט־השדרה של העיר, בו מתנוססים בתיהשלטונות ובנייני־הציבור, לאורכו מטיילים בערבים זוגות נאהבים ובקטעים מסויימיםעל מדרכותיו מצטופפים חברי התנועות והמפלגות השונות; ארמון ה״פריץ" העתיק, שגנומשמש כ״פארק״ להנאת הציבור; הסימטאות הסוטות לצדדים, כפושות אבק בקיץ וטובעותביוון הבח בסתיו, עם בתיהן הנמוכים, מסבירי־הפנים לאורח, עם הלמות המלאכה עד ערב,המקשאות וגני־הפרי בעיבורה של עיר, המשתפלים ויורדים אל נהר (בקיידאן היתה זוהניוויאז׳ה העמוקה, מהירת־הזרם) !החורשות על חופיו; הדרכים היוצאות לכפרים ושדותרחוקים, עם הצלבים על פרשותיהם. מחוץ לעיר היה תמיד איזה הר, שלא חרג בממדיומגבעת־יער צנועה, אך משך בצלליו ובמחבואיו את לבות בני־הנעורים. ובעיר פנימה היתההתיפלה (כינוי של גנאי לכנסיה) הגאיונית מעבר מזה, בית־הכנסת הגדול וחצרו, הבולטיםלעין ובתי־מדרשות מוצנעים בירכתיהם — מעבר מזה.קולם הרוגש של לומדי־תורה, צקלון־הלחש, זעקת התפילה, שבקעו בהם, המולתםהעליזה של ילדי בתי־הספר החוזרים לבתיהם, שירי הארץ העזיזים שנישאו ממועדוניתנועות־הנוער וריקודי הורה סוערים, שהרגיזו את שנת השכנים, זמר־אהבה מפי נערההכפופה על מכונת־התפירה, המנוני־מרד שהושרו על ידי שוליות בסדנה, הקולות הבליליםהאלה ^ ליוונו בכל הערים והעיירות, בכל הצווי־ליטא, בקהילות ישראל שאינן עתה עודבין החיים.אף־על־פי־כן נתייחדה כל עיר ועיירה בקווי־אופי מיוחדים ששיוו לה דמות משלה.ממש כפי שלכל אדם פרצוף־פנים עצמי, נשמה משלו, שכל קורות־חייו וחוויותיו הטביעובה את חותמם, כך היתד! לכל קהילה נשמה קולקטיבית, רוח המקום, שמתגלה לא רק במאגרהזכרונות, בתיקי־פנקסים עתיקי־יומין אלא במנהגים מושרשים מדורות, באופיים של הבניםוהבנות שגדלו. מסתופפת נשמה זו בבניינים ישנים, שרויה גם בעצים ובאבנים, בצלליאילנות וגדרות, חיה ונושמת, כל עוד לא נכרת הישוב ולא נסתם עליו הגולל...ייחודה של קהילת קיידאן היה בולט ולא ניתן להכחשה. בכל ביקור במקום ובכלפגישה עם אנשיה היה מכריז על עצמו מחדש. אם נבוא לתארו — על אף התחמקו מכלניתוח מצוי והגדרה מדוייקת — נמצא בו מזיגה של יסודות שונים: שורשיות עממית,עמלנות וצמידות ליישובו־של־עולם — מזה, אהבת התורה ודבקות בהשכלה העברית —מזה. היו עיירות בליטא שהשתבחו בגדולי תורה שישבו בהן, בישיבות מפורסמות, היושהתגאו במשכיליהן הבקיאים בשבע חכמות, היו שהצטיינו במשאן־ומתנן ובאומניהן, והיוששלחו בניהן למרחקים, ושם עשו אלה להן שם עולם.קיידאן התגאתה — ואנשיה יצאו להם מוניטין כ״גאוותנים״ ומקפידים על כבודם! —הן במלאכתה ובמרכולתה הן בגנניה וירקניה, בקישואיה ומלפפוניה, שעל שמם נקראו גםבניה בשם־הלוואי ״קיידאנער אוגערקעס״, הן בתורה והן בהשכלה. ובבוא העת — גםבחינוך הנוער גם בתנופה חלוצית — לה שבע ידות.♦אם נדפדף ברשימות עתיקות, נמצא כי שורשים עמוקים לקווי־אופי אלה. בפנקס ישןשל ״חברת בעלי־מלאכה מק״ק קיידאני״ משנת תקס״ד (1804) נמצא על איסור שהטילההחברה להתפשר עם אלופי הקהל. כל־כך למת? על שום מעשה שהיה, המעיד על שיפלותמעמדם של בעלי־המלאכה בימים ההם ועל מירדם של חייטי קיידאן, שלא נכנעו למדכאיהםולא מחלו על עלבונם לתקיפי־העדה. לבעלי־המלאכה לא היתה, עוד משנים קדומות, הזכותלחבוש כיפה של קטיש־! ומצנפת (שטריימיל בלע״ז) אלא רק כיפת מנשסטר וכובע בלבד...פעם אחת בליל שבת העזו שני חייטים להופיע בבית־הכנסת בכיפות של קטיפה. מידהשליכו אותם החוצה. בשבת שלאחריה כבר באו לבית־הכנסת כמה וכמה חייטים חבושיכיפות של קטיפה. בחול־המועד נתכנסה אסיפה (של הקהל) ובאסיפה נימנו וגמרו, שילקואת כולם, למקטון ועד גדול, בשבטים, — את הקטנים ב־10 מלקות ואת הגדולים ב־25מלקות כל אחד — למען יזכרו הם ובניהם ובני־בניהם ולא יעזו לעשות כדבר הזה. העיירההיתה כפופה למרותו של הפריץ. ביקשו את הקומיסאר של החצר, ובליל שבת, כשהחייטיםישנו שינה עמוקה, הביאו אותם אחד אחד ערומים אל הקומיסאר, והוא הצליף בהם ללאדיבורים — לגדולים 25 מלקות ולקטנים 10 מלקות (על פי "היסטארישע שריפטן" לש.דובנוב).דל־גאה, עובד כפיים שאינו מוותר על כיפת הקטיפה של הלומדים והמיוחסים, בעלי־המאה ובעלי־הדעה — דימוי זה נתלווה לאנשי־העיירה ועבר בה מדור לדור. אם אפשרלמצוא באישיות אחת התגלמותן של תכונות אלו, האופייניות למקום הולדתה — יוכל משהליב ליליינבלום, בן־החבתן העני מקיידאן, לשמש דוגמא ומופת לכך. בכל גלגוליו הרוחנייםומאבקיו הציבוריים נשאר דבק ומושרש בהמוני עמו, דואג למחסוריהם ולתקנת חייהם,ואפילו על חשבון צרכי־נפשם המעודנים של בני־העליה שבדור: "העם ששבעים או שמוניםלמאה ואולי עוד יותר חיים במסכנות ובחוסר כל, גוזרים על ימין ועל שמאל למצוא פת־לחם165לנ^2ם, לא יוכל לשמוע שירים על לב ריק על דבר הגאמ הפנימי״ — הוא חותך אמריובחומרה ללא־פשרה.כאחד מאבות תנועת התחיה הלאומית וההתיישבות בארץ, ראה בעבודה יצרנית ובעיקרבחקלאות את העיקר. הוא נשאר תמיד ריאליסטן מובהק, "מתנגד", בעל הגיון קר, לכלהרפתקנות והזיה מדינית. את הציונות ראה קודם כל ״כעבודה יישובית לדורות: בניין כזהאי־אפשר לבנות בזמן קצר, כבניין של אותו החסיד בזמירות יום־הכיפורים".*אין זה מקרה שבליטא היתה קיידאן העיר היחידה (למעשה עיירה בקנה־המידה שלזמננו) מלבד קובנה הבירה, שהופיע בה זמן־מה עתון עברי ספרותי, נדפסו גם ספריםעבריים. ולא במקרה נוסדה בפלדנוגי, בעיבורה של קיידאן, חוות "החלוץ" הראשונהבליטא — "כיבוש", ששימשה זמן רב כמרכז לתנועה וכציון־דרך לרבים מחבריה.כאן קם גם אחד הקנים הגדולים של "השומר הצעיר" שהצטיין בשורשיותו, ביציבותוובחלוציותו. גם בתקופות של משברים וזעזועים עמדו לקן זה התכונות שנתברך בהן:צירוף המרדנות החלוצית והשמרנות, במובן של שמירה על ערכים חינוכיים ונאמנותליסודות, בתוספת נופך של עקשנות "קיידנאית".לא ייפלא, שאחוז המגשימים בקן זה היה הגבוה ביותר. ואולי בשל כך נבחר לשמשאכסניא לכינוס הראשון של חלוצי התנועה, שהכריז על הקמת קיבוץ עליה א׳ של "השומרהצעיר" בליטא, הנמצא כעת בבית־זרע. ואולי נודעת משמעות סמלית גם לעובדה, שדגלהקן, אשר ניצל באורח פלא על ידי אחד מחבריו, הובא אחרי הרפתקאות וגלגולים רביםאל בית־זרע, וחוא שמור עתה בחדר קיידאן של הקיבוץ, עד אילם להמשך השלשלת.166שמואל גולדבלט(כפר גלעדי)עיר הולדתי קיידאוהזכרונות מעיר הולדתי קיידאן מתחילים ממר מלחמת העולם הראשוינה, כשהפליטיםהראשונים התחילו לחזור לעירם.משפחתנו היתה בין הפליטים שהגיעו לווילנה. התגוררנו — זוכרני, ואני אז זאטוטבן 4י-5 — בבית־בנסת גדול בין מאות רבות מבני עירנו. קדחתי מחום גמה ומאדמת.משחזרנו — לא אשכח את המראות הזוועתיים שנחרתו בזכרוני. גומות בני־אדם ופגריבהמות היו פזורים בצידי הדרכים. העשן עוד היתמר מגגות הכ^ים והעיירות שבהם עברנו.הייתי מכורבל בסחבות בעגלה רתומה לסוס. הייתי בן־הזקונים במשפחה ואני זוכר אידאחי ואחיותי, אבי ואמי ז״ל, עזרו לדחוף את העגלה בעליות ההר והיו שמים קש בוערמתחת ■לבטנו של הסוס, שימריץ את סחיבתו בעליה. כשהגענו לקיידאן ולביתנו — זכרתילראשונה את החצר הקטנה שלנו — מול בית־הכנסת, מצאנו תלויים על הקיר איקוניןותמונות ■של קדושים נוצרים — וכשניסיתי לשחק בהם, הוענשתי קשות על־ידי אבי ז״לולא הבינותי על שום מה.עברו שבועות מס©־ והתחלנו להסתדר — התחלתי ללכת לראשונה ל״חדר". השנההראשונה של לימודי ב״חדר" היוזה בבית־הכנסת הגדול. בניין גדול, רב־מידות עם חלונותגבוהים; ובכניסה אליו היו שני חדרים קטנים צדדיים — ל״מניינים".טרם זרחה השמש — עם היעלמם של הכוכבים האחרונים — היה אבא מעירנו ללכתל״חדר״. בקיץ ובחורף, בימי חום, שלג וגשם. ואני פעוט הייתי — רציתי להמשיך לישוןולחלום על מלאכים קטנים, על עולם של דמיונות והזיות, על משחקים ומחבואים —ופתאום: קום! הייתי נם־לא־נם בלכתי ל״חדר". השלג היה חורק מתחת לנעליים הגדולותומטפחת על ראשי לכסות את אזני, פן יקפאו חס־וחלילת. הייתי מוצא בבית־הכנסת עוד5—6 "גברים" כמוני מנומנמים ובוכים. לא פעם ספגנו מכות במקל או בפרגול על הידייםועל החלק האחורי, בגלל חוסר הקשבה לדברי הרבי.ויותר מאוחר — כשה״חדר״ הועבר לביתו של הרבי — השתנתה קצת האווירה. לאהיינו סגורים בין ארבעת הקירות הגדולים של בית־הכנסת הגדול. פה זכינו לשמוע לפעמיםמילות חיבה ונחמה מאעות הרבי; היא היתה מכבדת אותנו לפעמים בריבת דובדבניםמעשי־ידיד״ ופעם זוכר אני — ישבתי על יד השולחן האתך עם חברי ל״חדר" והחלפתיעמם עטיפה של סוכריה, ואז תפסני הרבי ורצה להרביץ בי. ואותו יום יום ששי היה, והרבניתהכינה סיר עם ״צימעם״ שעמד בקצה פתח התנור — ואני, נתקלתי בבריחתי בסירה״צימעס" והוא התהפך על הריצפה. שבת שחורה היתד■ לבית הרבי ולי במיוחד. רדפוניעד הרמה על שפת הנהר ניוויאז׳ה. רצתי במורד ההר. ויהודים הולכים לבית־המרחץ וממנו,167מרוחצים ומיוזעים בבגדי שבת, אחרים הלכו ועליהם אסלים עם דליי פים להכין לשסתוהכל התעורר לחיים. אווירת שבת הורגשה בעיר, ואני רץ מבלי להסתכל ימינה ושמאלהעד מקום הרחצה הציבורי. שדות ירוקים מסביב, שיבלים מתנועעות, וקול פעיות הפרותנשמע באוויר. ופתאום אתה שומע — שריקת רכבת מרחוק. ומהעבר השני של הנהרמזדקרים לך צריחי הכנסיה; וקול שקשוק אופנים נשמע על הכבישים המרוצפים באבנים.ואני הוזה בהקיץ. כמה יפה את עיירתי. איזו אווירה פסטוראלית שוררת סביב.עברו שנים. בית־הספר העממי החליף את ה״חדר" ואחר־כך באה הפרו־גימנסיה.העולם המודרני חדר גם לקיידאן. הצגות של חובבים, קולנוע, הצופים־סקאוטיםהראשונים ו״השומר הצעיר". ואז בא גם השינוי הגדול בחיי הנוער היהודי. ומי יכול לדברעל קיידאן מבלי להיזכר בפארק של גראף טוטלבן. ובעברך בדרך לתחנת־הרכבת הייתנצמד תמיד לעצים העבים שעמדו בדרך — שמונה נערים כמוני היו צריכים לחבק עץ כזהכדי להקיפו. התעלה שנחפרה באמצע הפארק — עם השבילים והצמחיה המטופחה שבה,הפינות הנסתרות לצעירים ולצעירות מתבודדים — והתזמורת העירונית והצבאית שהיתהמנגנת כל שבוע. ושבת אחר הצהרים ? הרי כל העיר היתה מטיילת על הגשר שעלהנהר ניוויאז׳ה. צעירים וזקנים, בעלי פיאות ומגולחי־פנים, וקולות שמחים ועליזים היומהדהדים לאורך ■כל הגשר. והרגשתך היתה כאילו כל המטיילים הם משפחה אחת הפותרתאת כל בעיות העולם.ובערבי שבתות וחגים — כשהיית יוצא קצת לפוש ולהחליף כוח ולשאוף את אווירהלילה הקריר — יכולת למדוד עשרות ומאות פעמים את הרחוב הראשי — הרחוב לאנגער.היית מתעכב על יד חלונות הראווה הקטנים שהכרת כבר בעל־פה. ובדרך היית עובר עליד החומות והשער של בית־הכלא העירוני — ששכן במרכז העיר — ופחד היה תוקףאותך כשהיית נער. והקולנוע היחידי בעיר. עד הקסרקטין הגעת וחוזר חלילה.בן 16 וחצי הייתי בעזבי את עיר הולדתי. עברתי לגור בריגה, בכרך הגדול של המערב;עם האורות והגנים הציבוריים הגדולים. על שלל צבעיו ומוסדות התרבות שלו; ולאמצאתי את מנוחתי. נמשכתי לעירי ולנופיה, לגניה ואנשיה. וכל שנה בהגיע חג הפסחהייתי נוהג לבקר את הורי שנשארו בקיידאן. וכשהרכבת היתר. מתקרבת לתחנה, היהלבי מתחיל לפעום בחזקה — שוב לדרוך על אותו משטח קטן ולפגוש אותם אנשים מוכרים.והכרכרד. הרתומד. לשני סוסים עם גלגלי הגומי היתר. מסיעה אותך העירה. ור.נד. עוד מעטתעבור על יד טחנת־הקמח והקסרקטין, גני הירק המטופחים, בית־החולים העימני ותגיעלרחוב הראשי — רחוב לאנגער עם בתיו הקטנים. ומפתחי החנויות והחלונות יציצו אליךאלף פרצופים מוכרים, ידידים וחברים מתמול שלשום.והנד. עברו שנים. השואד. לא פסחד. גם על עיר שקטר. זו, שיחסי שכנות טובר. שררובה. הושמדו יהודיה, נטבחו חבריך ומכיריך וכל היקר לך, נד.ר0ו בתי־הכנסת והושחתונופיו־.. נצבט הלב ואין רגיעה.מאז ביקרתיך וראיתיך עיר הולדתי בפעם האחרונד. עברו 42 שנר.. וכשאני נזכר בך,כאילו נזכרתי באהבתי הראשונד. שלא אזכד. לראותד. שוב — אבל אזכרה לעד.168שלום ראט (יוהאנסבורג)זכרונותקיידאן היא אחת הערים העתיקות בליטא וגם קהילתה היהודית היא אחת הראשונותבליטא.קיידאן היתה בתחילה כפר דייגים קטן, שהוקם באמצע המאה ה־14 באותו מקום שלהנהר נייוויאז׳ה, אליו נופלים הנחלים הגועשים אבלה, דאטנובקה וסמילגה.הכפר נשא בתחילה את שם מייסדו קאזדאן. מאוחר יותר החלו הליטאים קוראים לו"קיידנאי".במאה ה־15 גדלה קיידאן במידה ניכרת. ברבע האחרון של אותה מאה החלה להתארגןהקהילה היהודית בקיידאן. אך היא חרבה מהר, משום שיהודי קיידאן נאלצו יחד עם שאריהודי ליטא לקחת בשנת 1495 את מקל הנדודים בידם עקב גזירת הגירוש של הנסיך הגדולאלכסנדר. כאשר הותר ליהודים לחזור בשנת 1503, התיישבו, כפי הנראה, יהודים לא רביםבקיידאן.קריסטופור ראדזיוויל, נסיך ליטאי ווייוודה של וילנה, קיבל בשנת 1604 כנדוניה מאתחותנו סטאניסלאוו קישקו את מחצית קיידאן(בשנת 1490 קיבלה המשפחה הליטאית־רוסיתקישקו את כל קיידאן כמתנה מאת המלך הפולני קאזימיר הרביעי). מאוחר יותר קנה אתהמחצית השנייה. מתוך רצון להגדיל את המסחר של קיידאן, פירסם צו, בו הבטיח זכויותאזרחיות ודתיות ליהודים. דבר זה משך, כמובן, מספר גדול של יהודים. רוב היהודים שבאובאותו זמן היו מגרמניה.יאנוש ראדזיוויל אישר מאוחר יותר את כל הפריווילגיות, שהיו ליהודים בימי אביוקריסטופור. בימיו, באמצע המאה ה־17, תפסו היהודים את העמדות החשובות ביותר בחייהמשק של העיירה. הם עסקו במסחר יינות ובתעשיית שכר, בהלוואת כספים, בעבודת אדמהובמלאכות שונות.פרט להפסקות קטנות — בגלל מלחמות שונות שעברו על העיירה ועקב מגיפות, כגוןהכולירה — החלה העדה היהודית בקיידאן להתפתח במידה גוברת והולכת, רק בשנות ה־80של המאה הקודמת החלה הגירה של יהודים מקיידאן, בעיקר לארצות־הברית.קיידאן מצטעצעת ביחוסה — ואכן יש לה במה. כן, למשל, קיים בקיידאן בית־המרקחתהעתיק ביותר בכל הבלטיקום. הוא קיים כבר למעלה מ־275 שנה, בעוד בית־המרקחתהעתיק ביותר במוסקבה הוא בן 200 שנה בלבד.יש לקיידאן בית־כנסת עתיק עשוי לבנים בנוסח הישן, עם ארון־קודש חטוב ונאה, עם169שעונים ולוחות, עם ציורים נאים, שקשה כבר להבחין בהם. ליד בית־הכנסת עוד קייםה״קולר", שם היתה הקהילה מושיבה את העבריינים.לקיידאן היו מאז ומתמיד רבנים גדולים וגאונים. הגאון מווילנה למד שם בימי נעוריואצל הרב ר׳ דויד, בנו של ר׳ יחיאל קצנלנבוגן, מחבר "כנסת יחזקאל".גם הסופר הידוע משה־לייב ליליינבלום הוא יליד קיידאן. העיר היתה תמיד מלאהחכמים וסופרים.¥ ^ ¥עבר כבר זמן רב מאז עזבתי את עיירתי קיידאן. אני חי כבר זה עשרות בשנים הרחקמעיירת מולדתי בעיר המודרנית הגדולה יוהאגסבורג — ועל אף זאת לא חדלו לכרסם בלביהגעגועים העמוקים על גגות הרעפים הקטנים של קיידאן, על החלונות הקטנים האטומיםבאיזוב בחורף, על בית־המדרש, על כל היהודים הטובים והאדוקים של העיירה.כאן, בדירות בעלות ההסקה המרכזית, עולים בזכרוננו לעתים קרובות התנוריםהפשוטים בעלי האריחים ההומים או הלבנים, בהם עלו אדים מתוך החמין. המשפחהוהשכנים היו מתיישבים סביבם בערבי החורף הארוכים וביחוד בלילות שבת החביביםוהנעימים, או בשבתות בין־השמשות, משוחחים על המדיניות העולמית, ומספרים פלאיםעל אמריקה ואפריקה.אי אפשר לשכוח, כיצד אמהות יהודיות היו מבקיעות פתח בנהר הסמילגה, וכן מהדהדתעוד היום באזני שירתן של הנשים הלשות במאפיות המצות.ומי אינו זוכר את ימי ההתייצבות ללשכת הגיוס בעיירה, כאשר מתגייסים נוצרייםהיו משתוללים בעיירה במפוחיות ושירים, ובחורים יהודיים רועדים היו יושבים בלב פועם,שמא יקהו אותם חס־וחלילה לצבא.היה מינהג בקיידאן, כי בשעה שבחור יהודי נמצא כשר לגיוס, היה נותן בעד החלוןאות לאמו המצפה ש״גלקח״. האות היה: העברת ידו על צווארו, היינו: שחוט; לא פעםאחת היתד. האם פורצת אחרי אות כזה בצעקה: "אילני, גיבורי, משעגתי".מעניין, דרך אגב, לציין, כי צורר היהודים הנודע וראש ממשלת רוסיה, סטוליפין,היה במשך זמן מד. יושב־ראש ועדת הגיוס בקיידאן(היתד. לו אחוזה לא הרחק מן העיירר.).וגם למוריס ווינצ׳בסקי, לר.בדיל, ישנה שייכות מסויימת עם ועדת הגיוס בקיידאן: בשנת1877 עמד לפניד. ונפסל, משום שלפני כן "התענר." דיו.בשנת 1914 פרצה בקיידאן שריפד. גדולר., אשר החריבה את העיירה מן הגשר עדהרחוב הארוך, מן השוק עד חצר בית־הכנסת. היתר. זו כעין הקדמד. למלחמת העולםהראשונד., אשר המיטה אסון גם על יהודי קיידאן, שקיבלו פקודר. ב־16 במאי לעזובתוך יומיים את העיר. הגירוש הביא חלק גדול מיר״ודי קיידאן לווילנר., ואחרים נתגלגלו עדלב רוסיד..לאחר שהיהודים חזרו מגירושם, החלו להקים מחדש את העיירה שחרבר. כליל, כפיהנראה מתוך אמונה בידידות ליהודים מצד ליטא העצמאית — אמונר., שנתמוטטה חישמר.ר.(ליטע, עט׳ 1475—1478)170הירש בלושטייןהחג הגדולהיה לי חבר.נולדנו בעיירה אחת, ברחוב אחד, בשנה אחת. יחד בילינו את שנות ילדותנוושחר נעורינו. וכאשר גורלנו, שלא תמיד נטה לנו חסד, הטיל אותנו על דרכים שונות,לערים ואפילו לארצות שונות, לא איבדנו כמעט מעולם את הקשר הלבבי ביותר בינינו.אמרתי ״כמעט״, משום שלמשך שנים אחדות איבדנו אותו בכל זאת: בעצם השנים הקשותביותר של מלחמת האזרחים. אולם כאשר נפגשנו שוב, היתה פגישתנו כה רוויית שמחה,כשמים אחרי סונא־״ לאחר ששוב נעשו כחולים — עוד יותר כחולים...אולם על כך, על הפגישה הזאת, אספר אחר־כך, כמעט בסוף הסיפור הזה. יצירותספרות רבות נכתבו בגלל ה״צימוק״ שלהן — סיומן המפתיע. סיומו של סיפורי זה התרחשבדיוק לפני חמישים שנה, בסתיו 1920. זהו יובל. יש הרי לכל אדם, מלבר התאריכים.הכלל־עולמיים־היסטוריים, גם היובלות האישיים שלו. תאריכים אישיים אלה אופיינייםלפעמים לאלפי אנשים, בני דור אחד. במקרה זה כדאי לספר עליהם, על "יובלות" אלה,בפומבי. נדמה לי, כי גם התאריך שלי נמנה עליהם.הבה ונחזור להתחלה. שהרי אין סוף בלי התחלה...במשך חמישים השנים האחרונות התגורר חברי במוסקבה. בבולשאיה ספאסקאיה. משםהעבירוהו לפני זמן־מה לדירה חדשה. אלמנתו קלאודיה קונסטאנטינובנה שלחה לי אחר־כך,רק באחרונה, תמונה של המצבה שהציבה על קברו — בבית־העלמין בווסטריאקוב. עם זאתציינה שוב, שדבריו כמעט האחרונים לפני מותו היו: "כנראה שלא אראה עוד את הרשל׳הלעולם..."שמו של חברי היה מרדכי מולער.מדוע אני מדגיש את שמו ? משום שלא רק אישיותו, החבר עצמו, אלא גם שמו הואבעל עניין לא רק עבורי, אלא יתכן שגם לאחרים, ליחידים אשר יתעניינו בתולדות הספרותהיהודית וגם בכינויים הספרותיים, בשמות העט של סופריה.ב״לקסיקון של הספרות, העתונות והפילולוגיה היהודית" מאת זלמן רייזין, מהדורת1928, נאמר, כי את שירי הראשון — ״שחר״ — הדפסתי בשנת 1912 בכתב־העת הווילנאי״לעבן און וויסנשאפט״ (גליון 7—8) תחת השם הספרותי מרדכי מולער.אני חייב לספר כאן, כי בגיל 17, — כאשר הדפסתי את שירי הנ״ל, — הייתי "בעלרגש כבוד" גדול מאוד, וכיוון שלא הייתי בטוח, אם יתקבל השיר, חששתי שמא תענה ליהמערכת ועוד תעקוץ בי במדורה "תיבת דואר" וכאשר יתגלה הדבר בעיירה, יתלוצצו בנוםף.171לכל על חשבוני. השיר מצא חן בעיני חברי והוא נתן לי את שמו: ״שיצחקו ממני״, אמר, —"ממני לא יידע איש לעולם כי אני זה אתה..." הוא מסר גם את כתובתו לתשובה. ולא אשכחלעולם באיזו שמחה בא אלי בריצה, כאשר קיבל את התשובה מן המערכת. הוא בא לא רקבשמחה, אלא גם עם בקבוק ליקר...בכך הייתי יכול לסיים בעצם את הסיפור על "שם העט" שלי, אולם כיוון שאני חושבכבר על הביבליוגרף האפשרי, אני חייב להוסיף עוד מלים אחדות. מעולם לא השתמשתיעוד בפעילותי הספרותית, בתחום כלשהו ובסוג ספרות כלשהו בכינוי הספרותי מרדכימולער. וכל השירים, שאפשר למצאם בעתונות היהודית של השנים הראשונות אחרי אוקטוברוהחתומים בשם מרדכי מולער, שייכים לחבר ילדותי ונעורי האהוב ביותר, שמצא אתמנוחתו האחרונה בבית־העלמין ווסטריאקוב אשר במוסקבוע הוא היה ליריקן בכל רמ״חאבריו, נוסף לזה שלט בצורה נהדרת בטכניקת החרוז. אולם הוא כתב שירים רק בשניםהראשונות אחרי המהפכה. מדוע נטש את נבלו ? משום ש...לא, הרי איני כותב כאן רשימות לקסיקון. הנני כותב רק סיפור אוטוביוגרפי. הבהאיפוא ונשוב לסיפור המעשה — לסיפור החג הגדול, שנתן את השם ליצירה זו.¥את החג הגדול הגו והכינו נערים ונערות אחדים שהגיעו זה עתה לפרקם בעיירתיהליטאית קיידאן — העיירה ששמעה את צעקתי הראשונה ואשר ליוותה אותי בדמעה אלהעולם הגדול בסיומם הטראגי של נעורי.למבוגר שבתוכנו — מיישקה אלתר של הסנדלר י- מלאו זה עתה עשרים שנה;קיילקה — הצעירה שבינינו — לא היתה עדיין בת שבע־עשרה. כולנו היינו יוצאי הרחובסמילגר הדל, הנמוך, בעל מיבני העץ וסימטאותיו הסמוכות: רחוב המרחץ, רחוב בית־הכנסת, גבעת ההקדש, שהיו עוד יותר צרות, אפורות ונמוכות מאחותן הגדולה. אבותינו לאישבו מעולם ליד כותל המזרח בבית־הכנסת, או על יד השולחן בו התנהלו ענייני הקהל.חלק נכבד של הורינו היו אוכלים לעתים קרובות בשבתות אותו נזיד גריסין דליל עם חלברזה ולחם שחור כמו בימי חול; ולפני חג הפסח, כאשר היה צורך לאכול מצה, היו הולכיםלפני החג בראש מושפל לבית הקהל כדי לקבל את האגורות האחדות של ״מעות הטין״ —הקצבה כדי לאפות קצת מצות. בבית היו האבות מניחים ללא אומר את הניעות, וגם האמהותהיו סופרות אותן כך, ללא הגה. קשה לומר, מה היה אז יותר על השולחן העירום: מטבעותאו דמעות נשים אילמות ורוויות־כאב. אנו, בני-הנוער, ניהלנו כבר ״חיים עצמאיים״: מישעבד עם אביו, מי שלמד רק עכשיו לעבוד אצל אבות זרים; מי שנתן כבר שיעוריםפרטיים תמורת פרוטות, ככותב השורות האלה; ומי שטיפל בילדים אצל עשירי העיירה,כקיילקה של זליג הפחח. ה״רווחים" של בני־הנוער הירוקים היו כה אפסיים, עד כי לאנראו כלל וכלל בתקציב של המשפחות ברוכות־הילדים.היום, כאשר אני מסתכל באותם ימים מתוך מרחק של חמישים ושש שנים, יש ליההרגשה, כאילו הסתכלו עיני בעת ובעונה אחת בעד הזכוכית המרחיקה והמקרבת שלהמשקפת: הן מסתכלות כך דרך הראש ודרך הלב. בעד הזכוכית המקרבת הכל כה אפור,חילוני־עצוב, כבד; אך כאשר אני מסתכל מרחוק — מתעוררים געגועים. דומה הדבר172לתמונה, שיש להסתכל בה ממרחק מסוים: התווים אינם אז כה חדים וכל משיכה כהה שלהמכחול אינה כה צעקנית. בין כה וכה מתכווץ הלב. כך מביטים, כאשר שנות הזיקנהנפגשות בשנות הנעורים, ימים חולמניים־חייכניים — עם צלליהם הבהירים...כולנו קראנו, מי יותר, ומי פחות; כולנו חלמנו, וכולנו — יותר ויותר יפה ככלהאפשר — למעננו ולמען העולם. מי עוד הוליד באותם זמנים של רוסיה הצארית חולמיםכה רבים, כמצוקה הרעבה והמפוכחת תמיד 5 אמנם, הרוב המכריע בינינו ידע כבר אז, כילחלום בלבד לא די. כי מימות החול האפורים והרוויים כאב יכול לקרוא לעולם רק חגגדול, שלא יושג בנקל ויעלה בקרבנות רבים. כמעט לכולנו היה אחד מבני המשפחה "מאחוריהסורגים" או בסיביר. השירים האהובים ביותר של רחוב סמילגר היו, יחד עם "א בריוועלעדער מאמען", שיר הערש של נומברג ("פון סיבירען שיקט דער טאטע דיר א גרוס, מייןקינד"...), "הוליעט, הוליעט, בייזע ווינטן" מאת אברהם רייזין, "סלושיי" (בתרגומו שלאנסקי לאידיש), שיר האבל על הירש לקרט ושירי מאבק אחרים, אבל...היינו אז לא רק עניים מאוד, אלא גם צעירים מאוד! ולפי שעה רצינו לפחות בחגפשוט לכל חברתנו ולאחרים, עם יין, ריקודים, שירה ומשחק, וכל זה — "בחיק הטבע".ו״חיק״ יש לקיידאן נפלא ומלטף־חמים; ידענו אותו כמעט מן הערישה: העיירה מוקפתנהרות, ומאחוריהם כרי מרעה, שדות, יערות אורנים. מיד מאחורי תחנת הרכבת, השוכנתכמעט בעיר, מתחיל ונמשך למרחק של מילין ה״בור״ — וב״בור" זה עמד להתקיים החג.ועד ה״בור״ חייבת היתה חברתנו לעבור דרך רחוב סמילגר במוסיקה ואפילו — עם כרזה!על הכרזה עמדה להתנוסס הכתובת: "אנו צעירים. אנו רוצים לשמוח. עוד נספיק לעמולדיינו..." ברחובות שבהם נעבור, יצטרף למצעדנו כל מי שירצה.המחבר הראשי של ״תכנית״ זו היה מרדכי מולער — מאטקע אלטער דעם בדחן׳ס.הרעיון על "החג הגדול" נולד במוחו של מוטל אחרי ליל־יוני לבן, כאשר ליווה כברעם עלות השחר את נערתו לביתה. הלילות הלבנים באיזורים הצפוניים של ליטא, לילותמאי ויוני, אינם לילות כלל וכלל! קצה אחד של השמיים עדיין נושא עליו את הסימניםהסגוליים של השמש שנעלמה זה עתה, — וקצה שני של קימורי השמיים כבר פותח אתשעריו האפורים־כחולים בפני השמש העולה עם צעיפיה הוורודים־זהובים על כתפיה. היוםבאותם שבועות אחדים איננו ישן מעולם די צרכו. הוא מתהלך אחר־כך שיכור כשבעיניומעין טירוף מאושר עליז... יותר מכולם מרגישים זאת הצעירים. אולם עקבות מכך נשאריםגם לעת זיקנה, זהו הפלא של ההתחלה, שנשארת התחלה גם בסוף. אלה הם השייריםהקלושים של ניגון מתוך שיר שנעלם.מוטל ליווה את חברתו לביתה — אך הוא עצמו לא הלך הביתה. לבו, בדומה לעולםהשחר, היה מלא אהבה, געגועים, מנגינה. טוב היה לו עד דמעות והוא יצא שוב מן העיירהאל כרי המרעה הרוויים טל, שהפיצו ריח משכר. וכאשר החלו להיפתח הדלתות הראשונותברחוב סמילגר, נקש כבר חרישית באצבעו בשמשת החלון, שלידו עמד ספסל־השינה שלי(או מיטת־הזזה, כפי שקראו אותה בשפה המקצועית של הנגרים). שמעתי אותו, ומלאתדהמה בגלל השעה הקדומה, שאלתי לא בלי פחד, יותר בעיני מאשר בקולי:"מה קרה ן"173הוא זזשיב במילה אחת:״פתח!״אבל המילה היחידה היתה משובצת בחיוך בה חביב ועליז, עד כי פתחתי בבת אחת אתשתי כנפי החלון — ומוטל נבנם מיד אלי לחדר; החלונות של בנייני חלומותינו היו גבוהיםמאוד מאוד, אך האשנבים של דירותינו היו במעט על יד האדמה. אכן, בפגי גנבים לאפחדנו ביותר, אנו תושבי רחוב סמילגר.ומוטל, מבלי שנטש את מלווהו — החיוך, אמר כשעיניו מסתכלות למרחק:"הירשלה, זה עתה שמעתי את שירת האדמה. לא באזני. שים גא את אזנך על לבי.הרגשתי וחגגתי את חג האדמה, שמעתי כיצד היא אומרת שירה — ואני ליוויתיה..."ובהתלהבות רבה פרש בפני את כל התכנית של "החג הגדול",הראשון שבפניו פרש את ״חגו הגדול״ הייתי אני; השני היה אביו אלתר (בענצי)הבדחן. בפני אביו לא היו מעולם סודות למוטל, אם כי אביו היה גם בעת ובעונה אחתמעבידו: היתה לו מספרה, בה שימש גם כעוזר היחידי, עד אשר גדל בתחילה בנו הבכורחיימקה, ואחר־כך — מוטל,¥לבן־עירי זה מן הראוי להקדיש במה שורות נוספות, טיפוסים כאלה לא היו נדיריםבליטא, נדמה לי, כי ספרותנו קיפחה אותם, עסקה בהם במידה מועטת, ואולי רק נדמה ליכך, שהרי אני בעצמי ליטאי ואני אוהב מאוד עד היום הזה לא רק את הנוף הליטאי, אלאגם את האדם הליטאי. אני מאמין, כי ימחלו לי על ה״לוקאל־פאטריוטיזם״ הזה — הואטבעי.אלתר הבדחן היה אדם בעל כשרונות מגוונים: הוא היה ■הספר הטוב ביותר בעיירה,היה מיטיב לאפר לא רק את שחקני חוג החובבים, אלא גם להקות מקצועיות של נוודיםשנקלעו לעיירה; הוא היטיב לקרוא תווי נגינה וניגן על כל כלי הנגינה ממש, תמיד היהמוזמן יחד עם להקות הכלי־זמרים המקצועיות לחתונות ה״פריצים" בחצרות הסביבה;והיה הבדחן המוכר בעיירתנו הגדולה, שמנתה למעלה מששת אלפים נפש יהודיות.מדוע אני אומר ״המוכר״ ? משום שהיה בעיירה עוד בדחן אחד — דויד דער מאליער.רב־מקצועיות, ידיעת מלאכות אחדות בבת אחת היתר. אופיינית להרבה יהודים ליטאייםבאותו זמן. ומכל המלאכות יחד היו להם בקושי "מים לדייסא", כפי שנהגו לומר בליטאשל אותו זמן, או כפי שאומרים בכל מקום: "הרבה מלאכות ומעט ברכות".אלתר הבדחן הסביר לי פעם את הדבר כדרכו:"אתר. מבין, הירשלה, בבוקר קורא ריבונו של עולם לאחד ממשרתיו, מלאך, נותן לוכיכר לחם גרולה ואומר לו: הבא את זה מהר לאלתר הספר. מחכים לך שם בכליון עיניים,בא המלאך למספרתי ושואל עלי. עונים לו: אין כזה, אמנם ישנו אחד עם שם זה, אך חואבדחן. חפש אותו אצל רב משה, שם מתקיימת חתונר.. בא המלאך לשם. אך גם שם אינומוצא את המבוקש. אחד לוחש לו; נדמה לי כי בעל־הדבר שלך נסע אתמול עם להקת כלי-זמרים לחצרו של פאן קוכאוויצקי למסיבה... בקיצור: גם מלאך מתעייף. והוא חוזר השמימר.עם כיכר הלחם..,"174הזכרתי כאן לפני כן גם את דויד הבדחן בגלל סיפור מסויים (ימחל לי הקורא שאנימנצל לרעה את סבלנותו): דויד היה יהודי דתי ומסורתי. קאפוטה ארוכה, פיאות ארוכות,זקן אפור ארוך, אדם רזה וכפוף, עיניו חולות נתונות במסגרות אדומות. לחתונות היומזמינים אותו בעיקר יהודים מסורתיים, כפי שהיה הוא עצמו. דויד היה אמן גדול ל״הושבתכלות" ולסחיטת דמעות מן הקהל.אלתר היה היפוכו הגמור: אדם תמיר, לא רזה, קומתו ממוצעת, ובעיניו החומות חיוךנבון, לגלגני־עצוב במקצת. גלוח. הוא היה אוצר מהלך על שתיים של מימרות יהודיות,סיפורים מבדחים, שירי עם ובמקצת גם מדקלם של שירי פרוג, רוזנפלד, אדלשטאט. הוא ידעלעורר צחוק. אותו היו מזמינים לבתים, שבהם לא הקפידו על תפילות ותחינות. לבתיעשירים ודתיים לא היו מזמינים אותו: היה ידוע, כי כאשר אלתר בא לחצרות ה״פריצים",אין הוא מונע עצמו מחתיכת חזיר... נוסף לזה היה לאלתר — בעיני היהודים העשירים —עוד "כתם": בנו הבכור חיים השתייך בשנות הגל המהפכני הראשון ברוסיה, בשנות1903—1905, להגנה העצמית של העיירה,הייתי עדיין אז ילד בן תשע בערך, כאשר חיים אלתר דעם בדחן׳ס נעשה לגיבורהעיירה. התנהלה מלחמת רוסיה־יפאן האומללה. העיירה היתה באותו יום מלאה בצבאמגויס ובכלל ביחידות צבא, אשר הלכו מאי־שם לאי־שם, וזכו בדרכם לחנייה ומנוחה שליממה בעיירות בסביבה.בלילה חדר אחד הקצינים לבית יהודי וניסה לאנוס נערה. לקול הצעקות הגיע בריצהחיים וד״מית בו במקום ביריד. את הקצין.בלילה נעלר. העיירר. כולה את עצמה מאחורי דלתות ושערים. ציפו לפוגרום, הכל היובטוחים כי ייערך פוגרום. לביתנו, וכן לבתים אחרים של בעלי־מלאכה, הגיעו מכיריםליטאים ורוסים מן הכפרים שבסביבה, כדי לדוציל ולהביא באורח זמני אליהם את מכיריר.םבעלי־ר.מלאכה.שלטונות הצבא והמשטרה העירונית חיטטו בבתים רבים, חיפשו את חיים, אך עודבאותו לילד. היד. כבר מן העבר השני של הגבול.מוטל היד. דומה לגמרי לאביו ולאחיו הבכור. מבחינה חיצונית היד. כמעט העתק שלאביו — העתק של התמונה על הקיר, בד. צולם אבא עם אמא כאשר היו חתן וכלה... הוא היד.גם דומה לגמרי לאביו מבחינה פנימית, רוחנית, אלא שעלה עליו במדרגה אחת, כלפי מעלה,לפי רוח הזמן...הם היו לא רק אב ובן, אלא גם חברים. משום כך סיפר מיד לאביו על תכניתו בדבר"ד.חג הגדול"..,וממנו, מן האב, זכד. מיד... לקיטון של צוננים, לגלוג מעורב ברוגז רב:"אתד. יורישי, מדינאי גדול, ממש לורד ד׳יזרעאלי, ונוסף לזד. חכם כעולם כולו, חכםממר. נשתנה... איזו תכנית נהדרת: רשיון לחג כזה תקבל הגברת לינדה, שאתה עושה לד.את התסרוקת המשונד. ביותר, ושהיא פילגשו של הפריסטאוו... ונוסף לזה — אתר. יודע מיהיא 7 מלשינה... היא תד.יד. מרוצה מז?וד, כאשר תוכל להוציא לרחוב חבריד. כה גדולד. של175נערים ונערות... יצלמו אותם — והפריסטאוו ישלם לה בעין יפה בעד טובה כזאת...והמצאתך — הקהל ישיר הוליעט, הוליעט בייזע ווינטן מאת רייזין — ובתכניה שהגברתלינדה שלך תגיש לאישור הוא ישא את השם הוליאי, הוליאי! ובכלל — מה השמחה עלראשך ן!״מוטל לא נכנם לדברי אביו, שהרי כך נהג תמיד בדברו עמו. עמד בראש מושפל, רקצבע לחייו נשתנה כל רגע, האדימו והחווירו חליפין... והוא אף לא ענה דבר...את המנה השנייה קיבל מוטל, עוד באותו יום, מן המורה הצעירה אסתר יפה — אףהיא מרחוב סמילגר. היא עבדה בבית־הספר היהודי הממשלתי, בו למדו על פי רוב ילדיםמרחוב סמילגר. חצי יום ב״אוצ׳ילישצ׳ה" ומחצית היום השנייה ב״תלמוד־תורה"... אסתר־צ׳רנה אהבה מאוד את תלמידיה.היא האזינה לדברי תלמידה לשעבר מוטל אשר פרש בפניה את כל תכניתו, וגםלתשובתו של אביו. מוטל היה תמיד יגלוי־לב וכן. אסתר ענתה לו קצרות:"מוטלה, אותך חעזבתי לחכם ומוצלח מאוד... ואת אביך... מילא, בקיצור: אותךהערכתי יותר מדי ובאביך זלזלתי. בקש ממנו סליחה בשמי".אסתר צ׳רנה יפה... הרגשת כאב תוקפת אותי מדי הזכירי את שמה — את השם שלידידתי והאדם הנפלא: בימים האחרונים של חודש יוני 1941, כאשר הפאשיסטים הגרמנייםכבשו את קאונאס, היתה אסתר בין חמש מאות אנשי האינטליגנציה היהודית, שכונסו באולםאחד, והלאומנים הליטאיים מחצו וריסקו אותם באלות."החג הגדול" לא יצא לפועל, אך הגעגועים עליו נמשכו עוד זמן רב מאוד. נפשנו כהיצאה לחגים גדולים, ימות החול שלנו היו כה קשים, כה חילוניים! בבתינו — ימי השבת והחגליד שולחנות עלובים ועצובים, לקול "אלוהי אברהם" ותחינות אחרות של אמותינו, לא היונעימים בהרבה מן השבוע האפור שלנו...¥באחד באוגוסט 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה. החזית התקרבה במהירות רבהמאוד אל עיירתנו. במרוצת הזמן גויסה לצבא קבוצה גדולה של בני־נוער שלנו, וביניהםמוטל. תכפו והלכו המאסרים, ואורחי לילה הופיעו כל לילה בבית אחר של רחוב סמילגר,ומישהו הובל כשאזיקים נתונים על ידיו. לולאת הרדיפות והאימה השחורה, פחד המוותבפני גזירות הנמיך והלך עד הצוואר, והגזירה הגיעה — גירוש ליטא! הפיקוד הצארי גירשכחצי מיליון יהודים מן האיזורים הסמוכים לחזית. תוך שעות אחדות נאלצה גם קיידאן שלנולעזוב את מקום הולדתה, בו הכתה שורשים במשך מאות שנים. רכבות, רובן בדלתיםנעולות, הובילו את העיירה הרחק הרחק על פגי השטחים הענקיים של המדינה (לגירוש ליטאזה ולגורלותיהם של אנשיה הקדשתי חלק גדול מן הרומאן שלי: "אן א היים").התפוררה אז לגמרי חבורתנו. לא נפגשתי מאז — ועד היום הזה! — כמעט עם אישמחברינו החביבים שהתגעגעו על "החג הגדול". אמרתי כמעט, כי היו יוצאים אחדים מןהכלל. ואחד מהם היה מוטל.נפגשנו במקרה בשנת 1920 במוסקבה. הדבר היה באחד הימים המאושרים שעברו אז176צזליפ געוויסע צוועקן פירן מיר דזרך איצט א גענזיק סטצפיסט־״ג; פזן ד*אידישע פאלדאטןמאין אזגזער ארמיי^ וועלכע-״זיינען בעפצלן פאר די אונצפהיינ"4 , 9 ,44-* ׳-גינן״ט פז ן ליטע, אין דער ליפטע וועלכע סיר חאגן־^געפינען נז=ר דעט ג>:מעןפון א געפאלעגעם אידישן פאלדאט,פח א״ער שטאט טיטן נאטן3זפעגן דעם דאזיקן סאלדאט זיינען אנגעגעבן ד* אזנטן: קוטעודזי ידיעזה, אזייאבער פי עם זייגיןן דן;! אין ד!(ר ליפטע געוויפןן אזגדייטליכק־יטן 2עטן מיר אייועגטפערן *אזיב די אלע אננאפן אזן דער גאמען שטימען. די רובריגןעפ^העלי2ע* * #ז^נען נייט אז^סגעפ^לט צולי״ב מ?'01גל יד^עזהז^בעטן מ^יר אןייפצזעיילןאיר ואלט דטצז א^ינלאדן ^י1 איייד די אנגז^העריקע פון פארשפארגענעם.פאלגעגדע ידיעות ויינען אנגעגעבן:גאמע1• ^ עזז!אלט.. .־דד...•פון שטאט..געדיגט איןסבה^ ארט אזן ציי^ט פז ן טןיט..^;י.?^.ע^..^.^.^^^זואו געקזמעו לקבורדו^ 1(1^^/>?׳^ ו \י־ימער 5,-ן ד־;ד אבפייהוע׳ ^לות ערניס• >''י''''^^יי1׳״סממר^;־יז /׳משה־חאנעס חדר ששיבלאוגוסט 1969על מולדתנו. איני זוכר בדיוק את התאריך, בו נפגשתי עם מוטל; אך אני זוכר, כי הדבר היהימים אחדים אחרי ה־17 בנובמבר — כאשר הצבא האדום כבש את פרקופ וסיים אתהקרבות עם ווראנגל. ברית־המועצות הצעירה שנבחנה בדם ואש חגגה את נצחונו/ומוסקבה — קפואה, מכוסה ערימות שלג, תאורתה קלושה, נשמה בחום פנימי כה עמוק,ונורות החשמל העלובות והקלושות שלה הפיצו אור כה רב, על פני כל העולם זרח האורהזה...באורח ספונטאני, מאליהן, התארגנו באותם ימים הפגנות עם דגלים, סיסמאות, שמחהומוסיקה — בתוכן על ידי הנוער הקומוניסטי.באחד הימים ההם יצאתי מבניין משרד החינוך, שם קיבלתי מינוי כמחנך בבית־ילדיםבוויטבסק, עברתי במהירות, במהירות רבה מאוד — כדי להתחמם ברחובות אחדים ואזנתקלתי בהפגנת שמחה כזאת היוצאת מרחוב צדדי, הצטרפתי לתהלוכה, התאמתי במהירותאת צעדי לקיצבה, ואת קולי — לשירה. כאשר הפניתי את ראשי כעבור רגע קט, ראיתיבמרחק שורות אחדות ממני, מאחורי, במעיל ארוך של הצבא האדום עם "כובע בודיוני" עלראשו — את מוטל! הסתכלנו איש בעיני רעהו רגע קט בתמהון. ואני המשכתי ללכת עדשנעצרה התהלוכה, עיני ושפתי חייכו בלי הרף, זמן רב נשקנו זה לזה בעינינו...וכאשר הגענו ליעד, עוד טרם הספקנו לשאול זה את זה בדבר הקרובים לנו ובדברעניינינו האישיים כאן במוסקבה, אמר מוטל, בדמעות בעיניו וברעד של שמחה בקולו משפט,שאני זוכר אותו ונושא אותו בלבי במשך כל חמישים השנה — עד היום. הנה הוא:״הירשלה, אמור ,שהחיינו׳: הנהו כאן — החג הגדול שלנו ו זכינו לו! ואיפה!״עד היום הזה, כאשר אני רואה בחגינו תהלוכה של נוער, מציף חום את לבי, כאילוהציף אותו גל ירוק של אביב.אוקטובר 1970 (לפי "ביראבידזשאנער שטערן")177תמונות מהעיירהרק השד יכול להחזיקר׳ נוח ראובנ׳ס היה סובל לעתים קרובות מכאב שיניו. רופאי שיניים לא היו עדייןבאותם ימים בקיידאן; וגם אילו היו, לא היה ר׳ נוח מסוגל להרשות לעצמו מותרות כאלה.על כן היה משתמש בתרופות ביתיות. פעם אחת אף הניח שישתמשו בלחשים אצל האומזהגרמני הזקן ברחוב דייטשע.באחד הימים באה אשתו ׳ראשה הביתה ובידה בקבוק יי״ש, מזגה כוסית קטנה ונתנהלר׳ נוח שילגום ויחזיק את היי״ש על השן. זו היתה צריכה להיות תרוטז בדוקה נגד כאבשיניים. כעבור רגע קט מתחנן ר׳ נוח: "ראשה, תני לי עוד כוסית! הכוסית שנתת לינבלעה״. ״גזלן!״ צועקת ראשה, ״היית צריך להחזיק על השן!״ ״רק השד יכול להחזיק!״משיב ר׳ נוח.לטובת חנהבוניקוב, שופט השלום של קיידאן, עבר פעם ליד ביתה של חנה ליפה׳ס, בעבר השנישל הנהר. הבית החזיק מעמד כאילו בגס, כשהוא נתמך בקורות עצים וקרשים מכל צדדיו.השמשות מנופצות, הגג שבור. בוניקוב החליט איפוא להשיג אמצעים בשביל חנה המסכנה,כדי שתוכל לשפץ את ביתה. הוא הגה רעיון: כאשר היו מביאים בפניו נאשם, למשלבעל־בית שלא שמר על הנקיון ברחוב על יד ביתו, או שני איכרים שהיו מתכתשים בשוק,וכיוצא באלה, היה קונס אותם בסכום כסף מסוים "לטובת חנה". היהודים שנקנסז היומכזלמים את הקנסות ואף נהנו שהכסף נועד לאלמנה יהודיה עניה.במם חמישי, יום השוק, הביאו לפניו חבורה שלמה של איכרים שהשתכרו והחלולהתכתש ביניהם. מגיקוב ראה מולו את החבורה הגדולה של הכפריים וחישב מיד, כילאתר שיקנוס אותם יימצא כבר ברשותו כל הסכום הדרוש לו לשם שיפוץ ביתה של חנה.הוא קנס כל אחד מהם בשני רובלים. מד. רבה היתד■ הפתעתו, כאשר נכנס אליו מזכירוכעבור רגעים אחדים והודיע לו כי לאיכרים אין כסף, אך הם מרוצים שירצו את עוונםבכלא, "לטובת הנד■".(קיידאן, ניו־יורק 1930)178אישים ודמויותשמואל הדרי ויוסף כרוסטרבני קיידאןהישוב היהודי בקיידאן הוא עתיק יומין והקהילה היהודית בעיר היא אחת הקהילותהקדומות בארץ ליטא. העיר תפסה מקום מכובד ב״ועד מדינת ליטא", בו היתה מיוצגתמראשית קיומו במאה ה־15, הוועד שימש מעין פרלמנט, שטיפל בכל העניינים הכלכליים,הסוציאלייים, המשפטיים והחינוכיים של יהודי ליטא. הוועד שימש גם כמוציא לפועל שלהחלטותיו.בפנקס מדינת ליטא ישנה תקנה, שכל ישובי היהודים בחופו הימני של הניימאןכפופים לקהילת קיידאן מבחינות שונות.גזירות ת״ח ות״ט (1648—1649), שהביאו חורבן והרס על קהילות רבות, פסחו אמנםעל קיידאן ויהודיה, אולם כדוגמת קהילות רבות בליטא, שלחה קיידאן עזרה לנפגעיהפרעות.קיידאן היתר! מאז ומתמיד עיר ואם בישראל. היא שימשה מרכז רוחני ותורני. על כיסאהרבנות בעיר ישבו רבנים וגאונים, ששמם יצא לתהילה הרחק מעבר לגבולות ליטא. רבניהעיר הראשונים כיהנו גם כראשי ה״גליל" של קיידאן, אשר לו השתייכו קהילות רבותבליטא.ר׳ יוסף בד אורי •מקובריןשמותיהם של הרבנים הראשונים בקיידאן אינם ידועים לנו.הלמדן הראשון הידוע לנו מיהודי קיידאן הוא ף יוסף, הידוע בשם ר׳ יוסף מקוברין.(ר׳ יוסל קובריגר). הוא חיבר בשנת תנ״ח (1698) "סליחות" לזכר הרדיפות על היהודיםבמדינות שונות (גזירות ת״ח ות״ט). באותו זמן נהגו לקרוא אותן בכל קהילות ליטא.הוא היה למדן מפורסם, אך באורח רשמי לא היה לו התואר של רב ולא שימש בתפקידרבני.ד יהודה זונדל בן ד עוזרהרב הראשון הידוע לנו הוא ר׳ יהודה זונדל בן ר׳ עוזר, שהיה אב״ד של העיר קיידאןוהגליל.״הסכמה״ שלו (מעין ״המלצה״ על ספר), שניתנה בשנת ת״ל (1670) מתנוססת עלהספרים "באר אברהם" ו״מי־באר", שחיבר הרב אברהם ליסקר, אב״ד דראסיין, ואשר נדפסובפרנקפורט דאודר בשנת תמ״ג(1683).181ד תלל בד נפתלי צבי (שע״ה — ת״ן, 1615—1690)מחבר הספר "בית הלל" על שולחן ערוך. נולד בעיר כריסק למשפחת חכמים מפורסמת,בשנת שע״ה(1615), ולמד תורה מפי ר׳ צבי הירש דרשן, ואולי גם מפי ר׳ יהושע השיל בר׳יעקב, הנודע בכינויו הרבי ר׳ השיל, שהיה בעל דודתו. נשא אשה בת אלוף ומנהיג מעירוילנא ועבר לגור שם.בשנת ת״י ותי״א שימש דיין בבית דינו של ר׳ משה בעל ספר "חלקת מחוקק" בווילנא,משם נתקבל לרב בכמה מערי ליטא ולאחרונה בעיר קיידאן. בשנת ת״ל נתקבל לרבנותבקהילות אלטונא והמבורג ובשנת תל״א קיבלה אותו לרב אף קהילת זאנדסבק המצורפתאליהן. שם ישב כעשר שנים. בשנת ת״מ קיבל את הרבנות בעיר זאלקווא, בה כיהן עדיום פטירתו, בכ״ב טבת ת״ן(1690).ר׳ הלל היה מחשובי הרבנים בדורו. ר׳ יעקב עמדן מכנהו "הרב החסיד בעל הוראהבית הלל". הצטיין גם כמנהיג והיה נבחר המדינה בוועדי הרבנים בירוסלב ובזאלקווא.רב הוא מספר ההסכמות לספרים שנתן. הוא תיקן תקנות חשובות בעירו ושמו חתום בפנקסהקהלה.חיבר ספר חשוב על ארבעת חלקי "שולחן ערוך" ולפני פטירתו ציווה לבנו ר׳ משהלסדרו ולהדפיסו מכספי עזבונו. ואמנם מילא ר' משה אחרי צוואתו והוציא את חידושיועל שו״ע, "יורה דעה" ו״אבן העזר" בשם "בית הלל" (דיהרנפורט, תנ״א). חידושיו עלשו״ע, "או״ח" ו״חו״מ" נשארו בכתב־יד. כן נשאר בכתב־יד בידי יורשיו פירושו על התורהבדרך הדרוש והקבלה.ר׳ אליקים גצל בן ד שלמה הלוי ( —תס״ב, —1702)בנו של ר׳ שלמה הלד שהיה ראב״ד וילנא בבית דינו של "חלקת שדה" בשנת תל״א(1671).ר׳ אליקים גצל הלוי נתקבל לאבד״ק קיידאן והגליל אחרי הרב ר' הלל הנ״ל. היה לפניכן אב״ד ברוידא בזמן הגאון חכם צבי.הוא חתום על תקנה בשנת תנ״ט (1699) בפנקס של "חברא קדישא גמילות חסדיםשל אמת" של קיידאן.נפטר בקיידאן בשנת תס״ב (1702).ד יהושע משל בן ד אליקים גצל הלדי ( —ת״פ —1720)הוא היה בנו של הרב אליקים הנ״ל ושימש אחריו כאב״ד העיר קיידאן והגליל.הוא חתום בפנקס של הברא קדישא גהש״א.נפטר בקיידאן בשנת ת״פ (1720).1821730—ד פנחס בן ר׳ אליעזר ( —ת״ץ,ר׳ פנחס בר׳ אליעזר נתקבל אחרי ר׳ יהושע השל הנ״ל כרב העיר והגליל. היה ידועכמקובל גדול. בימיו חי בקיידאן החסיד פאלק הנזכר בספר "בן אורי". ספר זה נדפסבזולקבה בשנת תפ״ט (1729).חיבר ספרים רבים וביניהם: "אבן הראשה", "אבן השהם", "אבן פינה", "אבן שתיה"ופירוש על פרקי אבות,נפטר בקיידאן בשנת ת״ץ (1730).ד משח בד ש׳מערן ׳מרגלית (ת״ע — תקמ״א, 1710—1781)גדול מפרשי הירושלמי, נולד בקיידאן בשנת ת״ע (1710) בערך ושימש כאבד״קבקיידאן והגליל. לפי דעה אחת למד הגר״א בנערותו תורה מפי ר׳ משה מרגלית וכאשר באר׳ משה מרגלית לווילנא כיבדו הגר״א בכבד תלמיד את רבו, ויש מסיקים גם ששקידתו שלהגר״א על הירושלמי היא פרי השפעתו של רבי זה.מפעלו הגדול של ר׳ משה מרגלית הוא פירושו "פני משה" על הירושלמי כולו.פירוש זה מפיץ אור גדול על הירושלמי ואילולא הוא היה הירושלמי כספר החתום לפנינו.בקיאותו בשני התלמודים ובכל הספרות התלמודית עצומה היא, יחד עם זה הצטייןגם בחריפות וכוח הבחנה דק מן הדק. לשם חיבור הפירוש השתמש גם בכתבי־יד שלהתוספתא ושל ספרי הראשונים ואף השתדל להשיג את הידיעות הריאליות הנחוצותלהבנת הירושלמי. הוא יצא מעירו וכיתת רגליו מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה.שמו של ר׳ משה מרגלית נמצא רשום בין תלמידי האוניברסיטה של פרנקפורט דאודרבמחלקת הבוטניקר. ואין ספק שהתעניינותו במקצוע זר. היתר. כדי לעמוד על פירושהירושלמי בסדר זרעים.בעוברו בערי אירופר. נתעכב באמשטרדם ושם עלתר. בידו בסיוע נדיבי העיר לד.וציאלאור את פירושו על הירושלמי סדר נשים (בשנת תקט״ו). פירושו זה הוא בעל שני פנים:האחד "פני משר." הוא מעין פירוש רש״י, והשני נקרא "מראר. הפנים", הוא מעין תוספותעל הירושלמי. בד.קדמתו הוא מנמק מדוע התחיל בסדר נשים, משום ששני הסדרים הראשוניםכבר נתפרשו ע״י אחרים(זרעים ע״י ר׳ אליהו פולדא ומועד ע״י ר׳ דויד פרנקל). חמש־עשרר.שנים אח״כ הוא מדפיס את ירושלמי סדר ■נזיקין(ליוורנו, תק״ל). הוא ניסה לו־ודפיס שם גםאת זרעים וכבר הספיק להדפיס על מסכת ברכות ודף ראשון ממסכת פאה, אבל כנראהחסרו לו האמצעים להשלמת ד.ד.דפסה, ושני הסדרים זרעים ומועד לא זכו לראות אור עדכמד. שנים לאחר פטירתו.במראה הפנים לשבועות פ״ז ה״ו הוא אומר; "מעיד אני עלי שמים וארץ, כי הפירושעל ש״ס הזה שפירשתי הוא אחר החקירה וד״עיון והשקידר. וד.יגיער. כי רבה, בערב היא באד.ובבוקר היא שבד., לחקור ולעיין ולחפש בכל חדרי הש״ס הבבלי עם שיטות הגאונים ז״לופירושיד.ן כפי אשר ר.שיגד. ידי וכוחי, וב״ה אשר זכיתי ומצאתי כאן לפירושים ושיטות על183הש״ם הבבלי והרבה כ״י מהגאונים הראשונים ז״ל אשר לא נמצאו במדינתנו וכן מצאתיהתוספתא בכ״י על קלף ישן נושן יותר מאלף שנה״ וכו/ את הקדמתו לסדר זה הוא מסיים:"המקום יזכני להוציא כולם לאורה ומחכה ומצפה לבוא אל ארץ הקדושה במהרה, אם כהיאמר השם המסייע להבאים לטהרה". אולם לא נסתייע הדבר ולא זכה להוציא את ספרובחייו ולעלות לא״י כי נפטר בדרך נדודיו בחיפושיו אחרי אמצעים להשלים את הדפסתספרו, בעברו מעיר ברודי בי״ב בטבת תקמ״א (1781).הוא מזכיר גם את חיבורו "פני המנורה", הכולל חידושים על התורה, ואת ספר "בארמים חיים", חידושים על בבלי שבת ועירובין ולא זכו לראות אור.ר׳ יחזקאל בר׳ אברהם קצנלגבוגן(תכ״ח-תק״ט, 1749-1668)נולד בשנת תכ״ח (1668) בערך בבריסק. למד תורה מפי ר׳ מרדכי זיסקינד רבה שלבריסק. שימש ברבנות בכמה קהילות, ביניהן קייז־אן, בירז׳ והגליל. ממנו מתחילה שושלתהקצנלנבוגנים בקיידאן. משם נתקבל בשנת תע״ג לרבנות החשובה בשלוש הקהילותאלטונא, האמבורג וואנדסבק ובמשרה זו שימש במשך שלושים שנים עד פטירתו.הוא היה מחשובי הרבנים בדורו וכמה מגדולי הדור פנו אליו בשאלותיהם, ביניהם גםר׳ דויד אופנהיים מפראג. פנו אליו גם הרבה מחברים וביקשו ממנו הסכמות לספריהם.תשובותיו נדפסו בספרו "כנסת יחזקאל"(אלטונא, תצ״ג) וכן באו כמה מתשובותיו מפוזרותבספריהם של חכמי דורו. כן חיבר פירושים על התלמוד בשם "לחם יחזקאל" ולא זכה לראותאור. לעומת זח נדפס זמן רב אחרי מותו "מים יחזקאל" (פאריצק, תקמ״ו), כולל דרושים עלהתורה כסדר הפרשיות. לפי שטיינשניידר הוא גם מחבר הספר "מעורר זכרון", מראהמקומות מן הש״ס עם פסקי רש״י ותוספות, שנדפס בעילום שם (אלטונא, תפ״ז).■נפטר כבן שמונים שנה בכ״ג תמח תק״ט (1749) באלטונא ור׳ יונתן אייבשיץ, שישבעל כיסאו ברבנות שלוש הקהילות, הספידו שתי פעמים ונדפסו דרשות ההספד בספרו "יערתדבש".ר׳ דוד בר' יחזקאל קצנלנבוגו ( —תקט״ז, —1757)בנו של הרב יחזקאל הנ״ל, ששימש אחריו כרב העיר קיידאן והגליל.הוא התמסר לחינוכו של ילד הפלאים, שנודע אחרי שנים כגאון ר׳ אליהו מווילנא אובקיצור הגר״א, אשר נשא לאשה את הצעירה חנה מבנות קיידאן, בתו של העשיר ר׳ יהודה.הוא נזכר בפנקס של ח״ק של העיירה רגולי הסמוכה לקיידאן, בה שימש ברבנות לפניקיידאן.הוא כיהן כרב העיר בימי שבתי צבי. יחד עם בנו ר׳ אברהם קצנלנבוגן, הרב מבריסק,שקדו על קיום התקנה, האוסרת ללמוד ״זוהר״ עד גיל 40. הם דאגו לכך שתורת הקבלה לאתתפשט בערי ליטא.הוא נפטר בשנת תקט״ז(1757).184ר׳ משולם זלמן בר׳ דויד קצג^לנבוגן( -תקל״א, -1771)בנו של ר׳ דויד הנ״ל, ועלה אחריו על כיסא הרבנות בעיר קיידאן בשנת תקי״ח (1758).גם הוא, כאביו, כיהן קודם כרב ברגולי, הסמוכה לקיידאן, ונזכר שם בפנקס דח״קגמחש״א. הוא חתום שם על תקנה בשנת תקכ״ב (1762).הסכמותיו מצויות בספרים רבים וביניהם: "בית יעקב א״ש" ו״תפארת ישראל", שנדפסובעיר פרנקפורט דמיין.נפטר שם בשנת תקל״א (1771).ר׳ מנחם נחום בר' ׳משולם זלמו קצנלנבוגן( -תק״ן, ^)179)בנו של ר׳ משולם זלמן הנ״ל ואחיו של ר׳ מרדכי קצנלנבוגן. שימש, אחרי אביו, כרבהעיר קיידאן והגליל, החל משנת תק״ל (1770), עד תקל״ח (1778).הוא חתום בספר "לוחות העדות" עם חכמי לובלין.נפטר בקיידאן בשנת תק״ן (1790).ר׳ משה מרדכי בר׳ מנחם נחום קצנלנבוגן( -תק״ע, ^)181)בנו של ר׳ מנחם נחום הנ״ל. היה תלמידו של ר׳ חיים מוולוז׳ין. רב ברגולי ואח״כבקיידאן מתקמ״ב עד תקג״ה (1782—1795). יצא לגרמניה ונשתקע בפרנקפורט ע״נ מיין.חיבוריו; "אלפא ביתא", מפתח לאגדות התלמוד לפי סדר א״ב (פרנקפורט ע״ג מיין,תרט״ו—תרכ״ו); ״והכנעני אז בארץ״, פירוש על פסוק זה (פרנקפורט ע״נ מיין, תרי״ז);״שאלות ותשובות״(פרנקפורט ע״נ מיין, תרי״ז); על איסור תספורת בחול המועד(רוטרדם,תרי״ז); ״מעיני ישועה״, נחמות הנביאים עם ביאור (פרנקפורט ע״נ מיין, תרי״ט); "התורהוהמצוה״, תרי״ג מצוות בסדר א״ב (האנובר, תרכ״ג; ■ובצורה מורחבת — שטטין, תרכ״ה);״דברי משה״, תוכחת מגילה לקרב לבבות בני ישראל לתורת ה׳(המבורג תרי״א); "ממשלכח מלכים רצון ה"׳, על המונרכיה (תרי״ד).הסכמתו נמצאת בספרים שונים, כגון "זרע יעקב", "שער הרחמים".נפטר בקיידאן בשנת תק״ע (1810).ר׳ צמח בר׳ אורי זק״שנולד בקיידאן לאביו ר׳ אורי. בימיו של ר' משה מרדכי קצנלנבוגן שימש בתור "ספראודיינא" של קיידאן והגליל. אביו היה חברו של הגר״א מווילנא בשעת שהותו בצעירותובלמדו בקיידאן.היה מצאצאיו של ר׳ שניאור, ששימש שר האוצר של אונגריה ונהרג על קידוש השם,ולאחר פטירתו החלו בניו להשתמש בשם המשפחה זק״ש — זרע קדושים שניאור.בקיא גדול בספרות התלמודית, בתולדות ישראל וגם בספרי מחקר ומדע. כתב שיריםבעברית.185ד יצחק אייזיק ב״ר כתריאל טרויבחי ופעל בקיידאן בימיו של ר׳ משה מרדכי קצגלנבוגן.חיבר את הספרים: ״גאון עולם״ — על הגאון מווילנא, שנדפס באלטונה בשנת תקנ״ח(1798.) ו״יקרא דשכבי״, שנדפס באלטונא בשנת תקנ״ט (1799).ר׳ משח בר׳ אברהםחי בימיו של ר׳ משה מרדכי קצנלנבוגן, ונקרא בשם "ד׳ משה׳ל הינדעס". אחיחם שלר׳ אליהו אבד״ק טאווריג, ר׳ גרשון אבד״ק שאדובה ור׳ שמואל אבד״ק שאט.בנו של ר׳ אברהם, שהיה "מגיד מישרים" בשקלוב, אבד״ק קראז, רגולי, אחיו שלהגר״א מווילנא.ר׳ אריה לייב הכהןנתקבל כרב בקיידאן אחרי ר׳ משד. מרדכי קצנלנבוגן.היד. מקובל ידוע ותלמידו של הגאון המקובל ר׳ שלמר. לנדא, אב״ד דווילקומיר, שהיהמתלמידיו של הגר״א מווילנא.ר׳ משה רפופורט ( —תקצ״ט, —1839)תלמיד חכם ונדבן. חי ופעל בימיו של ר׳ אריה לייב הנ״ל. נולד בקיידאן לאביו אוריהוהיד. ידוע בשם "ר׳ משה ר׳ אורעס". מחבר "אמרי משר.", פירוש על מגילת אסתר (וארשר,,תרמ״ט); "תולדות משר.", פירוש להגדד. של פסח (וארשה, תרמ״ט). שני הספרים נדפסובלוויית פירושים מאת ר׳ שאול שפירא, אב״ד פוניבז׳.מובא בשו״ת ״נחלת שמעון״ בקשר לבית טבילה, שנוסד בקיידאן בשנת תקצ״ב (1832).נפטר בקיידאן בשנת תקצ״ט (1839).ר׳ אביגדורחי בימיו של ר' אריה לייב הנ״ל. נכדו של ר' אורי פייבוש שהיר. אבד״ק וילנא ואחרכך קבע ביתו בירושלים, והיה נקרא ר׳ פייבוש אשכנזי.ר׳ אביגדור היד. אביו של ר׳ יצחק אבד״ק פומפיאן.ר׳ ראובן בן ר' צמה זק״ש( -תרי״ב, -1852)עלה על כיסא הרבנות בקיידאן אחרי ר' אריד. לייב. היד. בנו של הרב צמח זק״ש ואחיושל ר׳ מתתיהו זק״ש מקיידאן. היד. לפני כן אבד״ק וולפה.הסכמתו מופיעד. על הש״ס שנדפס בסלוויטא בשנת תקצ״ה (1835).נפטר בקיידאן בשנת תרי״ב (1852).ר׳ יהודה יודל בן ר׳ פסחהיד. דיין בקיידאן בימיו של ר׳ ראובן זק״ש. אביו ר׳ פסח היה מו״צ בקיידאן. הסכמתונמצאת יחד עם הסכמת ר' ראובן זק״ש על הש״ס שבדפס בסלוויטא.186ר׳ יעקבחי ופעל בקיידאן בימיו של ר' ראובן הנ״ל. היה ידוע בשם "יעקל קיידאנער".חיבר ביאור גדול על ספר "התניא", והוציא קובץ אגדות "סיפורים נפלאים".נמנה על המקובלים, מחסידי ר׳ שביאור זלמן מלאדי, בעל "התניא", מחסידי ר׳ אהרןהלוי הורוויץ מסטראסלא ומחסידי ר׳ מנחם מנדל שניאורסון, בעל הספר "צמח צדק".ר' צובה בר' אברהם שפירא(תקל״ז—תקצ״ח, 1777—1838.)חי ופעל בקיידאן בימיו של ר׳ ראובן זק״ש. בנו של הרב אברהם שפירא אבד״ק טלו,מגזע הגאון בעל "מגלה עמוקות" ואביו של הרב יחזקאל שפירא אבד״ק וידוקלה.הוא היה אחיהם של: הרב משה שפירא מק״ק קראו, הרב שמעון שפירא אבד״ק בירד,והרב שמואל שפירא אבד״ק דרויה, פאניווד וטלז.ר׳ בנימיו זאב דולף ( תרכ״ה, —1865)נכדו של ר׳ יחזקאל קצנלנבוגן, בעל הספר "כנסת יחזקאל",נתקבל כרב בקיידאן אחרי ר׳ ראובן הנ״ל. בגלל חריפותו הרבה היה נקרא בשם "ראשהברזל".נפטר בקיידאן בשנת תרכ״ה (1865).ד הלל בד אברהם הכהן בישקא (תקע״ו—תרכ״ח, 1816—1868)חי ופעל בקיידאן בימיו של ר׳ בנימין זאב הנ״ל. היה תלמידו של הגאון ר׳ יצחקמוולודין. נכדו של הדרשן ר׳ הלל אבד״ק ראצקי, בעל הספר "חלל בן שחר". שקדן בתורח.היה מגדולי וחריפי העיר. גם נכבדי וילנא קראוהו לאסיפות בענייני הכלל.הוא נזכר בשו״ת "נחלת שמעון" של רבו הרב ר׳ שמעון זרחי מטאווריג, שנדפסבווילנא בשנת תרנ״ז (1897) וב״עמודי אש" של הרב אברהם שמואל מראסיין, שנדפסבווילנא בשנת תרל״ה (1875).נפטר בקיידאן בשנת תרכ״ח (1868).ר׳ צבי הירש הלויהיה ר״מ בקיידאן בימיו של ר׳ בנימין זאב וואלף. אביו של ר׳ יהודה לייב משה הלויס ירק ין.ד רפאל וו״ט ליפמוב! ד ישראל(תקע״ו—תרל״ט, 1816—1879)עלה על כיסא הרבנות בקיידאן אחרי ר׳ בנימין זאב הנ״ל. נולד ברודנוי(פ׳ גרודנה),בד. שימש אביו כאב״ד. למד בישיבת מינסק. בן עשרים נתמנה לרב בקראווה הסמוכהלוולודין. בשנת תר״א (1841.) נבחר לאב״ד בקיידאן. בשנת תר״ז (1847) שימש אב״דבציחאנובצי, הסמוכר. לביאליסטוק, בשנת תר״ט (1849) היוז רב במזריץ׳, בשנת תרי״ט(1859) הוזמן לשמש רב בביאליסטוק, שהיתה תשע שנים ללא רב.187אנשי קהילת מזריץ׳ לא נתנוהו לעזוב ועל כן נאלץ לצאת את העיר באישון לילה.20 שנה שימש רב בביאליסטוק. הגן על המוני העם בפני תקיפים, העלילו עליו שהוא מטיףלאי ציות לשלטון הרוסי, והוא נאסר ונשלח לגרודנה לחקירה שנמשכה כמה חדשים.מששוחרר וחזר לביאליסטוק ערכה לו קהילתו קבלת פנים מפוארת.חיבוריו ״עונג יו״ט״, שו״ת (וילנה, תר״מ; שנית בילגוריי, תרצ״א); "עונג יום־טוב",דרושים (פיטרקוב, תרס״ו).נפטר בביאליסטוק בשנת תרל״ט (1879).ר' אברהם שפעון בד׳ יצחק אייזיק טרויב(תקע״ה-תרל״ו, 1814-1875)נולד בקיידאן. עלה על כיסא הרבנות בקיידאן אחרי ר׳ רפאל יום־טוב ליפמן הלפריןהנ״ל בשנת תרי״ב (1852). ממנו מתחילה שושלת ה״טרויבים" בקיידאן.היה מגדולי התוחז ■בדורו. חיבר ספרים רבים וביניהם: "באר אברהם"(ניו־יורק תש״ז),״הלכות גדולות״ (וארשה , תרל״ה). בקי גדול בענייני ממונות.תחילה עסק בחקלאות. היה בעל אחוזה גדולה, אד לא ראה ברכה בעמלו ונאלץ לקבלמשרת רב בקיידאן.היה מהרבנים המתקדמים ופירסם מאמרים בעתונות והתפלמס עם י״ל גורדון בשאלתתיקונים בדת.נפטר בקיידאן בשנת תרל״ו (1875).ד׳ בנימין ?אב טרויב(תקמ״ט—תרכ״ט, 1789—1869)הותנו של ר׳ אברהם שמעון הנ״ל. כיהן שתים־עשרה שנים כאב״ד בשאוולי, ובסוףימיו מאס ברבנות ועבר לגור בקיידאן יחד עם חתנו ר׳ אברהם שמעון. שניהם רכשו אחוזהגדולה והיו מנהלים את המשק ומשגיחים על העבודה, כשהם עטופים בטלית ותפילין.הסכמתו מצויה על הש״ס מסלוויטה, שנדפס בשנת תקצ״ה (1835).נפטר בקיידאן בשנת תרכ״ט (1869) בגיל שמונים.ר׳ בנימיו זאב בר׳ יששכר ( -תרנ״א, -1891)חי בקיידאן בימיו של ר׳ אברהם שמעון טרויב. היה דיין ומו״צ בקיידאן כשלושים שנה,ואחר כך היה אחד הדיינים בבית־הדין לכולל האשכנזים בירושלים.נפטר בירושלים בשנת תרנ״א (1891).ר׳ שלמה זלמן שמחה בר׳ אברהם שמעון טרייב(תק״ץ-תרע״א,1829—1911)בנו של ר׳ אברהם שמעון הנ״ל ונתקבל לרב בקיידאן אחריו, לאחר ששימש כאבד״קבקראק.הסכמתו מצויה בספר ״באר יעקב״, שנדפס בווילנא בשנת תר״ם (1880).188חיה חותנו של ר׳ יצחק אליהו גפן אבד״ק דיטעווא, חותנו של ר׳ אברהם אליהו קפלן,המכונה "העילוי מראקוב", ואביו של ר׳ יהודה לייב טרויב מבויסק (קורלאנד).הצטיין גם במדעים כלליים, במתימטיקה ובלשונות זרות.היד. גדול במוסר ובמידות. שנא מתנות. כשנאלץ לקבל מתנה, מפני כבוד הנותן, היהכסף המתנד. שמור אצלו למקרה שידיד. צורך לפצות יר.ודי עני, שאת עופו הטריף.נפטר בקיידאן בשנת תרע״א (1911).ד!מאיר דובער בד ׳משה אלעזר פאגער ( —תרס״ו, —1906)בנו של ר׳ משה אלעזר פאגער מווילנא. פעל בקיידאן כרב שני בימיו של ר׳ שלמהזלמן שמחה טרויב. היה בתחילה אבד״ק רומשישאק ואחר־כך כיד.ן כרב בקיידאן. יותרמאוחר נסע לארצות־הברית, ושם נפטר בשנת תרס״ו (1906).חיבר את הספר "יד מאיר", "ליקוטי יעקב" ו״פסקי הלכות".ד שמואל!מאיר בד יעקב יוסף שוד (תר״ח—תרנ״ח, 1848—1898)פעל בקיידאן בימיו של ר׳ שלמר. זלמן שמחה טרויב. אחיו של ר׳ צבי הירש שור אבד״קבקרטינגד-ד אברהם בד אליהו ברוד קאמאי הי״ד (תר״ד—תש״א, 1860—1941)נולד בשקוד. היה בנו של הגאון המפורסם ר׳ אליד,ו ברוך קאמאי ששימש כאב״ד ור״מבישיבת מיר. היד. זקן הגאונים בזמנו.נתקבל לאב״ד קיידאן אחרי ר׳ ש.ז. טרויב הנ״ל וכד״ן כרב העיר קיידאן עד שנתתרע״ה (1915). מאוחר יותר עבר למיר שם כיהן כממלא מקומו של אביו ברבנות מירוראש ישיבד. שני בישיבה. שיעוריו היו מיועדים בעיקר לתלמידים שכבר מילאו כרסםבש״ס, ופוסקים ומצאו עניץ רב בחידוש בפלפולים. לר.רב אברר״ם צבי קאמאי יצא גם מוניטיןכמשיב בענייני הלכר. למעשר.. התחממו לאורו אברכי ״ד.כולל״ שהוקם על יד ישיבת מיר —שנהנו ממנו בעצה ותושיד. בר.תמחותם בענייני איסור והיתר ודת ודין.הוא הצטיין בטוד.ר מידותיו ובתום דרכיו. היו בידו כתבי־יד מרובים של חיבוריםבשדד. הספרות התלמודית משלו ומשל אביו, ר׳ אליהו ברוך.עם פרוץ מלחמת העולם השנייר. ונדודיר. של ישיבת מיר לווילנא ומשם לקיידאן, סרבר׳ אברר,ם צבי קאמאי, רבה ומנרדגד. של קהילת מיר, לצאת ממקומו ושתה את כוס התרעלה,יחד עם בני קהילתו. עוד בימי הכיבוש הרוסי רזד. במו עיניו, איך נר.פך בית הישיבר. הגדולוד.נד.דר לחולין, לאולם קולנוע, ועם כיבושד. של העיר ע״י הנאצים, מת מות קדושים ועמותשע מאות ירוודים, בימי הטבח הראשון בח׳ מרחשון תש״ב.מכתבים שהגיעו משם מסרו פרטים מזעזעים על טבח זה ועל דרשתו האחרונר. ליהודימיר לפגי מיתת היסורים שלר.ם.ד שלמה פיינזילבד הי״ד (תרל״א—תש״א, 1871—1941)נולד בעיירה יאלובקה שעל יד גרודנר. לאביו הרב אהרן יוסף הלוי.שימש רב בטורק, ואחר־כך בווקשאני.189בימי מלחמת העולם דוראשונה גורש לרוסיה ושימש רב בעיר מינסק במשך 5—6שנים. שם ייסד ישיבה ועמד בראשה עד עזבו את מינסק.אחרי מלחמת העולם הראשונה חזר לליטא והמשיך לכהן כרב בווקשאני.בשנת 1924 הוזמן לכהן כאב״ד קיידאן, אשר בה לא כיהן איעו כאב״ד במשך שניםרבות, מחוסר מועמד מתאים להמשיך את שרשרת הגאונים, שישבו שם על כיסא הרבנות.בקיידאן פיתח פעולה ציבורית ענפה, שהעלתה אותו למדרגת מנהיג היהדות החרדיתולאחד מגדולי הרבנים בליטא.היה יו״ר אגודת הרבנים בליטא. אחרי ביטול האוטונומיה היהודית הוכר מרכז אגודתהרבנים על ידי ■השלטון הליטאי כנציג הציבור היהודי, והוא היה נושא ונותן עם ראשיהשלטון בכל העניינים הנוגעים ליהדות ליטא.בקיידאן ייסד את "בית התלמוד", ששימש מעין מכינה לישיבה.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה הגיעו לקיידאן בני ישיבה רבים מפולין, ובמיוחד מיר,והוא הקים אז במקום ישיבה גדולה, שהמשיכה להתקיים עד יום השמדת יהודי קיידאן עלידי הנאצים. בימי ההשמדה הלהיב את בני עדתו במרצו ובמסירות נפשו עד הרגע האחרון,עת הוצא להורג יחד עם כל בני קהילתו, כשהוא הולך בראשם וספר תורה בזרועותיו ושירהבפיו והוא מעודד אותם למות מות קדועוים ללא מורא ופחד.חתנו הרב אהרן גלין, ששימש דיין בעיר ועזר לרב פיינזילבר בעת זקנתו, פנה בליטאיתלליטאים שעמדו סביבם ואמר: ״הדם השפוך לא ישקוט!״ אך קול היריות השתיקהו.הרב פיינזילבר, שהיה אחד הגאונים המפורסמים בעולם הרבנים, חיבר ספרים רביםוהניח אחריו כתבי־יד מרובים. מחיבוריו שפורסמו ידועים: "נשמת חיים", בעניין בריתמילה, שנדפס בירושלים בשנת תרס״ח (1908) עם הסכמה מאת זקן גאוני הדור הרב שמואלסלאנט, בצרוף הערות והשגות מאת הרב פסח הירש פראנק, "השלמת המידות", בעניינימידות ומוסר, שנדפס בקיידאן בשנת תרפ״ה (1925) ; "יריעות שלמה", ביאור על ספרהעבודה וספר הקרבנות להרמב״ם, שנדפס בקיידאן כשנת תרצ״ד (1933).מקורות;יהדות ליטא חלק א׳.יהדות ליטא חלק ב׳.יהדות ליטא, חלק ג׳.ד״ר מרדכי מרגליות, אנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראל, הוצאת יהושע צ׳צ׳יק,תל־ אביב.משה מרקוביץ, לקורות עיר קיידאן ורבניו/, וארשה תרע״ג.יעקב ■הלוי ליפשיץ, זכרון יעקב, קובנה 1927.שמואל יוסף פין, קריה נאמנה, וילנה תרע״ה,האנציקלופדיה העברית.יוורייסקאיה אנציקלופדיה / פטרבורג / בעריכת ד״ר א. הרכבי(ד״ר ל. קצנלסון).190הגאון ׳מרוילנאאליהו בן שלמה זלמן, "הגאון מווילנא", "הגאון ר׳ אליהו", ובקיצור; הגר״א (א׳בפסח ת״פ/1720, סלץ, פלך הורודנה — ג' דהוהמ״ס תקנ״ה/1797, וילנה), מגדולי״הרוחשקמו לישראל במאה ה־18.משפחת הגר״א היתה ידועה כמשפחה של רבנים, ראשי־קהל וגדולי־תורה, שעליהםנמנו ר׳ משה רבקה׳ש בעל "באר־הגולה", ועוד. א׳ הראה מילחתו כשרונות בלתי־רגילים.כשהיה בן שש וחצי דרש בבית־הכנסת בווילנה, ובבחינות, שנערכו אותו יום בפני רב־העיד על תוכן־ הדרשה, השיב הילד מתוך הבנה מרובה על השאלות, שהוצגו לפניו.כשהיה בן שבע הובא על־ידי ר׳ אברהם קצנלבויגן, הרב בבריסק, לביתו של ר׳ משהמרגלית, הרב בקיידאן(בעל "פני משה" על הירושלמי), וכאן למד הילד במשך רבע שנה.רוב־ימיו עסק א׳ בתורה לבדו, באופן שלא היה משועבד לשיטות־הלימוד של התלמוד,שהיו מקובלות בימיו.מחוץ לתורה שבכתב ושבעל־פה עסק גם בקבלה, וקודם שהגיע לגיל י״ג אף ניסהאת כוחו בקבלה מעשית: רצה לברוא גולם, אולם "באמצע עשייתו חלף תמונה אחת עלראשי והפסקתי לעשותו עוד, כי אמרתי מסתמא מן השמים מנעוני" (בהקדמת ר׳ חייםמוולוז׳ין ל״ספרא דצניעותא" עם פירוש הגר״א).א׳ ■למד גם תכונה, גיאומטריה, אלגברה וגיאוגראפיה. תחילת התעניינותו במדעיםנבעה מן הצורך להבין הלכות מסויימות, שאין לעמוד עליהן אלא מתוך ידיעת ההנדסהאו מדעים אחרים. בתכונה התעניין בעיקר לשם הבנת־הלוח. מסופר, שבילדותו הראהללמדנים מובהקים, כיצד יש לסדר מערכת־כדורים, לשם הקלה על החישובים לקידוש־החודש. כמו־כן הירבה לעסוק בדיקדוק הלשון העברית. בבקיאות במקרא ובהבנת המקראלפי חוקי־הלשון ראה נחיצות יתרה להבנת־התלמוד. אעפ״כ לא נמנע מלהשתמש גםבדרכי הדרוש, הרמז והסוד.שקידתו של א׳ על התורה היתה עצומה, ואף לאחר שנשא, בגיל קרוב לי״ח, אשהמבנות קיידאן, היה מסתתר בבית קטן מחח לעיר ושוקד על לימודיו יומם ולילה. א׳ ישבזמן מסויים בקיידאן כסמוך על שולחן חותנו. אח״כ יצא לערוך "גלות" בערי פולניהוגרמניה וביקר בקהילות חשובות, כמו ז׳ולקווה, ליסה, ברלין. גם במקומות "גלותו",שבהם היה משתדל להיות נחבא אל הכלים, הכירו את גדולתו של א׳ בתורה וביראת־שמים, ובכל המקומות שעבר בהם הירבו לספר בשבחו.151משחזר מגלותו השתקע ר׳ א׳ בווילנה, ובעיר זו חי עד יומו האחרון. א׳ התפרנס מןהתמיכה שקיבל מעזבונו של ר׳ משה רבקה׳ש, שהשאיר קרן של סיוע ללמדנים מבני־משפחתו, וכן נתמך בסכום מסויים מוועד־הקהל, שנתן לו גם דירה בחכירה. קרוב לשנתתקמ״ה עלה הסכום, שקיבל מן הקהל, ל־28 זהובים לשבוע — סכום, שהיה מרובהממשכורתו של האב״ד, המ״ץ או השתדלן, אבל מועט ממה שקיבל הממונה על משרתהסופר והדיין באותו זמן. בווילנה נמצאו אז למדנים מובהקים הרמז, והסיוע שניתןלהגר״א, בלא שמילא שום תפקיד באחד ממוסדות־הקהל, מעיד, שהתייחסו אליו מתודהערכה יתרה.כדי שיוכל לעסוק בתורה בלא הפרעה, היה א׳ נוהג לסגור ביום את חלונות־חדרווהיה לומד לאור הנר; בחורף היה לומד בחדר, שלא הוסק בו תנור, והיה שם את רגליובמים קרים כדי שלא ירדם (ר׳ ישראל משקלוב, בהקדמה לס׳ "פאת השולחן"). לדבריבניו של ד א׳, לא היה ישן ביממה יותר משתי שעות, ובשיעורים של חצאי־שעות בלבד.את העתתיו ופירושיו רשם א׳ בשולי־הדפים בקיצור נמרץ. ביהוד התעמק בתלמודהירושלמי והיה "פותח רקיעין ומאמרים סתומי הבנה" בו (בנו ר׳ אברהם בהספדו "סערתאליהו").בשנת הארבעים לחייו התחיל א׳ מרביץ תורה בפני קבוצת תלמידי־חכמים מובהקים.בשנת תקכ״ח קנה קרובו ■העשיר, ר׳ אליהו פסלס, שטח על־יד דירת הגר״א שבו הקיםבניין ללימוד ולתפילה. ה״מניין" של "החסיד" הורחב אח״כ והפך לבית־מדרש (קלויז)של הגאון. כמה מתלמידיו, כמו ר׳ חיים מוולוז׳ין, האחים ר׳ מנחם־מנדל ור׳ שמחה־בונםמשקלוב, היו רושמים את הערותיו ופירושיו בספר, ועל־ידיהם וגם ע״י בניו נתפרסמודברי־תורתו. אבל באותם הימים היה מתרחק ממגע ומשא עם בני־אדם, שלא ידע אתטיבם. יוצא מן הכלל היה המגיד מדובנה (ע״ע קרנץ, יעקב בן זאב), שאת קרבתו ביקשופעם גם כתב לו: "בוא ידידי לביתי ואל יאחרו פעמיו להשיב תחי ולהשתעשע אתי".בתקופה זו התחיל הגר״א גם מגיב על ענייני־הציבור — מה שלא נהג לעשות קודםלכן. כשנתבקש בשנת תקט״ו ע״י ר׳ יהונתן איבשיץ לחוות את דעתו במחלוקת עם ר׳יעקב אמדן, השיב הגר״א: "מי אנכי מארץ מרחק, צעיר אנכי לימים, נחבא אל הכלים,אשר ישמעו לו", אבל השפעתו הרוחנית גדלה והלכה, ולפי עדותם של בני־הדור, "בליידיעתו אינה יכולה להעשות שום פעולה חשובה" (ע׳ ישראל קלויזנר, ווילנא בתקופתהגאון, עמ׳ 237). ומכאן השתתפותו הפעילה במלחמה בחסידות.כשהתחילו מתארגנות ברוסיה הלבנה ובליטה הקבוצות הראשונות של "חסידים",פנו ראשיה של קהילת־שקלוב בשאלה אל הגר״א, כיצד יש לנהוג בכת החדשה, וא׳ השיב,שיש להילחם בה גם הקהל הווילנאי החליט לסגור את ה״מניין" של החסידים, לשרוףאת כתביהם ולהטיל עליהם חרם. בשנת תקל״ב שלח הקהל בווילנה איגרות אל קהילותהרבה ועורר אותן להילחם בתנועה החדשה, וע״י כך נעשתה וילנה עם הגר״א בראשהלמרכז של התנגדות לחסידות. במידה מרובה נעצרה התנועה, ביהוד בליטה, ע״י פעולה זו.ראשיה של תנועת־החסידות ברוסיה הלבנה, ד מנחם־מנדל מוויטבסק ור׳ שניאור־192זלמן מלאדי, גיסו בשנות תקל״ב ותקל״ז להיפגש עם הגר״א, כדי להוכיח לו, שאיןהתנועה החדש־. פוגעת ביהדות המסורתית. אבל הגר״א סירב להיפגש עמהם. לאחרפירסום ד.ספר "תולדות יעקב־יוסף" של ר׳ יעקב יוסף מפולנאה (תקמ״א) חידש הגר״א אתמלחמתו בחסידות. בהשפעתו הוכרז שווב חרם על החסידים ונשלחו שליחים לעורר אתהקהילות נגד התנועה.קרוב לשנת תקנ״ד נתן הגר״א הוראה לשרוף בווילנה בפומבי את הספר "צוואתהריב״ש", בשנת תקנ״ו ר.פיצו ר.חסידים שמועה, שהגר״א התחרט על שרדף את החסידות.הגר״א הגיב על כך במכתב לקהילות ליטר. ורוסיה הלבנה, שנשלח ע״י שליחים מיוחדים:"על משמרתי אעמודד. כמאז כן עתה, ועל כל מי אשר בשם ישראל יכונה ואשר נגע(ה)יראת ה׳ בלבו, מוטל עליו לדוודפם ולרודפם בכל מיני רדיפות ולהכניעם עד שיד ישראלמגעת, כי עוונם טמון בחובם, כי קשים המה לישראל כספחת". כשעוררו כמה מן החסידיםבמינסק ספק באמיתותד. של חתימת הגר״א על מכתב זה, שלחו ראשיה של קהילת־מינסק שני שליחים לווילנה לברר את הדבר, וא׳ הגיב על כך במכתב נגד החסידות, שהיהחריף אף מן הקודם לו. מחמת הזילזול בכבודו של הגר״א, שהיה רווח בחוגי החסידים,הכריזו ראשי קהילת־מינסק באותם הימים חרם על כל פגיעה בכבוד הגר״א.במחלוקת, שפרצד. בווילנה בין ראשי־הקהל ובין האב״ד ד שמואל, נקט א' עמדהשל התנגדות לר׳ שמואל, אע״פ שזר. האחרון היה מקרובי־משפחתו. גרם להתערבות זו שלהגר״א פסק־דין של רבנים, שקבע מקרה של הפרת־שבועה מצד ר׳ שמואל, וכן ידיעותשד.גיעו אל הגר״א על התנד׳גות בלתי־הוגנת מצד ר׳ שמואל בכמה מקרים. התערבותושל א׳ במחלוקת גרמד. לכך, שמצדדיו של ר׳ שמואל פנו לבתי־הדין של הממשלה בתביעה,שיפסיקו את התשלומים השבועיים שדוקהל היד. משלם לא׳, מאחר שאינו ממלא שוםתפקיד במוסדות־הקהל. אולם ראשי־הקהל מחו על כך בתוקף ואף הענישו במאסר אתריש־הדוכנא יואל על שהשמיע דברים ברוחם של מתנגדי א׳. באותו זמן ברח בנו שלאחד מראשי־הקהל לבית־מנזר והמיר את דתו. לאחר שד׳צעיר נחטף מבית־המנזר כדילהחזירו לכלל ישראל, אסרו בתי־הדין של הכנסיה והמדינה כמה חשודים במעשד,־החטיפה,וגם א׳ הובא לחקירה ואף ישב במאסר חודש ימים (פברואר 1788) ; פעם שניד. נתחייבלמאסר של 12 שבועות (החל מספטמבר 1789), אולם זמן־מאסרו זד. הופחת.הגר״א החליט (לפני שנת תקמ״ג) לעלות לארץ־ישראל. הוא נסע לבדו, ובדעתוהיד. להעלות אח״כ את בני־משפחתו. בדרך שלח אליהם מכתב, שהוא כעין צוואה רוחניתשלו. מן המכתב משתקפים רגשותיו העדינים לילדיו, אשתו ואמו. הוא מבקש את אשתושלא לצמצם בשכר־הלימוד לבנים, להשגיח היטב על בריאותם ולדאוג למזונותיהם. כןהוא נותן הוראות כיצד לחנך את הבנות. הוא מזהיר, שלא יצאו מפיהן קללה, שבועה,כזב ומחלוקת. אחד מן החטאים הגדולים ביותר הוא חטא הלשון; לפיכך הוא יועץ לבניולמעט בביקורים אפילו בבית־הכנסת ולהתפלל ביחידות בבית, כדי להימנע עד כמהשאפשר משיחות בטלות ומקנאה. הוא גם מזהיר את בניו שלא יקנאו בעושר ובכבוד,כי "ידוע כי כל העולם הזה הכל ד.בל" (ד.איגרת נדפסה בספר "עלים לתרופד.", תקצ״ו).193•מסיבות לא ידועות לא הגיע הגר״א לא״י וחזר לווילנה מדרכו. הוא נפטר בשעה שהתאמץלקום מעל מיטתו כדי לקיים מצות ארבעת המינים.¥חשיבות פעולתו הרוחנית של הגר״א נבעה, קודם כל, מן ההקף •העצום של העניינים,שעסק בהם. אין עניין נוגע ביהדות, שהגר״א לא השאיר עליו ספר או הערות והגהות,שפעמים הן עולות לספר שלם. התנ״ך, התלמוד, ואפילו המסכות הקטנות הירושלמיות,מדרשי־התנאים, הזוהר ותיקוני־הזוהר, השולחן הערוך, הדיקדוק העברי, ושורה ארוכהשל מדעים כלליים, כגון הנדסה ומדידה, תכונה ורפואה, ועוד — כל אלה העסיקו את^,הגאון מווילנה", באופן שאפשר לומר עליו, ששום דבר יהדותי ואנושי נוגע ליהדות לאהיה זר לו. אפילו בסדר־התפילה ובפיוטים גרס גירסות חדשות, שהן מפליאות גם את בןזמננו(למשל: בזמירות ל״מוצאי־שבת״ — במקום "זרענו וכספנו ירבה כחול" גרס "זרענו■ושלומנו"). ועם כל מה שהיה כולו שקוע בתורה לכל ענפיה דאג את דאגת־האומה, ואםצדק או לא צדק במלחמתו בחסידות — עצם יציאתו למלחמה בזיקנותי המופלגת היא:אות ומופת על גדולתו וערנות־רוחו. מכל אלה באה ההערצה הגדולה, שזכה לה ביהדות,ובפרט ביהדות הליטאית, באופן ש״הגאון" סתם הוא הגר״א.ביסוד השקפת־עולמו היה מונח הרעיון של נצחיות ■התורה לכל פרטיה ודיקדוקיה,הלכה למעשה. בפגיעה קלה בסעיף אחד מסעיפי־ההלכה, בעירעורה של מצווה אחתממצוות־התורה, קלה כחמורה, ראה פגיעה ביסודותיה של התורה כולה. את השקפתו עלנצחיותה המוחלטת של התורה הביע הגר״א בצורה בולטת בביאורו ל״ספרא דצניעותא"(פרק ה׳): כל מה שהיה, הווה ויהיה כלול בתורה. ולא הכללים בלבד, אלא אפילו פתזיכל מין, פרטיו ופרטי פרטיו של כל אדם, וכן של כל בעל־חיים, צומח ודומם — הכל כלולבתורה מ״בראשית" עד "לעיני כל ישראל". אמונתו בנצחיותה של התורה לפרטי־פרטיהכללה גם את כל החומר של התורה שבעל־פה, ומכאן הקפדתו על כל תג וקוץ של ההלכה,שקובעים את תכנן ואופן קיומן של מצוות־התורה. מתוך השקפה זו בא הגר״א גם לחדשכמה מנהגים ואיסורים קדומים, שכבר אינם נזכרים אף בשו״ע, אבל שהם נזכרים במקורותהתלמודיים, או שמצא להם סמוכים במקורות אלה.ב״חכמות החיצוניות" התעניין הגר״א במידה שראה בהן סיוע להבנתה של התורה,דעתו היתה, ש״כל החכמות נצרכים לתורתנו הק׳נדושה] וכלולים בה". "כי כפי שיחסרלאדם ידיעות ושארי חכמות, לעומת זה יחסר לו מאה ידות בחכמת התורה" (הקדמהל״אוקלידס״ לר׳ ברוך משקלוב, האג תק״ם); ומשום כך השפיע על הרופא ר' ברוךמשקלוב, שיתרגם כמה שאפשר מן ה״חכמות החיצוניות" לעברית. גם את ספרי יוסף בןמתתיהו רצה לראות מתורגמים לעברית, "לפי שעל ידם נוכל לבוא אל כוונתם שלרבותינו ז״ל בתלמוד ובמדרשים בדברם במקומות רבים בעניני ארץ קדשנו בימי קדםההם". לפי ידיעה, שהגיעה אלינו מ־1778, ראה בחוסר־ההתעניינות ב״חכמות חיצוניות",שהיה רווח בחוגי הלומדים, משום חילול שם ישראל בעמים, "אשר כשאון מים רביםישאון לעומתנו: איפה חכמתכם, ונמצא שם שמים מתחלל" (הקדמת ר׳ ברוך משקלוב194לספר "אוקלידס"). לאחר שהתעמק בכמה ממקצועות־המדע ניסח חגר״א את כוחו בחיבורספרים במאתימאטיקה (איל משולש, וילנה־הורודנה, תקצ״ד), בגיאוגראפיה (צורת הארץותבנית הבית, שקלוב, תקס״ב), בתכונה ובחישוב תקופות ומזלות (נשארו בכ״י). הואהעריך מאד גם את המוסיקה והיה אומר, "כי רוב טעמי התורה וסודות שירי הלווייםוסודות תיקוני הזוהר אי־אפשר לידע בלעדד." (ר׳ ישראל משקלוב בהקדמתו לס׳ "פאתהשולחן"). כמו־כן הירבה להתעניין בתורת־הרפואה. אולם הגר״א לא ידע שום לשון זרה,ואת כל ידיעותיו במדע שאב ממקורות עבריים, שנתחברו ברובם ביה״ב. מפני־כן לא היה לומושג מתורת־ניוטון או מתורתו של לאוואזיה, וכל הלך־המחשבה המדעי שלו היה קשורבתורת ארבעת היסודות.עם זה היה רחוק מן ההשכלה, שנתפשטה בימיו בחוגים של היהדות הגרמנית. על המגידאבא מהלוסק, שנתקרב לחוגי־המשכילים כשהיה בברלין והפליט בשיחתו עם א׳, ש״רש״ילא השכיל לפרש ע״ד פשוטו של מקרא" ושבעלי־המדרש "הלא נודע כי אינם מבעלי הפשטהנכון" ("עליות אליהו", הערה ל״ד), הטיל א׳ עונש קשה. הגר״א לא אסר מלחמה עלתנועת־ההשכלה, מפני שבאותו זמן עדיין עמדו המשכילים בתחומה של היהדות המסורתית.המשכילים לא ראו ניגוד בין יחסו של הגר״א ל״חכמות החיצוניות" ובין פעולתו שלמשה מנדלסזון, והיו מהם שעמדו בקשרים עם שניהם באותו זמן עצמו.עיקר כוחו של הגר״א היה במקצוע ההלכה. העובדה שבתלמוד מצויים כמה הלכותומאמרים, שהם באים בצורה מקוטעת או פגומה במקום אחד, ובשלמותם או בנוסח מתוקןיותר במקום אחר, עוררה את הגר״א לקבוע את הנוסח הנכון של הלכות הרבה על יסודהשוואה בין המקורות השונים. בתיקוני־נוסח, שלא נסתמכו על בדיקת־המקורות אלאנעשו לפי סברה בלבד, ראה "עבירה גמורה... [ש] ראוי לנדות עליה" (שו״ע יו״ד, רע״ט,ב׳). לפעמים קרובות עלה בידו ליישב סוגיות קשות בש״ס מתוך קביעת הנוסחה הנכונהשלהן. בשאיפה זו לבירור נוסחותיהן של ההלכות היתד. קשורה גם התרחקותו מפלפולים,שעליהם אמר: "כי בהם ירבה הפשע ויגדל העוון ויפסד הדיבור הנעים ויגורש האמתמעדת ה׳ " (הקדמת אברהם בנו לשו״ע או״ח). ובהתאם לכך גם דרש מכל לומד, "שיהיהישר העיון, שונא רוב הקושיות, מודה על האמת אפילו מפי תינוקות של בית רבן, וכלחפציו מדרך השכל לא ישוו נגד האמת" (הקדמת הגר״א לשו״ע או״ח). את פירוש רש״יראר. מתאים ביותר ללימוד התלמוד, כי פירושיו "הם נכוחים מאד למבין" (שם).ברוח שיטתו זו בלימוד־התלמוד קבע גם כללים בלימוד־המשנד.. חכמי־התלמוד נד.גו,לדעתו, לבאר את דברי־המשנד. כפי שביארו את דברי־התורה, כלומר: על דרך הפשטוהדרש כאחד. הביאורים של דברי־המשנד. על יסוד ההנחה: "הסורי מחסרא והכי קתני"הם לפי דרך הדרש. לאמיתו של דבר, אין המשנה חסרה כלום, אלא שרבי הביא לפעמיםמשנה, שהביעד. את דעתו של אחד מחכמי־ההלכה, ומכיוון שחכמי־הגמרא נטו לדעהאחרת, תפסו את המשנד. — כדי להתאים את דבריה לדעתם — כאילו היתה לקויהבחיסורים. השקפה זו של הגר״א על היחס בין המשנד. והגמרא נתבטאה בעקביות גמורד.בפירושו למשניות. לפעמים הוא נוטה ממסקנות הגמרא ביחס למשניות מסויימות ומפרשאותן לפי פשטם של דברי המשנד. עצמם (ע׳, למשל, פירושו לברכות ד׳, א׳; ז׳, ב׳).195במערכת של תורת־ישראל כלל הגר״א את הזוהר ותיקוני־הזוהר ושאר ספרי־הקבלההקדומים, כמו ס׳ הבהיר ועוד, שבקיאותו בהם היתה מרובה. אף כאן הקדיש תשומת־ לבמיוחדת לקביעת הנוסחות. אולם בעיקר השתדל לבאר את מקורות־הקבלה באופן שלאתהיינה סתירות ביניהם ובין המקורות התלמודיים. במקום שמצא סתירה כאלו יחס אותןלטעות בהבנתם של מקורות־הקבלה או לטעות בדברי התלמוד. אותה דייקנות עצמה,שהראה בקביעת הנוסח של מקורות־הקבלה, הראה גם ביחס לכתבי־האר״י, שהתעמק בהםו״הוציאם מאופל שיבושי ההעתקות"(ר״ח מוולוז׳ין בהקדמה ל״ספרא דצניעותא"). שיטת־ביאוריו בספרות־הקבלה היתה אף היא מכוונת להבנת הדברים כפשוטם, אלא שתלמידיוהיו אומרים, שבכל פשט שהיה משמיע היו גלומים גם דברי־הסוד של המקור.מתוך דבקותו בקבלה התייחס בשלילה לפילוסופיה, שכינה אותה בתואר: "הארורה".ביהוד עוררו את ביקרתו של הגר״א דברי הרמב״ם, שכפר בשמות, בלחשים ובקמיעותוע״י כך כפר באפשרות של הקבלה המעשית, שהגר״א נמשך אחריה מימי ילדותו (עי׳פירושו לשו״ע יו״ד קע״ט, י״ג). בדברי־הביקורת שלו נגד הפילוסופיה לא נמנע מלהתקיףבחריפות גם את הרמ״א (ע״ע איסרלש, משה). כשמביא הגר״א את פירושו של הרמ״אלמושג פרדס, שהוא, כדעת הרמב״ם: חכמה, הוא מציין: "לא ראו את הפרדס לא הואולא הרמב״ם" (שם רמ״ו, י״ח).עם כל בקיאותו המרובה בקבלה התנגד הגר״א להעדפתו של לימוד־הקבלה עללימוד־ההלכה, לשינויים בנוסח־התפילה ולמנהגים חדשים, שראה בהם שמץ של שבתאות.בהטעמת העיקר של אהבת־אלוהים ועבודת־אלוהים מתוך שמחה, שהועמדו בחסידותבמדרגה גבוהה מזו של תלמוד־תורה, ראה משום זילזול בערך התורה. תכנית־ הלימודיםשקבע מתאמת לדרישות המשנה (אבות ה׳, כ״א). ידיעה מסויימת בכתבי־הקודש, אף אםלא במקורם דוקה, דרש גם מן הבנות, וביחוד ראה חשיבות בדבר, שהבנות תדענה אתספר משלי ותתנהגנה לפי כלליו.אף אחד מחיבוריו של הגר״א לא נתפרסם בחייו. בכתב־ידו נכתבו: פירושו לשו״ע(שקלוב, תקס״ג; הורודנה, תקס״ו; וילנה, תקע״ט; קניגסברג, תרט״ז—תרי״ח), אילמשולש, קטעים מביאור למקרא וחלקים מפירוש לכמה אגדות (וילנה, תק״ס). משארדברי־תורתו נשתיירו הערות, שהגר״א כתב במהירות בשולי־הספרים ושהועתקו אח״כ —לפעמים בשיבושים מסרסים את הכוונה — על־ידי בניו או תלמידיו. על הערות אלו אמרר׳ חיים מוולוז׳ין (בהקדמה לשו״ע או״ח), שהן "כמו הכוכבים הנראים קטנים וכל העולםעומד תחתיהם". כמו־כן היו ידועים בחוגי־הלומדים בווילנה ומחוצה לה כמה חידושי־תורה, שהיו נמסרים בשם הגר״א; וכדי שאפשר יהיה לקרוא מה שמסרו בשם הגר״א עלשמו ממש, הוכרז מטעם בית־הדין בווילנה בי״ט כסלו, תקנ״ח, שאסור להדפיס שוםדבר בשם הגר״א כל עוד לא נתברר בבירור גמור, שהוא בכתב־ ידו ממש (שנות אליהו,ביאור למשניות סדר זרעים, לבוב, תקנ״ט). הצורה החיצונית הלקויה של עזבונו הרוחנישל הגר״א גרמה לכך, שעבודתו הגדולה בקביעת הנוסחות לא נוצלה במילואה.הגר״א כתב ביאורים כמעט לכל ספרי־המקרא ולכמה מספרי־המשניות. מביאוריו196למשניות זכה לפירסום מיוחד בחוגי־תלמידיו פירושו למשנת ערוגה (כלאים ג/ א׳;פירוש משנת ערוגה, שקלוב, תקס״ג), שלהבנתה נחוצות ידיעות בהנדסה ושמפני־כןהתקשו פרשני־המשנה בביאורה. ר׳ ישראל בן שמואל (ע״ע) משקלוב, תלמידו של הגר״א,שהתעניין, בשנות ישיבתו בא״י, ביהוד בחידושיו של הגר״א ל״זרעים" (מבחינת ערכםלעבודת החקלאות בא״י), מעיד: "בסוגית ערוגה יגע משך זמן, שהיה יכול לגמור חציש״ס בבלי, ודחה כל פירושי הראשונים וביאר שיטה חדשה אמתית" (בהקדמתו ל״פאתהשולחן", צפת, תקצ״א). הגר״א כתב גם פירושים והגהות למדרשי התנאים: מכילתא,ספרא וספרי (יצאו לאור רק פירושיו למכילתא, וילנה, תר״ד, ולספרי, וילנה, תרכ״ו),לחלקים שונים של התוספתא, לירושלמי, לכל ש״ס בבלי ולאגדות־התלמוד. פירושיולמקורות־הקבלה כוללים: פירוש לס׳ יצירה (הורודנה, תקס״ו), לספרא דצניעותא (וילנה,תק״פ), לזוהר ולתיקוני־הזוהר, לרעיא מהימנא, לספר הבהיר. ספרו בדיקדוק הלשון העבריתיצא לאור בשם: ״דקדוק אליהו״ (וילנה, תקצ״ג, ובצירוף פירושו של אריה ליב גורדון:"משפטי הלשון העברית", שם, תרל״ד).(לפי האנציקלופדיה העברית)אברהם שלמה זלמן צוררנולד בקיידאן, ליטא, א׳ כסלו תקמ״ו (85ד1), — או כפי שהוא עצמו כתב לאחרזמן: בשנת תקום, וראה בכך רמז ליעוד חייו.— לאביו ר׳ יעקב. למד מורה בשקידד■ כדרךטובי היהודים בליטא בזמן ההוא. נשא אשה ועסק במסחר והוסיף גם לשקוד על התורה,ביום ח׳ אייר תקע״א יצאה לא״י שיירה של עולים פרושים מליטא ובתוכם הוא ובניביתו. הוא יצא עם אשתו חסיה ובניו הקטנים מרדכי, משה ויצחק ועם שני גיסיו ר׳ צביהירש והרב הדרשן ר׳ יוסף, נסעו בעגלות ובספינות מפרשים, ובהושענא רבה תקע״בהגיעו ■לנמל עכו ואחרי החג עלו גם הם לצפת.במשך הנדודים הארוכים בדרך למד מלאכת צורף זהב וכסף וכשבא לצפת קנה לובית והחל לעסוק במלאכתו, למד במהרה את הלשון הערבית, נתחבב על לקוחותיו ועלמכיריו, כיהודים כערבים, התפרנס בכבוד, קבע עתים לתורה והשתתף בהנהגת העדה.כשפרצה מגפה בגליל בתקע״ב ורבים מיהודי צפת ברחו אל הכפרים, נמלטו כעשרמשפחות אשכנזים לירושלים וביניהם הוא וביתו. באישון לילה התגנבו לתוך העירוהתחפשו בלבוש ספרדי. אחרי המגפה חזרו אחדים לצפת, אך הוא נשאר בירושלים, פתחלו חנות ועסק במלאכתו וגם כאן נתחבב על עשירי הערבים.בראשונה לא יכלו האשכנזים לכונן בית־תפלה מיוחד לעצמם, לבל יתגלה דבר קיומםבעיר, וכשלא היה להם מנין לתפלה (בסוכה הקטנה שהקצו להם הספרדים בחצר בית־הכנסת שלהם) צרפו בתור עשירי למנין ילד וספר תורה בידו, כי עדיין לא היה בר־מצוה,לאחר שנים אחדות באו עוד אשכנזים מצפת, וביחוד לאחר מרד הדרוזים והפלחים ורעידתהאדמה שעשו שמות ביהודי צפת, ומאז גדל והלך הישוב האשכנזי בירושלים. במאמציםרבים עלה בידי ראשוני האשכנזים לשכור להם את ה״חזקה" על החצר, שלפנים היתהבה ישיבת ר׳ חיים בן עטר בעל "אור החיים" וכוננו בה בית־תפלה, אבל הוכרחו להעמידנערים שומרים בזמן התפלה, שיודיעו להם אם יתקרבו מושלמים אל הבנין, כדי שיספיקולהוציא את ספר־התורה בסתר ולהעלם מהבית. חיי אנוסים ממש!להתיישבות האשכנזים בירושלים היו מעצורים גם מצד ראשי העדה הספרדית,שחששו פן יעבירו האשכנזים מאירופה את תרומותיהם לטובת האשכנזים בירושלים, אםיהיו בה כאלה. בהשתדלות רבה הצליחו לישב את הסכסוך הזה בדין תורה, בו היה הואמנציגי האשכנזים, ואחרי שנקבע "מפתח" מוסכם לחלוקת הכספים מאירופה חדל ריב־אחים זה מהיות מניעה לעלית יהודים מאירופה לירושלים.היה מכובד על ראשי העדה הספרדית ועוד בשנת תקע״ו שלחו אותו לאירופהבשליחות של שתי העדות, האשכנזים והספרדים, לאחר שהשפיע על שני הצדדים להשליםולהתדיין בפני אנשים נייטרליים, רבנים בחו״ל, לטובת כוללותם בתנאי הימים ההם198(השד״ר בשלם סכום קצוב לשולחיו ודוהכנםה שייכת לו). בשנות תקע״ט—פ״ג עשה שובבשליחות הספרדים ■והאשכנזים יוזד בארצות אשכנז, הולנד ואנגליה, ועוד פעם יצאבתקפ״ט בשליחות לאירופה לטובת הכוללות והפעם עשה גם פעולה מיוחדת למען פדיוןחורבת ר' יהודה החסיד, שהערבים החזיקו בה על חשבון "החוב הידוע", כדי להקים שםמחדש בית־כנסת ובניני צבור לעדה האשכנזית.במסעו באשכנז קיבל נתינות פרוסית. מאז היה מקורב לקונסול הפרוסי שבאלכסנדריהונתמנה לבא־כוחו בירושלים ומיופה־כח לתת תעודות־חסות פרוסיות ליהודים. כן נתמנהלאחר כמה שנים כאחד מנציגי היהודים במועצה שליד המושל.כשכבש מחמד עלי מושל מצרים את ארץ־ישראל וסוריה מידי השולטן ובנו־חורגראיברהים פחה היה נציבו בירושלים, פחד לאכול תבשיל מושלמי בעיר מחשש הרעלה.יום אחד היו מביאים לו אוכל מאת אחד מחשובי העדה הספרדית ויום אחד מביתו, ובנומרדכי היה המביא לפחה את ארוחתו על טס נחושת מיוחד, ששימש כעין "רשיון כניסה"■לשליח. פעם הלך בעצמו להביא לפחה את ארוחתו, כדי לבקש ממנו הצלה ליהודי חברון,.שהערבים המתמרדים זוממים להשמידם, והפחה שלח צבא לרסן ■את המורדים. באותהתקופה ביקש מאיברהים פחה להוציא דבר־מלכות, שלפיו פטורים האשכנזים מהחוב שלתלמידי ר׳ יהודה ההסיד ויש להחזיר להם את החורבה הידועה בשם "דיר שכנאז". למטרהזו גם נסע למצרים ובעזרת קונסולי אוסטריה ופרוסיה השיג מאת מחמד עלי את דבר־המלכות המבוקש. בבירור משפטי לפגי המופתי והקאדי הוכרה זכות היהודים על החורבה,והערבים שבנו חנויות על אדמתה הוכרחו להחזירן ליהודים תמורת פיצויים, ואז זרזאת יהודי ירושלים לטהר את המקום משפך האשפה שנצטברה עליו בידי הערבים במשךדורות ויסד שם את בית המדרש "מנחם ציון".הערבים שהוכרחו להסתלק מה״חורבה" נטרו לו איבה בגלל נצחונו זה. צעיר ערביניסה לירות בו כשישב בביתו בלילה ולמד תורה. היריה החטיזמז את המטרה והמתנקשנפל בברחו לתוך בור מלא שמן שומשמין וטבע בו. לאחר כשנה התנקש בו ערבי אחרבמכת חרב על ראשו מאחוריו, בלכתו בבוקר השכם לתפלת־ותיקין. חדשים אחדים שכבחולה וכה־ זכרונו ניטל ממנו. רק ביומו האחרון חזר לו זכרונו ואז ביקש להביא אליו אתכל בני משפחתו וידידיו להפרד מהם.נפטר בירושלים, י״ט אלול תרי״א ונקבר בשיפולי הר הזיתים ליד קבר זכריה הנביא.ראשי העדה הספרדית אמרו לעכב את קבורתו, עד שיורשיו יסלקו את התביעותשלדבריהם יש להם עליו (אז עדיין לא היה בית־עלמין עצמאי לאשכנזים), ורק תודות.להתערבותו התקיפה של הרב שמואל סלנט נכנע החכם באשי וצוה לא למנוע את הקבורה.אשתו חסיה נפטרה ד׳ חשון תרכ״ו ונקברה ליד בעלה.בנו מרדכי היה מחלוצי החקלאות והתעשיה בארץ (בנו של ר׳ מרדכי, ד יואל משההיה ממיסדי פתח־תקוה ושכונות בירושלים); בנו משה נפטר בבגדאד בשובו ממסעשליחות במזרח אסיה; בנו יצחק היה המפקח על בנין בית־הכנסת הגדול של ה״חורבה״;בתו מרים היתה אשת ר׳ אברהם יצחק טרכטנברג.(לפי "אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו").199,משה ליב לילינבלוםלילינבלום, משה ליב (1843, קיידאן [ליטא] — 1910, אודסה), סופר ופובליציסט,מראשוני ״חבת־ציון״(ע״ע). בילדותו נתחנך בישיבה. בן 13 ארס נערה ועבר לבית חותנובווילקומיר, שם קנה בקיאות רבה בספרות הרבנית, ולאחר נישואיו פתח בה ישיבהלנערים. תוך התעמקות בספרות המחקר של יה״ב נתפס ל׳ בהדרגה לרעיונות ההשכלההמתונה. ב־1867 פירסם את מאמרו הגדול "ארחות התלמוד", שבו תאר את התלמודכיסוד קיומו ומוסריותו של העם היהודי, אך טען כי דרך התלמוד להתאים את חוקיהתורה לצרכי החיים, וע״כ קרא לרבנים לבטל מנהגים שעבר זמנם, ובמיוחד אלה שיסודםבקבלה. מאידך קרא למשכילים שלא לנטוש את אמונתם, שהיא הערובה היחידה לקיוםהעם. ב־1869 פירסם ל׳ "נוספות לארחות התלמוד", בו חזר על הדברים בחריפות יתרה,כפר בסמכותו של השו״ע וקרא לרבנים לחבר שו״ע מתוקן, להפיץ בעם אהבת מלאכהועבודה, ולייסד בת״ס מתוקנים. הפעם עורר נגדו פולמוס חריף: הכריזו עליו חרם,פגעו בפרנסתו, וכמעט שמסרוהו לעבודת הצבא. אז יצא לאודסה, לקנות השכלה אירופיתולכונן לו מעמד בחיים (1869).באודסה נכונה לל׳ אכזבה מרה, בראותו המוני יהודים שפרקו עול מצוות, והתרחקומתרבות ישראל ולאומיותו. שם השלים ל׳ סאטירה בחרוזים, "קהל רפאים"(תר״ל), המגלהמומיהם של 15 טיפוסים מחיי הקהילה. זוכים לביקורת גם המשכילים, על שהם עוסקיםבמליצות ובמחקר ולא בבעיות האקטואליות של האומה, וכן צעיריהם, שפרקו עול. וכלחשכלתם בנימוסים חיצוניים. על אף ערכה הספרותי הקלוש, זכתה היצירה לקבלת־פניםטובה. באודסה נפגש ל׳ עם אברהם קרוכמל (ע״ע), ובאמצעותו — עם ביקורת המקרא,וקיבל את מסקנותיה. אותם ימים השתלם ברוסית והחל קורא בספרות הראדיקלית, שעשתהעליו רושם עצום. את תיקונו של העם היהודי ראה אז בשינוי סדרי חייו הכלכלייםוהתרבותיים, ואילו שאלת הדת נראתה לו כחסרת שחר. את השקפותיו ביטא במאמריו"יודישע לעבענספראגען" ("בעיות החיים היהודיים"), בעתון היידי "קול מבשר", של׳קיבל את עריכתו ב־ 1871. בגלל רוגז החרדים נאלץ ל׳ להסתלק מהעתון, ואז פירסםשורת מאמרים ב״המליץ", וב״יהשחר", ובהם הסביר, שמטרות ההשכלה להיטיב את החיים,ושהשפה העברית ותורת ישראל עתידות להשכח, ותפקיד הסופר העברי "לתת לבני־עמנומבט גשמי על החיים, ולהשכיח מאיתם את אויר חיי־הדמיון שהם מחזיקים בו".ואעפ״כ לא מצא ל' מנוחה נפשית. ב־1873 כתב אוטוביוגראפיה חשובה, "חטאתנעורים" (תרל״ו), בגילוי־לב ובמפורט. עיקרה מוקדש לתאור המאבק בנפש צעיר יהודיהמשתחרר מן המורשה הדתית, ובהגיעו לשלילה הגמורה משיגים אותו היאוש וההכרהכי אינו אלא "אומלל בארץ". אע״פ שלא היו בספר יומרות אמנותיות או ספרותיות, היתההשפעתו על בני־הדור עצומה, שהרי רבים נמצאו אז בשלב זה או אחר של אותה הדרך.החרדים ראו בו ספר מסוכן. בחייו הפרטיים נאבק ל׳ במחסור, יחד עם בני משפחתו,כשהוא עוסק במלמדות, בהגהת־ספרים או בפקידות. כל אותה עת ניסה לרכוש תעודת־גימנסיה, כדי שיוכל ללמוד מקצוע באחד מבתה״ס הגבוהים. בסוף שנות ה־70 התקרב ל׳לחבורת הסוציאליסטים העברית הראשונה, וכתב למענה את "משנת אלישע בן אבויה".200מאמר זה הוא השלם בצורתו ובסיגנונו מכל מה שכתב, והוא נכתב כפארודיה למשנהומפרשיה.פרעות 1881 חוללו שינוי גמור בהשקפותיו של ל׳, והוא הגיע להכרה כי מקור הרעהוא במעמדם של היהודים כזרים בין האומות. ע״כ הציע לקנות את אדמת א״י מידיהשולטאן, ולכונן בה "ממלכה משועבדה תחת השגחת מושלי אירופה". לאחר זמן הכיר,שהעיקר הוא לקנות קרקע בא״י ולהתיישב בה בהדרגה, ואפילו תחת שלטון התורכים.מאמריו ברוסית בנושא זה (1884) תורגמו על־ידיו אח״כ גם לעברית, בשם "על תחית־ישראל על אדמת ארץ־אמתיר׳. בחוברת זו, שהיא תעודות־היסוד של הרעיון הציוני,קובע ל׳ כי האנטישמיות איננה תופעה הולפת, אפילו במקום שזכו היהודים לשוויון,והפתרון היחיד הוא הפתרון הציוני. ל׳ יצא בחריפות כנגד י. ל. גורדון (ע״ע), שראהבתיקון חיי הדת היהודים בגולה תנאי מוקדם לגאולתם המדינית בא״י; ל' טען ששאלתקיום האומה קודמת, ועל הרבנים והמשכילים להתאחד למען המפעל הלאומי המשותף.יתר־על־כן, על החילוניים להזהר שלא יביאו לפילוג העם, ותיקון הדת יבוא מעצמו, עםהחיים הלאומיים המלאים בא״י. מאז דבק ל׳ בציונות בכל מאודו. הוא סייע לארגונה של"חבת־ציון" ברוסיה, והוא שעורר את פינסקר (ע״ע) לעמוד בראשה. החשוב במאמריוהעבריים מאז הוא ביקורתו הקטלנית על ״כל שירי י. ל. גורדון״ (1884), על שביקר אתמומי העם היהודי, בלי שים לב למקורם במציאות המדינית; הוא אף שלל מיל״ג אתהזכות להקרא "משורר לאומי", כל עוד לא יקדיש עטו לחזון שיבת־ציון. ביקורת זושימשה אות להסתייגות הדור החדש מהשקפות הדור הישן, שיל״ג היה מראשי המדברים בו,בסוף 1884 נבחר ל׳ למזכיר בשכר של "מזכרת משה" שהיתה, למעשה, ההנהלההמרכזית של "חבת־ציון" עד למתן הרשיון הממשלתי להקמת "חברת התמיכה לבני־ישראל עובדי־אדמה ובעלי־מלאכה בסוריה ובא״י״ (1890). בתפקידו זה שימש ל׳ מקשרבין האגף החרדי והחילוני בתנועה, בלי שיוותר על השקפותיו. בכלל ביטא ל׳ את הקוהרשמי של הנהגת התנועה, ועם כל התנגדותו לשיטת התמיכה, קרא למושבות הנתמכותלקבל עליהן את מרותה של פקידות הבארון. הוא הזהיר מפני עליית עניים, ולהם קראלנסוע לאמריקה. את הגשמת הרעיון הציוני ראה ל׳ בפעולת עליה והתיישבות מתמדת,ולו גם בקנה־מידה קטן, תוך הסתגלות לתנאים הקיימים. בתרנ״ט כתב ל׳ את שני ספריו"דרך תשובה" ו״דרך לעבור גולים", המשלימים את האוטוביוגראפיה שלו. ב־20 שנותיוהאחרונות עמד ל׳ על משמר ה״ציונות המעשית". מאבק ממושך ניהל עם אחד־העם,בטענו כי אכן אין דרך אחרת אלא לטפח את היישוב החקלאי הדל בא״י. לאחר מכן ניהלמאבק עם ה״ציונות הרוחנית", ותבע להקדיש את מעט כוחותיה החמריים של התנועהלתמיכה במושבות ולא במוסדות תרבות והשכלה. את הופעתו של הרצל ואת הציונותהמדינית קיבל ל׳ בברכה, אולם עמד על כך שעבודת חובבי־ציון תימשך בד בבד עםהנסיונות המדיניים. הוא עצמו לא הצטרף לתנועה החדשה מפחד שמא יעורר את חשדהממשלה המסית כלפי "חברת התמיכה", אולם תמיד עמד לימינו של הרצל. בתכניתאוגאנדה ראה ל׳ את כשלוגה של הציונות החדשה, ובשורת מאמרים קרא לדחות הצעה זוולחזור לעבודה המצומצמת בא״י.201ב־1909 החל ל׳ בהכשרת כתביו לדפוס. הוא ליקט את החשובים שבהם, ריכך בהםכמה ביטויים וחילקם ל־4 כרכים. כרך א׳ נדפס בחייו(תד׳ע), והאחרים יצאו לאחר מותו(תרע״מג), בעריכת ד״ר י. קלוזנר. לאחר מותו נקראה על שמו המושבה כפר־מל״ל.הכוח הרוחני שהניע את ל׳ כל ימיו נבע מהקשר האיתן אנמו, והדאגה לקיום העםשימשה תמיד מוצא למחשבתו. השפעתו הרבה של ל׳ נבעה מישרו ומאומץ ליבו. הוא סייעלעזיבתם של רבים מנוער הישיבות, אבל רבים מהם הוביל עמו ב״דרך תשובה", במסגרת"חבת־צ״ון". בעבודת הנמלים שלו כמזכיר "חבת־ציון", קיים ל׳ את המסגרת הארגוניתהרופפת של התנועה, והשלים בין פלגיה השונים — עד קום ההסתדרות הציונית. פעולתולמען שביתת־נשק בתנועה הלאומית בין המשכילים לחרדים, ולמען איחודם במסגרתהפעולה ליישוב א״י, היה לה ערך מכריע בתולדות התנועה הציונית, והיא שסייעה להלקבל אופי של תנועת־עם ממלכתית. ל׳ היה מאלה שהעבירו את רעיון העבודה אל התנועההציונית, ובכך היה לאחד מאבות תנועת העבודה בהסתדרות הציונית.בתולדות הספרות העברית מהווה יצירתו של ל׳ מעין חוליה בין הפובליציסטיקהשל סמולנסקין, האפופה ערפל מליצי כבד, לבין מאמריו המלוטשים והמעמיקים של אחד־העם. לשונו עניינית, פשוטה וטבעית, בלי מליצות וקישוטים, וכל כוונתו להסביר אתהמטרה שלפניו, ודווקא משום כך השפיע הרבה גם על דרך כתיבתם של הסופרים העבריםבזמנו.(לפי האנציקלופדיה העברית)202ד״ר אהרן פיקר׳ צבי החבתןהסביבה של העיר קיידאן שבליטא ידועה מקדמת דנא ביפיה. הטבע חלק לה מלואחפנים מסגולותיו הנחמדות, ובפרט מים וצמחים — מכלול היופי של כל נוף. אבל גבולשם הקב״ה בין האילנות הנאים והנירים הנאים ובין השכונה היהודית של העיירח, שהיתהמלאה בשכבר הימים תלמידי חכמים כרמון. בכדי שלומדי תורה אלה — "יחסני קיידאן"המפורסמים — לא יפסיקו ח״ו ממשנתם ולא יתחייבו בנפשם. חלקה היותר עתיק שלהשכונה הזאת, שלא הצטיין מעולם בהדור מיוחד, השתרע על חוף הנחל סמילגה במקוםהשפכו אל הנהר נוויזשה. הנחל הקטן הזה אשר מימיו הזכים לכתחילה לובשים קדרותבדרך הלוכם מסביב לשכונה היהודית, היה מבדיל בין קדש לחול: בין שדות ואחים,עצים ושיחים מצד אחד ובין בתי־התפלה הראשיים ויתר בניני הצבור שהתרכזו בפנה זומאידך גיסא. ברם הבנינים האלה, שלפי מושגם של תושבי העיר היה "גובה להם ויראהלהם" בטלו בששים בין יתר בתי השכונה ולא די שלא אצלו מהודם על הבתים האלה,עוד הבליטו ביתר שאת את עניותם המנוולת של אלה האחרונים שהיו כמעט כולם בתי עץבעלי קומה אחת שחורים מזוקן או להפך מסוידים בסיד לבן לכסות כפי האפשר עלזקנתם וכעורם. מלבד רחוב בית הכנסת וחצרו ולהבדיל רחוב בית־המרחץ היו בשכונהזו רק סמטות צרות ומעופשות.בפנה נדחת זו של העיירה בקצה סמטה בלי שם המפולשת לרחוב בית־הכנסת עמדלפני "הדליקה האחרונה" (כשנה לפני המלחמה העולמית) בית עצים שאפילו בשכונההמסוכנה הזאת היה נבדל לרעה מכל יתר הבתים במראהו הנבזה והדל. כתליו הנמוכיםמעיקרא עוד שחו והשחירו מזוקן ועמדו בנם הודות למשענות חלשות, גגו שהעלה עשביםואזוב צנח על החלונות הקטנים והעכורים כמצחת כובע זו על עיניו הכהות של עני מוכהבסנורים. בכדי "למלא את הסאה" היה הבית הזה נעוץ במשקע שהתהוה בקצה הסמטהמחמת ההפסקה הפתאומית של רצפת האבנים שנמשכה עד הבית הזה ולא יספה. והלכהבימות הגשמים ובשעת הפשרת השלגים היה נהפך קצה הסמטה — שמעברו האחד נמצאהבית המסכן ומעברו השני גנת קשואים — לאגם מים מלא רפש וטיט שהיו עוברים אותובשלום רק בסיעתא דשמיא מיוחדת ובפרט במגפים ארוכות ושלמות.הדליקה הגדולה שנפלה בשכונה זו כשנה לפני המלחמה שמה קץ לקיומו של הביתהזה, שלו נתן אותו ענין לענות בו לאומות העולם כמו לעמנו, כי אז זכה אל נכון לטפול203מיוהד ולטבלא תלויה עליו לזכרון, וגם הסמטה בלי שם יכלה בזכותו למצוא את תקונהולקבל שם מפואר.בבית הדל הזה, המתואר פשוטו כמשמעו ובלי הגזמה לשם מליצה גרידא, ראה אוראחד מגבורי תהית אומתנו וספרותה ר׳ משה ליב לילינבלום. אמנם כותב הטורים האלהמתאר את הבית ואת מסביו כמו שנשארו חקוקים בזכרונו מימי ילדותו ובחרותו היינוכארבעים—המשים שנה אחרי לידת רמל״ל, ברם זקני העיר ובתוכם גם הורי כותבהטורים האלה, שהיו השכנים היותר קרובים ■לבית הזה היו מבטיחים שגם הם זוכריםבקושי את נעורי הבית וששנויים גדולים ונכרים מאד לעין, מלבד חזוק בדקו מזמן לזמן,לא חלו בו ובסביבה מיום לידת רמל״ל ועד העת ההיא.הסביבה הגלותית הטפוסית הזאת שבה נולד ונתחנך רמל״ל הטביעה כידוע אתחותמה במדה מרובה על כל הויותיו וכל ימי חייו לא יכל להשתחרר מרשמיה. לשוא עקראת רגליו מסביבה זו והלך למרחקים, לשוא נסה באיזו עת מן העתים להפנות את לבולאידיאלים כללים אי־לאומיים. הסביבה לא הרפתה ממנו, והקולות שהיו עולים מביתהמדרש הגדול, מבית הכנסת הגדול, מבתי התפלה: "שבעה קרואים", "קברנים", "עיןיעקב״ ו״חיי אדם״, שנמצאו בקרבת בית הוריו, — הקולות האלה שהיו מנסרים בחללהשל סביבה זו צלצלו תמיד באזני רמל״ל, והוא נשאר תלמיד חכם יהודי היושב בתוך עמוואשר כל משאת נפשו היתד. להוציא את אחיו ממחשכי הגלות אל חיי אור וחופש בארץ־אבות. בין בית אבי רמל״ל ובית הורי ,<ד.ישן", שעלה מעט ביפיו על חברו, נמצאה גנהקטנה סמוכה לכותל הדרומי של ה״קלויז חיי אדם" שהיה נשקף בגובה וגאון על פנישני שכניו אלה "ד.נקלים", ומשעול צר כדי להעביר רק שני אנשים בצותא חדא, ועל כןכאמור היינו בין השכנים היותר קרובים של הבית הזה.ר' צבי החבתן או לפי המבטא הקיידאני "ר׳ הירשה בנדר" נשאר חקוק בזכרוני מימיילדותי כזקן גוץ וכפוף מעט, כחוש ודל, בעל שערות ראש וזקן שגדלו פרע ושצבען היהבלתי מסוים באשר צהוב ושיבה היו משמשים בהן בערבוביה. חולשה אחת קטנה היתד.לר׳ צבי — הרחת הטבק. הוא היה "מריח תאותני", שהיד. בולע את הטבק פשוט "באףמלא", ורשמי תאותו זו היו תמיד נכרים על שפמו ובנחיריו, וזד. ביחד עם חסרון שניםבפיו הביאו נזק רב לצחות מבטאו ושפתו לא היתד. ברורה, ואם נוסיף לזה את מלבושיוהעניים תמיד ואז תצא לפנינו תמונה של בעל מלאכה יד.ודי פשוט, זקן עני, כמו שאומריםהבריות "של כל ימות השנה", בלי הדרת פנים מכל וכל. אמנם ר׳ צבי החבתן היה לכאורהבעל־מלאכה פשוט רק בעד אלד. שלא ידעו כל צרכם את טיבו, אבל עני מרוד, אנוסלהלחם תמיד בעד פת לחם, היה לכל הדעות. לעת זקנתו כמעט לא עסק במלאכתו ורקלעתים רחוקות בפרט בירחי הקיץ היה מד.דק בחשוקים חדשים חבית או דלי של שכנהשהתפוררו מחמת חום ויובש בהיותו לבוש טלית־קטן ארוך וירמולקה חבושה לראשו. אזנמצאה פרנסתו בדוחק מתמיכת בנו !.תמידית, מר.פרוטות שהיה מקבל מהקלויז "עיןיעקב" בעד התפקיד של "רבי", בקראו לפני בעלי המלאכה בין מנחה למעריב אגדותחז״ל וממכירת "זריעה" של כרוב, לפת ושאר ירקות משתי גנותיו. היו לעזר כנגדובמלחמתו בעד "לחם לאכול ובגד ללבש" אשתו ואחותו העגונה.204אשתו של ר׳ צבי החבתן, אחות אמו של לילינבלום, נשאה לבעלה בחפצה לטפל בבןאחותה שנשאר יתום בן תשע שנים, ובשביל כך מכנה אותו לילינבלום ב״חטאת נעורים"בשם שוטה, על שהפקירה את חייה למענו ולא שמה אל לב כי בעוד עשרים שנה יהיהאביהו זקן ותש כה והיא תשאר אומללה בדמי ימיה. אשה זו שאנחנו תלמידי הישיבההקטנה בקלויז "עין יעקב" אחרי שהצצנו ונפגענו קראנוה "בלשון סגי נהור" בשם"אפרודיטה" (שמה ע״פ המבטא ■הקיידאני היה "פריידה־איטה") אל נכון לא הצדיקהמכל וכל את נבואת בנה החורג ולא חלתה ולא הרגישה לגמרי, כנראה מכל הויתה, את"מצבה האומלל" מפאת זקנת בעלה. ברם היא היתד. אשה יהודית כשרה שהעניות היתהמגולתה, פשוטה בתכלית הפשטות, יראת אלהים בלי התחכמות ובלי "העזה" להרהראחרי מדותיו של הקדוש ב״ה. לד. היתד. ספציאליות שהביאו! לה אמנם משכרת זעומה:היא היתד. "מקוננת" מנוסה ומפליאד. לקרא מעל ה״מענה לשון" את התפלות הדרושותלחפץ לקוחותיה על הקברות בחודש אלול. כ״כ היתד. מקריאה ב״עזרת הנשים" בכלשבתות השנד. והמועדים את התפלות בעד אלה שאינן יודעות קרוא. ברם ר.מנד.ג הזההיה מקובל משנים קדמוניות בקיידאן עד כי בשכבר הימים היה בעזרת הנשים של בית־הכנסת הגדול אפילו גבר שעסק במלאכה נקיה ונכבדד. זו, ובפרט ב״ימים הנוראים". רק הואהיד. נכנס לפני התפילה לתוך חבית רחבת ידים שד.עמידו בעזרת הנשים ומשם היהמשמיע את קולו וקורא את התפלות (הוא נהג כן כנראה לא בשביל שהיד. מתלמידידיוגינוס כי אם משום חשוש יחוד!). על־יד פריידה־איטה עזרה לפעמים תכופות גם אחותההעגונה שלא נפלה ממגד. בכשרונות של מקוננת ו״מקריאה", אבל משלח ידה הראשי היד.הוראת הקריאה העברית ("עברי") לילדות ישראל. האשה הזאת שבעלה עזב אותה לאנחותעם ילד רך, היתה תמיד חדורה עצבת חרישית ושקטה. היא אהבה לזמר בקול דממה דקהשירים שונים בנגונים של תוגה ועצב. ובימי בחרותי כאשר אני ואחד מחברי מר ב. קאסעלהתמכרנו לאסף שירי־עם בעד המאסף של מריק וגנזבורג, עלתח ביד אחד מאתנו לקבלממנה, אמנם בקושי קצת, אחד משיריד. העצבים שלפי השערתנו היתר. מזמרת אותו בתור״לחש״ ו״סגולד.״ לעגונה. השיר נדפס ב״אוסף שירי העם״ הנזכר, תחת המספר 119 ותכנוהמענין מן הצד הפולקלורי (על פי תרגום מעט חפשי) מתחיל כך:"יושבות, יושבות שבע נשיםעל הבאר והמעין, על ד.באר וד.מעין.שחה אשד. אל רעותד.:לו הופיע בעלי, לו הופיע בעלייכי אז ד.תד.פכתי לעכברודהרתי ■על פני הככרומה נעים היה לי, ומור. נעים היה לי!"וכוליהמשפחה הקטנה של ר׳ צבי החבתן עמלה ותשא בדומיה את נטל החיים הקשים.איזד. כה מיוחד משך אותי למשפחה הזאת שאיזה רוח של סוד ומסתורין היד. שורד. עליה205ובפרט משכני אהריו כמו בהבלי קסם ר׳ צבי בכבודו ובעצמו. האיש הזה שהיה באמתצנא מלא ספרי ובקי נפלא באגדות חז״ל וספורי נפלאות שונים הצטיין בתמימות ילדותיתאמתית ובאמונה לבלי חוק בכל הנסים והנפלאות שקרא או שמע על אודותיהם. וע״כ היהדומה תמיד לאיש החי חיים מיוחדים לא מעלמא הדין ושנפשו מרחפת בעולמות העליונים.ולמרות העובדה הנזכרת שבימי זקנתו לא הצטיין בניב שפתים טהור ובנעם מדברות כההיה בפיו, בקראו לפני ה״אודיטוריה" הקטנה הנאמנה לו בקלויז "עין יעקב" את ספריהאגדה, מסר גם לשומעיו את מצב נפשו המלאה התפעלות ואמונה תמימה ולמשכם אחריואל "הספירות העליונות", אל עולם שכולו נס ופלא. עאכו״כ שאיש כזה היה ביכלתו לקחתשבי ילד כמוני ולמצוא אצלי אזן קשבת לכל ספוריו הנפלאים מאגדות חז״ל ומדברי ימינווכר. ולפיכך הייתי מבקר אותו לעתים תכופות בביתו ובירחי הסתיו וסוף החרף כאשרהבצה הפריעה בעדי הייתי מוצא אותו בין הערבים בקלויז "עין יעקב" שהיה במרחקצעדים אחדים מביתנו. מלבד אגדות חז״ל היה ר׳ צבי מספר ספורים, כאמור, ע״א מאורעותמדברי ימינו ובפרט ע״א אנשי שם מליטא ששאב ממקורות שונים, בכתב ועל פה. איןכל ספק שלאלה האחרונים היה ערך פולקלורי והסטורי מרובה וחבל שרובם הלכו לטמיוןולא נרשמו בעתם על הגליון לא ע״י בנו רמל״ל, שהלך נפשו הלוחמת והשואפת להתוותתו תחת סדרי החיים הישנים היה רחוק אז מדברים כאלה, ולא ע״י אחרים.עברו ימים, חלפו שנים, גדיים נעשו תישים, ואני לא הייתי זקוק עוד לספורי האגדהשל שכני הנחמד ר׳ צבי, כי בעצמי כבר שקדתי על ספרי קריאה שוגים, החל מתרגוםיהודי של נביאים ראשונים, "קב הישר" ו״מנורת המאור" וכלה בספרים בשפת עבר.אז העניק לי ר׳ צבי מספריו שאחדים מהם עודני זוכר היטב: "ספר הישר", "מסעות אלדדהדני" ו״צמח דוד", ואפשר שהספר האחרון הוא הוא הספר שרמל״ל מזכירו ב״חטאתנעורים" בין הספרים החצונים הראשונים שהחל לעין בהם ושמסרו אח״כ אל נכון לאביושהיה חובב ספרים כעין זה. אני מצדי גם כן המצאתי ספרים שמצאתי בין ספרי אביושנשארו חקוקים היטב בזכרוני: "שבט יהודה" שקריאתו עלתה לי ביגיעת בשרים מרובהבאשר נדפס בכתב מטושטש על ניר מחוק ובפרט שהיו בו בסירוגין פרקים באותיותמרובעות ובאותיות רש״י. ספר ״שער השמים״ לאבי הרלב״ג — ספר טבע (?) שמסופרבו ע״א הצפור ספינקס בלע״ז ועל אדות אדני השדה שטבורם מחובר אל האדמה וכדומהחיות נפלאות הנמצאות בתבל! גם נתתי לו את הספר "סמיכת חכמים" "לאבי עד שרשלום בזילאי", שבהקדמתו מטפח הוא על פני הכופרים במציאות שדים ומביא ראיה"שלא ראיתי אינו ראיד,", "מיורדי הים באנגלטריה" שמצאו זה לא כבר בים בריר.שמחציה ומעלה הנה אשה ומחציד. ולמטד. הנה דג — הנקרא בלע״ז "סירינה", ושגםבמציאותה כפרו עד הנה, גם נתתי לו את הספר הקטן ״מלכיאל״(?) שיש בו סגולה בדוקהומנוסה לראות עין בעין שדים ורוחות, ומאד מאד התענגנו שנינו על קריאת ספרים אלה.הזמנים משתנים ואנחנו עמהם, בין כד. וכה נעשיתי לבחור הישיבה וכתותי את רגלילמקומות תורה. אבל הרוחות החדשות שד.חלו לנשב במחנה ישראל עם ד.ד.תפשטות שלחבת ציון חדרו גם אל הישיבות, וכה שבתי הביתה בתור צעיר משכיל המסור בכל נפשולהשכלה בת השמים ויחד עם זד. נעשיתי לחובב־ציון נלהב החותם על "ד.מליץ" ביחד עם206עוד שלשה ארבעה "שותפים", והיודע ומכיר כבר את ערכו הרב של לילינבלום כסופרולוחם בעד ארץ אבותינו.ומכל וכל לא התפלאתי במצאי שבמשך הזמן חלו שנויים נכבדים גם בד צבי.בנו מל״ל שבזמן מן הזמנים "קרע" עליו ושבימי ילדותי ונעורי לא הזכיר את שמו לפניולא דבר על אדותיו למטוב ועד רע, היה עתה לנוחם לו ולתפארת, ור׳ צבי התקלס והשתבחבו. ראוי לציין, שמיום שצעדו רגלי רמל״ל על "דרך תשובה" ו״דרך לעבר גולים" התקייםיחס של שלום ואהבה בין האב והבן ורמל״ל היה שולח לאביו את כל פרי עטו שהקדישלרעיון של חבת ציון. ככה קבלתי בעצמי אצל ד צבי את ה״וועקער" ואת ה״זרובבל"וגם את החוברת הרוסית של רמל״ל ע״א "ההתישבות בארץ אבותינו".מזה מוכח, שהכרקטריסטיקה של ר׳ צבי ב״חטאת נעורים" שעל פיה אפשר היהלשער שד צבי היה קנאי נורא ופעיל, שהיה מוכן ומזומן להביא את בנו את יחידו לקרבןעל מזבח הקנאות, ושהיה פתי מאמין בהזיות שונות — היתה מוגזמת וטנדנציוזית יותרמדי. הקטרוג והפולמס כנגד אפני החיים הישנים בערי ליטא הנדחות, המלחמה באמונותתפלות מצד משכיל השואף לתקונים בדת, הטרוניא בלב לילינבלום על החנוך הפרועשחשב את עצמו לקרבנו, ובפרט על סדור עתידו המשונה ע״י השדוך הוילקומירי, כל זההפריע בעד לילינבלום מתת ציור נכון של אביו.עד היכן הגיעה שנאתו של לילינבלום לכל עברו אפשר לשפט מהעובדה, שבחלהנפשו בשם משפחת אביו "סנעפער" (ולא "ספענער" כמובא אצל קלוזנר ואחרים) ויגמראומר להקרא בשם "הרליכטסזוך (בן־צבי) כמו שחתם את שמו תחת המאמר "ארחותהתלמוד" ב״המליץ". ידוע שחברי המועצה העירונית הקיידאנית התנגדו למלא את חפצושל האפיקורס וכאשר נכנסו בעובי הקורה משכילי קובנה עם הד״ר שפיר בראש נאותולתת לו שם יפה אחר: "לילינבלום" ולא השם הרשום תחת כתב הפלסתר. כל זה היהאפשר לעשות לפני שנת 1873, קודם שנגמרה רשימת התושבים. האגדה הזאת של שנויהשם משובשת אצל רוב ביוגרפי לילינבלום.וד צבי היה באמת בבחינת זעיר אנגין מד חנינא בן דוסא או מד׳נ איש גם זו, אישבעל מזג טוב ורך מאין כמוהו, בעל מדות תרומיות, תמים דעות כילד, ת״ח ונוטה לחכמותחצוניות. ובשום אופן אי אפשר להאשימו בעד זה שהיה בן דורו ולא יכול להתפרץ החוצהמהמסגרת שנסגרו בו חייו אז. לזה היה נחוץ הכשרון של בנו שנחל בלי ספק כמה מעלותטובות מאביו שהועילו לגדולתו וכשרונותיו. איך שיהיד! הנה ד הירשה ע״פ תנאי חייווסביבתו והתפתחותו לא יכול היה להיות יותר מעשי ויותר רואה את הנולד מהרבה אבותבערי ליטא הקטנות, שאפילו עתה כעבור יותר משמונים שנה מהעת ההיא עוד מוסיפיםלתת לבניהם חנוך "שאבד עליו כלח" כמו שיאמרו המליצים. אמנם, כאמור, רמל״ל בעצמושנה לגמרי את דעתו ע״א אביו ומלבד תמיכתו התמידית בקר אותו בקיידאן פעמיםאחדות והתיחס אליו בחבה יתרה ולזה הייתי פעם אחת בעצמי עד ראיה. ובאופן כזהנעשתה הריאביליטציה השלמה של אביו שבנו ואנחנו הקוראים העברים היינו חייבים לו.207ככה שבע ר׳ צבי די גהת וגדולה באחרית ימיו מבנו "הדגול מרבבה", שבימים עברוהשביעו תמרורים ועצב ודאגה לבלי חוק. תושבי קיידאן ספרו לי זה שנים רבות, שבשבילבנו זכח ר׳ צבי פעם אחת לכבוד גדול ולהנאה חמרית גם מאחד מרוזני ארץ, עד שכל העיר"המתה" אז. הגרעין הנהו ב״ס אמתי אבל בנוגע לפרטים הוסיף פה כח הדמיון שלהקיידאניים אל נכון נופך משלו. ומעשה שהיה כך היה: מסביב לקיידאן היו אחוזותגדולות ועשירות של אצילים פולנים שאחרי המרד בשנת הששים ושלש של המאה העברהההרמו לאוצר הממשלה ונמכרו אח״כ למראית עין בעד סכומים פעוטים לגנרלים רוסיםשונים. האחוזה הגדולה קיידאני הנמצאת במרחק של פרסה אחת מהעירה קיידאני ושהיתהשייכת לנסיכים מבית טשפסקי נפלה "לחבל בנעימים" עם הרבה אחוזות אחרות לנסיךטוטליבן, גבור סיווסטופול ופליבנה. המשפחה הגדולה של הגנרל הזה בלתה תמיד אתימי הקיץ באחוזה קיידאני ולעתים תכופות נשארה שמה גם בחורף (בחלק אחד שלהאחוזה שהקציעה לו הממשלה הליטאית חי עד היום בדוחק בנו יחידו של הגרף, מי שהיהפליגל־אדיוטנט של ניקוליי), — הגרף טוטליבן בעצמו היה מבקר בעתות החופש אתמשפחתו והיה מבלה רוב עתותיו אלה באחוזה. ועל־כן חשב את עצמו בהמשך הזמןלתושב קיידאן. ובסורו אל העירה התהלך בידידות עם הרבה מתושביה והיה יוצא ובאבחנויות של יהודים אחדים. כ״כ היו תמיד עובדים באחוזתו בעלי־מלאכה יהודים. יהודיקיידאן חשבוהו בכלל לאחד מחסידי אומות העולם (ז) ומספרים, שבשנות השמונים כאשרהתחילו הפרעות, אמר שבשום אופן לא יתן לערוך פרעות בפלך קובנה, ובאמת הושיבאז במקומות היותר חשובים ומסוכנים פלוגות של קוזקים לשמר על הסדר. ויהי כאשרנפקד הגרף טוטליבן לגנרל־גוברנטור של "נובורוסיה" ומושבו היה באודיסה התודע אליולרגלי איזה ענין צבור (ז) ליליענבלום. ויהי בהודע לגרף שליליענבלום הנהו בן־עירוושבקיידאן יש לו עוד אב וישמח מאד (?) ויחליט להתודע לר׳ צבי בבואו לאחוזתו, וכןהיה. ויהי היום ור׳ צבי קבל הזמנה ע״י ר׳ גרשון התנר שהיה עובד באחוזת הגרף ושהיה(כאלו בכוון לשם זה) הגבאי של קלויז "עין יעקב", לבוא להראות את פני הגרף. ר׳ צביהתרחץ למשעי והרחיק בחוזק־יד את גושי הטבק מאפו ומשפמו ולבש סורדוט של אטלסשלקח אצל אחד מנכבדי העדה ויתיצב לפני הגרף, שמוצאו היה מריגא והוא היה מדבראת היהודים אשכנזית קלה "כמעט דומה לאידית". הגרף קבל בסבר פנים יפות את ר׳ צביוישוחח אתו ארוכות וקצרות ע״א בנו ועל אודותיו. אחר שלח לו הגרף ביד רחבה "מטלהשמים ומשמני הארץ״ — עופות וביצים ותפוחי־אדמה וס. כה נחל ר׳ צבי כבוד רבבשביל בנו המפורסם לתהלה. ר׳ צבי הגיע לזקנה מ ופלגת וימת בשיבה טובה משפך דםבמוח מחמת ארטריוסקלירוזה.(קיידאן, ניו־יורק 1930)אישי תורה ילידי ?!יידאודת ר׳ זלמן־אהרן ב״ר דב(תרי״ט—תרע״ו, 1859—1916)נולד בקיידאן. למד בראגולה ובאיישישוק. שימש רב בפושאלאט (16 שנה) ואחר כדבסמילג(שם מילא מקום חותנו הרב ר׳ משה־יונה). לא רצה לעשות תורתו קרדום לחפורבה ופתח בסמילג בית־מרקחת, אשר בו עבדו בניו, ואילו הוא עצמו ישב על התורה. אתמשכורתו משנים רבות הקדיש לבניין בית־כנסת ומקוה בעיירה. גומל חסד ומסביר פניםלכל אדם. משכיל וחובב ציון.פירסם מאמרים ב״המליץ" ובעתונים אחרים. ספרו "תולדות אהרן" כולל חידושי תורהמ־.לכה ובאגדה. נפטר בפושאלאט בימי מלחמת העולם הראשונה.הל,ר יחיא^ ב״ר אתרו(תקע״ד—תרכ״ג, 1814—1863)נולד בקיידאן. רב בהוסלק, וילקובישק, סובאלק ופלונגיאן. חיבוריו: "עמודי־אור",שו״ת וחידושים (קניגסברג, תרט״ז); "קינה לדוד", הספד על ר׳ דוד לוריא (קניגסברג,תרט״ז); ״אור ישרים״, פירוש על הגדה של פסח (קניגסברג, תרי״ז); "עוטה אור", עלשיר השירים, נדפס עם הפנים (ממל, תרכ״א); "שני פרקים", על חובות היהודים למדינה,ברוסית ובגרמנית (1852) ; כמו כן פירסם מאמרים בענייני הלכה ב״תבונה" של ר׳ ישראלסלגטר.נפטר בפלונגיאן.יפה ר׳ יהרדה־לייב ב״ר אברהם־עבר(תר״ב— , 1842— )נולד בקיידאן. הוסמך להוראה על ידי ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור ור׳ אלכסנדר־משהלפידות. לא רצה לשמש ברבנות ועסק במסחר בלאזדיי. חיבר ספר "אבן־לב", על סוגיותהש״ס (וילנה, תר״ס).209פלגסברג ד חיים־ירמיהו ב״ר אברהם(תר״ב—תרע״ד, 1842—1914)נולד בקיידאן. שימש רב בשאקי(תרמ״ט—תרע״ד). וזיבר ספרים בעניינים שונים וספרידרוש. כן פירסם מאמרים ב״הלבנון"(תרל״ט—תר״מ), "המגיד", "המליד' ועתונים אחרים(ידועה במיוחד סדרת 31 מאמריו בשם "מורי נבוכי הזמן החדש"). בתו היתה הרבנית אסתררובינשטיין, אשת הרב רובינשטיין מווילנה, שנודעה בשם "העילוייה משאקי".חיבוריו: ״דברי ירמיהו״, דרושים (וילנה, תרנ״ח); ״דברי ירמיהו״, על התורה, 2 ח׳(וילנה, תר״ע—תרפ״ז); "בזר הנצחון", על הוויכוח בין ר׳ יהושע בן חנניה וסבי דבי־אתונא (וילנה, תרמ״ג); ״שאלות חיים״, שו״ת, 2 ח׳(וילנה, תרנ״ח); "אוצר חיים", פירושעל ספר ״אור להי״ לר׳ חסדאי קרשקש, נדפס עם הפנים, 2 ח׳ (וילנה, תרס״ה—תרס״ט);"מרכבות עמי", על שיר השירים, נדפס עם הפנים (וילנה, תר״ע).קיידנובר אהרו־שמואל ב״.ר ישראל (מהרש,"ק)(שע״ד—תל״ו, 1614—1676)נולד בקיידאן. למר בבריסק. בין רבותיו: ר׳ יעקב מלובלין ובנו ר׳ יהושע־השל. רבבביאלה ואחר־כך בווילנה. בימי גזירות ת״ח (1648) ברח מווילנה. בימי מלחמת שוודיה־פולין בשנת תט״ו (1656) נמלט שוב מווילנה והתיישב בקורוב הסמוכה ללובלין. אך גםשם השיגה אותו הרעה ונאלץ לברוח אף מעזם. בינתיים עברו עליו כל בלהות ההשמדהע״י הקוזאקים. שתי בנותיו נרצחו וכל רכושו היה לבז. לבסוף מצא מקלט במהרן ונתקבל(מ־1658) לרב בניקלסבורג ואחר־כך בגלוגאו, בפיורדא ובפרנקפורט ע״נ מיין. בשנותיוהאחרונות היה אבד״ק בקראקא והגליל.חיבורו העיקרי: "ברכת הזבח" על סדר קדשים (אמשטרדם, תכ״ט), שהוצא על ידיחתנו. מחקריו הביקורתיים שימשו יסוד למהדורת התלמוד בפרנקפורט ע״נ אודר (תנ״ז—תנ״ט) ולמהדורת ברלין (פרנקפורט ע״נ אודר, תע״ה—תפ״ב). שאר ספריו נדפסו אחרימותו, והם: "ברכת שמואל", דרשות על התורה (פרנקפורט ע״נ מיין, תמ״ב—תמ״ג);״אמונת ישראל״, שו״ת (פרנקפורט ע״נ מיין, תמ״ג); "תפארת שמואל", חידושי הלכה(פרנקפורט ע״נ מיין, תנ״ו). במבוא לספר "ברכבת הזבח" הוא מתאר את חורבנה של קהילתלובלין.נפטר בחמילניק, אליה בא להשתתף באסיפת ועד הגליל.קפלן ד אבדהם־אליוהו ב״ר אברהם־אליהר(תר״ן—תרפ״ד, ^1—1924)נולד בקיידאן, כמה חדשים אחרי מות אביו. אמו היתה נכדת הרב ר׳ שמעון טרויב.הוא גדל בבית סבו, רבה של קיידאן. למד 4 שנים בישיבת טאלז, ואח״ב למד בקלם בת״ת2101של אנשי המוסר. משם עבר לישיבת סלאבודקה, גה למד 8 שנים. שם התקרב מאוד למנהלההרוחני של הישיבה ר׳ נטע־צבי פינקל ("הסבא") שהשפיע עליו השפעה מרובה. עם זה רכשלו גם ידיעה מרובה בספרות העברית הכללית ובלימודי חול.בעל סגנון עברי מצויין. היה כותב דברי הגות וגם שירים. בעל חוש מוסיקלי. היבר גםמנגינות לשיריו.בימי מלחמת העולם הראשונה ישב בטאלז והסתגר בד׳ אמות של הלכה. אחריהמלחמה התחיל עוסק בצרכי ציבור. השתתף בוועידת הקהילות ובאסיפות הוועד הלאומישל יהודי ליטא. ממייסדי ארגון הנוער הדתי "צעירי ישראל" ושימש מנהיגו הרוחני.באמצע שנת תר״פ (1919) נענה להזמנת בית המדרש לרבנים בברלין, מיסודו שלר׳ עזריאל הילדסהיימר, וקיבל עליו שם הוראת תלמוד. הנהיג שם את "שיטת הלימודהליטאית". בירחון "ישורון" פירסם תשובות מקיפות בהלכה, וכן דברי הגות שעניינם היהגילוי המאור שביהדות. נודע במיוחד מאמרו "בעקבות היראה". שם החל בביצוע תכניתו,לחבר פירוש חדש לתלמוד בבלי, שיכלול את כל הנדרש להבנה יסודית של התלמוד,מבחינה למדנית ומדעית. התחיל בכתיבת ״המבוא״ — מחקר רב־ערך בפני עצמו,ב״ישורון״, אולם עוד בראשית עבודתו הגדולה מת מיתה פתאומית והוא בן 34 במותו. הניחאחריו עזבון ספרותי עשיר בהלכה ומחשבה.רבינוביץ:מאיר־מיכאל ב״ר שלום(תק״ץ—תרס״ב, 1830—1902)נולד בקיידאן. למד בקובנה בקלויז ניביאז׳ר מפי ר׳ ישראל סלנטר. סירב לקבל רבנותבקהילות גדולות, ונשאר רבה של העיירה הקטנה שאט במשך 20 שנה. אחרי השריפה בשאטנעתר להפצרותיהם של כמה מגדולי וילנה וקיבל עליו כהונת מורה הוראה בווילנה, ואףזה בתנאי שלא יהיה עליו לפסוק בשאלות. שם היה מגיד שיעור לתלמידים גדולי תורה,והחזיק במשרתו זו 20 שנה.אישיות מוסרית גדולה. מיראי־הוראה. כמוהיה מטריף עוף היה מחזיר תמורתו. חיברחידושים שמקצתם נתפרסמו אחרי פטירתו וכמה כתבי־יד הוצאו לאור על ידי בנו(וילנה,תרס״ג; שנית, ירושלים, תרצ״א),נפטר בווילנה.רבינוביץ משה ב״ר מרדכי(תרכ״ג—תרפ״ה, 1863—1925)נולד בקיידאן. שימש ר״מ בקיידאן ורב ברוגובה (23 שנה) ובפוסבול (13 שנים).הניח בכתובים שו״ת על כל חלקי השולחן ערוך וחידושים על בבלי וירושלמי.נפטר בפוסבול.211רמיגולסקי ד בנימין אליהו(תרל״א—תר״ץ, 1871—1930)נולד בקיידאן. חניך ישיבות איישישוק, וולוז׳ין וסלאבודקה. בגיל 19 היה בקיא בכלהש״ס. הוסמד על ידי ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור. עסק במסחר, אד בהשפעת ר׳ יצחק־אלחנןקיבל רבנות בפילטן, בווינדאו ואחר־כד בטראסטינה, סטאוויסק, גרייבה וסמיאטיץ/ שםקיים גם ישיבה.היה למדן מופלג. הניח בכתב־יד 62 חיבורים. בדפוס יצא לאור ספרו "הדרת־בנימין",חידושי הלכה בענייני קדשים והדרנים על דרד ההלכה והדרוש למסכתות שונות (וארשה,תר״ץ).בהשפעתו של הנצי״ב הצטרף לחובבי־ציון. חבר מרכז "ד,מזרחי" בפולין. נפטרבסימיאטיץ׳.רפפורט, ד שמואל ב״ר ניסן(תר״ב—תרצ״ח, 1842—1938)נולד בקיידאן. למד בקובנה ובטאלז. הוסמד על ידי ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור ור׳אלכסנדר־משד, לפידות. רב בראגולה בשנות תרל״ו—תר״מ (1876—1880). אחר־כד פנהלמסחר, אד קבע עתים לתורה.משנת תר״ס (1900) רב בספרינגפילד (ארר,״ב) ועשה הרבה לתקנת הקר,ילה. נפטרבירושלים.אישים בעולם הרוח והמעשהאינהדרן אמרו(1884—1942)עתונאי. נולד בקיידאן. עד גיל 17 למד תלמוד. גמר בפאריס בי״ס תיכון ואח״ב למדבסורבונה. בשנת 1905 החל את עבודתו העתונאית. מאז השתתף ב״הזמן", "היינט",ב״פאריס דורנאל״, ״מארגען זשורנאל״ בניו־יורק, ועוד. משנת 1912 עבד באופן קבועב״היינט".פירסם מאמרים פוליטיים, פליטונים ומאמרי־ביקורת. תרגם מצרפתית, רוסית וגרמנית("האלים צמאים" של א. פראנס, "הקמצד' למולייר ועוד).היה בגיטו וארשה. הסתתר באוטבוצק ושם נורה ע״י הנאצים.אינהו,רן איסר־יוסף(1866—1925)מחנך ומחבר. נולד בקיידאן. אחיו של אהרן אינהורן. חניך ישיבת ר׳ מייליס בווילנה.למד חקלאות במונפלייה (צרפת). שימש מורה לטבע במקוה־ישראל. ממייסדי העתון"ל׳אקו זיוניסט" בפאריס.משנת 1912 ישב בווארשה. חיבוריו: ״האדם״, אנטומיה ופיזיולוגיה (וארשה, תרפ״ב;מהדורה ששית — שם, תרצ״ו); "בעלי החיים", זואולוגיה (שלושה חלקים, וארשה,תרפ״ב—תרפ״ד); "תורת עבודת האדמה" (לונדון, תר״ע). תרגם את הספר "על גבוריםועבודת גבורים" של קרלייל (מוסקבה, תרע״ט; שנית: וארשה, תר״פ), ואת "פילוסופיהשל אמנות" לטן(וארשה, תרפ״א—תרפ״ג).בלושטיין:הירש!(נולד בשנת 1895)משורר אידי. נולד בקיידאן לחייט עני. בגיל 12 נתייתם מאביו, עסק בהוראה לילדיםמפגרים, ובכך עזר לאמו בפרנסת המשפחה. בשנת 1912 התחיל לפרסם שירים. בימימלחמת העולם הראשונה הוגלה עם שאר יהודי העיירה לאוקראינה.פירסם סיפורים ב״אונדזער לעבן" באודיסה. תרגם קומדיות לתיאטרון "אונדזערווינקל". חיבר פואימה בשם "רבי עקיבא". עבד בתור מורה בקווקז. משם עבר למינסקוהשתתף ב״וועקער" וב״שטערן".בשנת 1921 חזר לליטא והשתתף בעתונות המקומית ובעתונות היהודית באמריקה.קובץ שיריו ״אויף זונענטרעפ״ (קובנה, 1923). בשנת 1925 היגר לארגנטינה. בשנת 1931נסע לברית־המועצות ושם השתקע.213זק״ש שניאוד(1816—1892)חוקר וסופר. נולד בקיידאן. בילדותו עברו הוריו לז׳אגר, שם שימש אביו ר׳ צמח רבעד סוף ימיו ומפיו למד תורה. רכש לעצמו השכלה בווילנה ודובנה. משם עבר לברודיונפגש עם יצחק ארטר, שדאג לפרנסתו והדריכו בלימודיו. בברודי החל בעבודתו הספרותיתבפירסום מאמרים על חכמי ישראל, על מצבם התרבותי של יהודי רוסיה ועל הצורךבאנציקלופדיה לחכמת ישראל. כן פירסם שירים בירחון "ציון" (בשנות תר״א—ב׳).כאשר הגיעה לז׳אגר הידיעה כי "יצא לתרבות רעה", נדרש ע״י אביו ואשתו לחזורהביתה. בן עירו, חיים זק, ייסד בשבילו בית־ספר ושלח. אליו תלמידים ללמדם תנ״ך ותלמוד.הצלחתו בעבודתו החינוכית הניעה את משכילי ראסיין להזמינו להרביץ השכלה בעירם.שנתיים ישב בראסיין(שם התוודע לאברהם מאפו) ועסק בהוראה. היו אלה ימי אושר בחייו.שם המשיך גם את עבודתו הספרותית ופירסם מאמר על "קורות מלאכת הביאור והפירוש"(״פרחי ציון״, וילנה, תר״ד) — פתיחה לספר על התאמתה של דת ההתגלות לדת הטבע.לאחר שחסך סכום כסף עבר לברלין ושם שקד על לימודיו באוניברסיטה, בעיקר עלשיעורי ו. שלינג וגרופה. בברלין חי בדוחק והתפרנס משמירה על מתים ואמירת "קדיש"לזכרם של נפטרים. שם פירסם את הקובץ "כנפי־יונה" (ברלין, תר״ח), שכלל מאמריםהמבטאים יהס שלילי לתיקונים בדת, ואחר־כך את הקבצים "התחיה"(ברלין, תר״י—תרי״ז),"הפליט" (ברלין, תר״י), "היונה" (ברלין, תרי״א) ו״כרם המד" (כרך ח׳ וט׳, ברלין,תרי״ד—תרט״ז), כן פירסם את ספרו "חקרי לב וענייני קדמוניות", חוברת א׳, על תקופתחרב אבא (ברלין, תרי״א).12 שנה חי בברלין במצוקה חומרית. לפי המלצתו של ד״ר מ. מאפו(אחיו של אברהםמאפו) נתקבל בתור מחנך בבית הבארון יוסף גינצבורג בפאריס (לבנו נפתלי ואח״כ לנכדודויד). מאז לא ידע מחסור שלושים שנה. הוא ייסד בשביל חניכיו ספריה מדעית גדולהשהכילה כתבי־יד יקרי־ערך רבים.ניסה להקים בפאריס במות להכמת ישראל, אך לא הצליח. שם הוציא את הקובץ "קקיוןיונה" (פאריס, תר״ך) ואת "ספר תגין" (פאריס, תרכ״ו) ו״המדרש הקצר" (המיוחס לר'עקיבא) על ספר תגין, את הקובץ "יין לבנון" (פאריס, תרכ״ו) ואת "שיר השירים אשרלרשב״ג" (פאריס, תרכ״ח). כן עמד לסיים עוד כמה ספרים על היהדות.היה מהידענים המעמיקים ביותר של הפילוסופיה היהודית בימי הביניים. היה ידידםשל שד״ל, א. ילינק, ע. גיגר ול. צונץ. נפטר בפאריס.טרויב ישראל־מיכל(1858—1926)סופר ומוציא לאור. נולד בקיידאן. נכדם של הרבנים ר׳ אברהם־שמעון טרויב ור׳ אבלימפוסבול. חניך ישיבות. פירסם מאמרים ב״המליץ" ו״המגיד".214היגר לאפריקה הדרומית והוציא לאור שם, בשנים 1903—1908, שבועון בעבריתובאידית ״הכוכב״ — "דער אידישער שטערן". חזר לרוסיה והתיישב בליבאו ואחר־־כךבטלז. נפטר בברלין.סמילג יוסף(1848—1900.)מחנך. נולד לאביו פסח בקיידאן. למד בישיבות וילנה וקובנה. הוסמר כרב. אחר-כרלמד באוניברסיטת ברלין ולייפציג, והוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה. משנת 1880 שימשמורה לדת ישראל בשלוש גימנסיות גרמניות בפטרבורג.פירסם שורה של מאמרים ב״המליץ", ביניהם על הנושא "יסוד החינוך המוסרי",שהופיע אח״כ בחוברות מיוחדות. נפטר בפטרבורג.פיק אהרן(1872—1944)רופא וסופר. נולד לאביו המלמד דויד בקיידאן. חניך ישיבת סלאבודקה. עמד לקבל"סמיכה", אך נתפס לרוח הזמן והתחבר לחוגי הנוער המשכיל בקובנה. לאחר שקידה ועבודהמאומצת עמד בבחינות הבגרות ויצא להשתלמות לחו״ל. בינתיים שימש מורה בת״תבשאוולי וכן בבתים פרטיים בווילנה. השתתף בענייני ציבור והתמסר לליקוט שירי־עםיהודיים.למד רפואה בפאריס ובמשך כל ימי מלחמת העולם הראשונה שימש רופא בדרום־צרפת. חזר לליטא והתיישב בשאוולי. היה מנהל המחלקה הפנימית בבית־החולים העירוני.היה פעיל בחיי הקהילה היהודית: חבר בוועד הקהילה ויו״ר שלו, ממייסדי הגימנסיההעברית, יו״ר "אזע", מייסד קייטנה לילדים עניים, מרצה בנושאים רפואיים.פירסם מאמרים רבים בשאלות רפואה ופרופילקטיקה, על "היהודים ברפואה" ו״הרפואהבכתבי הקודש". פירסם גם כמה יצירות בלטריסטיות־אוטוביוגרפיות, מהן: ב״מאסר"(״העולם״, 1935) ; "ר׳ צבי החבתן", זכרונות על אביו של לילינבלום (בקובץ "קיידאן",ניו־יורק, תרצ״א); סיפור "פרחי קיץ".עם סיפוחה של ליטא לברית־המועצות נרדף בשל עברו הציוני ואף הודח מתפקידו,אך כעבור זמן־מה נתמנה למנהל הפוליקליניקה העירונית. בימי הכיבוש הנאצי חי בגיטושאוולי. הצטיין עד סוף ימיו בחיוניות רבה, אך מצוקות הימים הכריעוהו. השאיר אחריויומן ורשומות מן הגיטו בשם "מגיא ההריגה". נפטר בגיטו שאוולי.פרוזר משה(1840—1895)מחנך. נולד בקיידאן לאביו שלמה־זלמן. חניך הישיבה ותלמידו המובהק של דודו ר׳אברהם־עבר יפה. למד גס ביאנובה, ומשהחל להגות בספרי ההשכלה נאלץ לעזוב את העיר,215■עבר לפוניבאז׳ ולווילנה. שם למד בישיבה ומפי תלמידי בית־המדרש לרבנים למד רוסיתואשכנזית. התכונן לצאת ברגל לז׳יטומיר ולהתקבל לבית־המדרש לרבנים. מחוסר תעודותחזר לפוניבאד ועסק בהוראה. שם התוודע ליל״ג.בשנת 1863 בא לקובנה והכיר את מאפו. כתב מאמרים ב״המליץ" והתפרנס משיעורים.תמך בלילינבלום ובנסיעתו לאודיסה. עזר לי. ליפקין ולהרמן שפירא, ששימש "מלמד"בקובנה, לצאת לחו״ל להשתלם, וכן עזר לרבים ממבקשי ההשכלה.בשנת 1870 שימש בפטרבורג מורה לעברית בבית־הספר של ברמן. אחר כך הוזמןע״י הבארון גינצבורג לשמש מורה לבניו ולבית היתומים אשר ייסד. שימש עוזר קבועב״המליץ".ריצ׳ארדם (קיידנסקי) דב־גהשוו(1877— )סופר ועורך. נולד בקיידאן. בגיל 14 היגר לארצות־הברית. שימש עוזר במערכותעתונים. ערך עתון יהודי בבוסטון. אחר־כך עבר לעתונות האנגלית וזכה לפירסום במאמריוהרציניים הכתובים ברוח פילוסופית. קנה לו שם בספרו וקובץ תיאורים מחיי המהגרים.הצטרף לתנועה הציונית מראשיתה והיה פעיל בתעמולה ציונית. מעורכי העתוןהציוני "המכבי". חבר בוועד הפועל של הסתדרות ציוני אמריקר" ממייסדי הקונגרסהיהודי האמריקאי ומזכירו. מזכיר המשלחת האמריקאית בוועד המשלחות היהודיות בימיועידת ורסיי. מנהל המכון "שירות מודיעין יהודי" בניו־יורק.שלזינגר בנימיו(1876—1932)מנהיג פועלים. נולד בקיידאן. בגיל 15 היגר לארצות־הברית, עבד בתור פועל והיהפעיל באגודה מקצועית. בגיל 17 שימש מנהל אגודת השענים. פעיל במפלגת העבודההסוציאליסטית. ממייסדי "אינטרנשיונל ליידיס גארמנט וורקרס יוניון" ונשיאה במשך14 שנה. ניהל כמה שביתות. ייצג את תנועת הפועלים האמריקאית בקונגרסים בינלאומייםובפני השלטונות. נפטר בארצות־הברית.שלפוברסקי שמואל(1882—1949)עסקן. נולד בקיידאן לאביו יהודר- למד בחדר. עבד בבית־מרקחת. נבחן כאקסטרןבפטרבורג וסיים שם פקולטה למשפטים. היה פעיל מנעוריו בתנועה הציונית. משנת 1918ישב בקובנה והיה חבר העיריה והמרכז הציוני בליטא. פירסם מאמרים בענייני כלכלה.בשנת 1936 עלה לארץ־ישראל. עסק בחקלאות באבן־יהודה ומשנת 1940 בפתח־תקוה.פעיל בעיריה ויו״ר ועד הציונים הכלליים שם. נפטר בפתח־תקווע216שיינקה חיטיןלדמותו של הרב ש. פיינזילבר ז״לאעצום את עיני למען העלות בזכרוגי את עירנו הקטנה. את הנחל סמילגה המתפתלבמורדות הגשר שכה נעם לכולנו, כי שימש לנו כמקום ריכוז לקן "השומר הצעיר", תנועתהנוער הערה והתוססת. מה רב המרחק מאז עליתי ארצה ועד היום. למעלה מ־40 שנה.מאורעות רבים אירעו בתקופה הסוערת הזאת. יהודי קיידאן נמחקו באכזריות מאיןכמוה מעל פני האדמח. נשאר רק תל אחד, גל עצמות י- קבר־אחים בקצה העיר בדרךלדאטנובה.ברצוני להעלות כמה קוים לדמותו של הרב דקיידאן ר׳ שלמה פיינזילבר ז״ל. אותויום, בו עמדתי על סף דירתו של הרבי נחרת היטב בזכרוני. אני — חברת "השומר הצעיר"האפיקורסי הולכת להגיד שלום לרבי לפני עלותי ארצה. דפקתי בדלת ונכנסתי. החדרהיה גדול ומרוהט בצניעות. בפינה על יד שולחן גדול ישב הרבי ועיין בספר. הוקסמתימדיוקנו האצילי, עטור זקן לבן, ומאישיותו הקורנת. עמדתי לפניו בתלבושת שומריתמלאה, כאילו באתי למסדר. קצת התבלבלתי מחוצפתי. אמרתי: "רבי, באתי להגיד לך שלוםלפני עלותי ארצה״, ■הוא הסתכל בי ואמר: "אני יודע, אני אפילו יודע מי את" (ואני חשבתיבלבי: זה בטח גיסי, מזכירו פרוסק, סיפר לו).הרבי קם ממקומו, התהלך קצת בחדר, עמד מולי ואמר: "אמנם יש לי פלוגתא עםי־׳תנועה שלכם, אבל בניין הארץ עולה על הכל", הוא ברך אותי. בהיותי כבר על הסף סובבתיעוד פעם את ראשי כדי לחזות בדמותו המופלאה. הרבי חייך וקרא לעומתי: "תבנו לנו ארץיפה!״ ובלבי חשבתי מי יתן וירבו רבנים כאלה בישראל.כעבור כמה שנים שמעתי שבנו הצעיר אייזיק עלה ארצה והוא חבר קיבוץ עמיר בגלילהעליון. כמה חפצתי לפגוש אותו ולשאול איך הגיב אביו חרב על דרכו שבחר לו, אבללדאבוני ולצערי הרב היתה פגישתנו על שפת הכינרת, כשגופתו מוטלת לפגי בלי רוח חיים.יהא זכרו ברוך.ממרחק של זמן כה רב עולים בזכרוני כמה דברים, הקשורים עם הרב פיינזילבר ז״ל.אחד מהם אני רוצה לציין:בחג העצמאות של ליטא, כשבמצעד השתתף גם שר ממשלה, נקרא הרבי לברך בשםיהודי קיידאן. את נאומו פתח הרב בקריאה לליטאים ללמוד מהיהודים ולכתוב בספריהתפילות שלהם; ״אם אשכחך וילנה — תשכח ימיני".הרושם היה עצום והכל הריעו לכבודו שעה ארוכה.למחרת הופיעה תמונתו של הרב בכל העתונים, ששיבחו את חכמתו ומסירותו של הרבילמולדתו ליטא.מי יכול היה להעלות על הדעת שכעבור כמה שנים ינהגו אותם אנשים כלפי היהודיםכרוצחים וכחיות־טרף ? הרב ש. פיינזילבר היה בין הקרבנות הראשונים, ורב הכאב והצער.חבל על דאבדין ולא משתכחין.ד״ר מרדכי סוכן(מיניאפוליס)הרב אברהם הלוי סוכואבי ז״ל, הרב אברהם הלוי סוכן, הגיע לקיידאן בסוף המ^־ו שעברה ונשא לאשר! אתאמי ז״ל, פייגע בת ר׳ משה — יצחק וואלק, שהיה "מלמד גמרא" כל ימיו בקיידאן.גם אבי התחיל במלמדות, אבל היה לו תחביב — דרשנות. כל ימי אני זוכר אותו יושבבערבים, הוגה בספרים וכותב דברי־ תורה. בשבתות, בין מנחה למעריב, היה דורש בביהכנ״סבהצלחה מרובה, בפני קהל רב. הוא הקסים את שומעיו בהופעתו, בקולו, בניגונו ובדבריהתורה שהשמיע.כאשר נגזר הגירוש על יהודי ליטא, עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, נדדה משפחתנולמרחקי אוקראינה. גם שם עסק, כדרכו בקודש, במגידות, בכל מקום נתחבב על הקהלבדרשותיו ונחל כבוד והערצה.כאשר שבנו לקיידאן אחרי המלחמה מצאנו דירה ב״עבר הנהר" (ניוויאז׳ה) ושם,בבית־הכנסת, שימש כרב ודרשן ומלמד הדף היומי, שלא על מנת לקבל פרס. את פרנסתומצא כמנהל לשכת הקהלה, שהיתה מוסד ממלכתי בימים של אוטונומיה יהודית במדינתליטא העצמאית. כאשר העתקנו דירתנו לקיידאן עצמה, המשיך לשאת את דרשותיו בבית־הכנסת הגדול מדי שבת בשבתו. הוא גם הגיד שיעורים בגמרא בישיבה שייסד הרב דמתא,הרב שלמה פיינזילבר זצ״ל.ב־1925 החליט לנסוע לאמריקה. שם שימש ברבנות בכמה בתי-כנסת בניו־יורק עדפטירתו ב־1942.הוא השאיר אחריו כתבי־יד תורניים, ושניים מהם היו ממש מוכנים לדפוס בלי עריכהנוספת. אחד מהם יצא לאור בשם "דרך אברהם", והוא ספר דרשות על כל פרשיות התורה,על חגים, מועדים ותפלה, והדרנים על כל המסכתות של סדר נשים ולב״ק, ב״מ וב״ב. השני,בשם ״אשל אברהם״ — על תרי״ג מצוות (400 עמודים) עודנו בכתב־יד.אחרי עזבו את קיידאן נתפזרה משפחתנו לארבע יבשות. אחי יחיאל ז״ל עלה ארצהב־1924, עבר כל מדורי החלוציות והשתקע ברעננה, שם נפטר בתש״ל. אחותי אסתר ז״לנשארה בליטא ונספתה יחד עם בעלה ובנה הצעיר, ע״י הצורר ימ״ש. הבן הבכור ברוךעזגד נשאר לפליטה, הצליח לבוא ארצה ומשמש מנהל משרד החינוך בנצרת־עילית. אחי,שלמה, נסע לדרום־אפריקה ועודנו שם. אחותי רייזל ואני ואמי נסענו לאמריקה. אחותינישאה לרב אפרים ברמן, והקימו משפחה של רבנים חרדים על אדמת אמריהה.כותב ■הטורים האלה גם הוא בגולת־אמריקה... עוסק בחינוך יהודי בהנהלת תלמודהתורה דמיגיאפוליס.218ר׳ משה חאנע שאמעס ז״לר׳ משה חאנע שאמונם ז״ל היה אחד היהודים הדגולים ביותר בקיידאן.עניו היה האיש, צנוע ונחבא אל הכלים. מחוץ ל״חדר" שבו לימד את הילדים לאהתבלט הרס־., אבל פעלו למען חינוך הדור היהודי הצעיר בקיידאן היה רב ועצום. לאנגזים אם נעריך ש־90% מר.בנים למדו בחדר של ר׳ משה חאגע ז״ל. מי שלמד בחדר, חזקהעליו שידע לקרוא ולכתוב עברית, יידיש וגם פרק בחומש, רש״י ורבים גם בתנ״ך.ר׳ משה חאנע הקדיעז את כל חייו לילדים בחדר. הוא לא חסך כל מאמץ — וביחודמהילדים קשי התפיסה — ללמדם את הדברים האלמנטריים ביותר, היינו קרוא וכתובביידיש ובעברית, מעט חשבון, והעיקר לדעת להתפלל ופרק בחומש ורש״י.מאות ילידי קיידאן חייבים לו תודה עד עכשיו על הרושכלה חאלמנטרית שרכשו.במשך תקופה ארוכד., וביחוד אחרי מלחמת העולם הראשונה, היה החדר של ר׳ משהחאנע ז״ל המוסד חיחידי בעירנו, בו יכלו ילדי קיידאן לרכוש את הד״שכלה הנ״ל. מאוחריותר נפתח בית־ספר עברי "תרבות", בית־ספר ביידיש "קולטור ליגע" ופח־גימנסיד!.למרות שר.לימודים בחדר נמשכו מהבוקר עד שעות הערב המאוחרות, מצא ר׳ משד.חאנע ז״ל גם זמן להתעסק בספורט. הספורט היד.; רחצה ושחייד. בנהר בקיץ (הוא היד.שחיין מצויין) וטיולי בוקר ולילד. בכל ימות השגר..בוקר בוקר, אתרי תפילת שחרית, היח עורך טיול מביתו עד תחנת־הרכבת ובחזרה.בלילה, אחרי גמר הלימודים בחדר וסעודת הערב, טיול לילד. על הגשר של נרה הניוויאז׳ד..על כך הקפיד בכל ימות השנה.יש אומרים כי הרחצד. בנהר היתד. גם הגורם למותו. בערב יום הכיפורים בשנההאחרונד. לחייו הלך לטבול ולהתרחץ בנר״ר. מזג האוויר היד. כבר סתווי, לא חם. הואהתקרר, חלד. בדלקת ריאות ולא קם ממחלתו זו.ר׳ משד. חאנע היד. גם ציוני נלר.ב. יחד עם התורה, אהבת ה׳ וד.מידות הטובות שהקנהלתלמידיו, החדיר בהם גם את האר.בר. לציון ולארץ אבותינו.בעת הלימודים בתורד. על ארץ־ישראל הרגשנו את געגועיו לארץ אבותינו, תבל חבלמאוד שלא זכד. לעלות ארצה ולראות בקוממיות ישראל בארצו.לבסוף אי־אפשר לסיים את הפרק מבלי להזכיר את רעייתו הנאמנה והמסורה רבקר.ז״ל. היא היתד. כעזר כנגדו.ר׳ משה חאנע היה אדם חולני. היא טיפלה בו בארובד., בנאמנות, במסירות ודאגהלבריאותו בכל המובנים וגם עזרד. בכלכלת הבית ובתכנון תקציב המשפחר.. הודותלמסירותה זו יכול היד. להתמסר רובו ככולו למטרת חייו, להרביץ תורד. לילדים.יד.י זכרם ברוך.219פסח חיטיןמן הנוף האנושיחנה לנדסברג ז״לחנה לנדסברג נולדה בקיידאן ב־1893. חנה היתה עלמה כישרונית מאוד ■וגמרה בשנת1911 בהצטיינות את הגימנסיה הרוסית לבנות בקובנה. הצטיינה מאוד בלימודיה בכלהמקצועות.המקרה שהנני רוצה הפעם לציין כך היה:חנה למדה בכיתה אחת עם בתו של מושל קובנה ויריובקיז, אציל רוסי, ליברלימאוד ביחסיו עם היהודים. שתיהן — גם חנה וגם בת המושל — היו ביחסים טובים מאודומהמצטיינות בתלמידות.בבהינות הגמר קיבלה חנה, ובצדק, ציונים הכי טובים (5 — ז.א. מצוין). בת המושלאף היא אומנם קיבלה ציונים טובים, אבל בחלקם יותר נמוכים משל חנה. חנה היתה צריכהאיפוא לקבל לפי הצדק את מדליית־הזהב ובת המושל — את מדליית־הכסף, אבל המועצההפדגוגית "התחשבה" ב״עובדה" שבת המושל הלא "מוכרחה" להיות הראשונה, לא ייתכןשחנה בתור יהודיה תהיה הראשונה ובת המושל תצעד אחריה, ולכן החליטה המועצההפדגוגית להעניק לבת המושל את מדליית־הזהב ולחנה את מדליית־הכסף.חנה מתוך ענוותנותה השלימה עם זה ^וחזרה עם גמר הלימודים הביתה לקיידאן.כעבור שבוע הגיעה בת המושל לחנה בקיידאן(היה לה מוסר־כליות על העוול שנגרםלחנה מטעם המועצה הפדגוגית) ושתיהן שמחו מאוד להיפגש שוב ולשוחח. הן בילו לילהשלם כשהן נזכרות בגעגועים בשנות הלימודים בגימנסיה כשבת המושל ממררת בבכי עלהעוול שנעשה לחנה, למרות שציוניה היו יותר גבוהים ועל האפליה לטובה כלפיה עצמה,אך ורק בשל היותה בת המושל. לחנה היה קשה מאוד להרגיע את חברתה על העוול שנעשה,כיוון שבת המושל היתה בעלת מצפון.אחרי כמה ימי שהות בקיידאן חזרה בת המושל לקובנד^ אבל חליפת המכתבים בינהובין חנה נמשכה עד פרוץ מלחמת־העולם הראשונה.חיים רונדר הי״דחיים רונדר נולד בקיידאן ב־1902 במשפחה מרובת־ילדים בעלת מסורת יהודיתמושרשת. הם גרו בקצה העיירה בדרך לקובנה. מסביב לביתם וגן הירקות הגדול שלהםהשתרעו מכל העברים שדות מוריקים. מרחב השדות וריח האדמה השפיע על חיסונו הגופנישל חיים ודבק גם באופן חזק באופיו. את חינוכו היסודי קיבל כרוב ילדי ישראל ב״חדר"ובבית־הספר העממי היהודי בקיידאן. מלחמת־העולם הראשונה הפריעה לו בלימודים ואתהחסר בהשכלתו השלים בקריאת הרבה ספרים שהרחיבו את עולמו הרוחני. הכרתי אתחיים בתור עלם שקט, שקדן ובעיקר חרוץ מאוד בכל עבודותיו.220בגיל צעיר נתייתם מאביו ונרתם לעזרת המשפחד^ עסק בחקלאות ובעיקר בגידולמלפפונים. גילה מסירות רבה לבני המשפחה.מגיל צעיר הצטיין חיים באומץ־לב ומעולם לא נשאר חייב לגויים שפגעו בו, אךיחד עם זאת ואולי משום כך זכה גם לכבוד מצידם.ב-1921 התגייס לצבא הליטאי בו שירת בחיל הפרשים.מלחמת־העולם השנייה מצאה את חיים בקיידאן.והנה סיפור־הבלהות על רציחתם האכזרית של יהודי קיידאן והעיירות הסמוכותיאסבין, ז׳יימי יושאט מפי חיים רונדר — העד כמעט היחיד שראה במו עיניו את הזוועותהאלה:ב־15 באוגוסט 1941 גירשו הגרמנים והליטאים את כל יהודי קיידאן והסביבה, 3700(שלושת אלפים ושבע מאות) נפשות — גברים, נשים וטף — וכלאו אותם בתוך האסםהגדול של טוטלבן, בקירבת הדרך לדטנובה, שם עינו אותם ברעב ובמכות 13 ימים. חייםמסר תיאורים מסמרי־שיער על העינויים, האנחות והאנקות של הפצועים והחולים ומנהאותם בשמות אחד־אחד איך התגוללו על האדמה והתפתלו בכאביהם. בימים הראשוניםקרא חיים להתנגדות ויהי מה, אבל רוב ■רובם של הכלואים היו רצוצים ושבורים ואדישיםוקולו של חיים נשאר כקול קורא במדבר.לבסוף החליט חיים לברוח; הוא פתח פתח בגג הרעפים ומתוך סכנת נפשות ממש יצאדרך הפתח וקפץ מגג האסם, איש לא העז ללכת בעקבותיו, למרות שחיים קרא והפצירלהצטרף אליו. חיים נפצע קל מהקפיצה, אבל מצליח.לברוח דרך היער ולהציל את נפשו.ביום ה׳ אלול תש״א — 28 באוגוסט 1941, רצחו הנאצים והליטאים הארורים את כליהודי קיידאן והסביבה כ־3700 נפש הי״ד.לפני עזבו את גיא־ההריגה של קדושי קיידאן עוד ראה חיים איך ירו הרוצחיםמשך שעתיים בקדושי קיידאן, קרעו את האנשים לגזרים וזרקו אותם לתוך הבור בעודםבחיים.מאותו יום המר ^והנמהר ה׳ אלול תש״א — 28 אוגוסט 1941 התחיל חיים לחיות חיינע־ונד. 3 שנים תמימות חי חיים בצל אימת המוות ביערות, חצה נהרות, חי בבונקרים,מאות פעמים היה מוקף חיילים גרמנים *(הגרמנים אפילו הטילו פרם של אלפיים מארקיםעל ראשו), לחם בודד בנשק ביד והצליח להוריד לא רק ראש גרמני אחד, אבל את ראשו —כותב חיים — הגרמנים לא השיגו.במרוצת הזמן הצטרף חיים לפרטיזנים ולחם יחד עמם נגד הגרמנים. כשחזר חייםב־31 ביולי 1944 לקיידאן, עם כניסתו של הצבא האדום המשחרר, ניגש חיים לקבר־האחיםשל קדושי קיידאן בדרך לדטנובה, קבר — 90 מטר ארכו, 3 מטר רוחבו, 3 מטר עומקו,זרוע בשעורה על ידי הליטאים.נדמה לי — כותב חיים — שהנני רואה בדמיוני את אמי הזקנה, את אחי, אחותי, קרובי221מכירי, את יהודי קיידאן זועקים באילו מתחת לאדמה: ״חיים! נקום את דמנו השפוד!״. בובמקום נשבעתי: "נקום אקום את דמכם הטהור! ואת השבועה הזאת אני מקיים. הלכתילשם כד לעבוד.בנ.ק.ו.ד ועד היום הזה אני נוקם בכל היטלריסט או ליטאי רוצח שנתפשעל ידי".כשאני מעלה בדמיוני ורואה את חיים משוטט לבדו ביערות ליטא, יהודי יחידי נרדףעל צואר, רעב, בסביבה עויינת מכל העברים, ולא יום, ולא חודש, כי אם יותר משנתייםבקיץ ובחורף עד שהצטרף לפרטיזנים — חונקות הדמעות את גרוני ואיני מוצא את נפשי...אני רועד מהתרגשות וחושב בלבי: איזה אדם אמיץ ונועז היה חיים הי״ד.ייתכן שבהיותו בהיר־שיער, בעל עיניים כחולות, חסון, דובר ליטאית ופולנית צחהור״עיקר זריז ועז־נפש — ייתכן שזה גם שעזר לו להילחם ולהימלט בשעת הצורד. לפעמיםאולי מצא מקלט ארעי אצל האיכרים הליטאיים שחשבוהו לליטאי ועזרו לו.אחר המלחמה שכר לו חיים חדר בקובנה, היה יום־יום יוצא לתחנת־הרכבת, מחפשניצולים משארית הפליטה ודואג במסירות למחסורם.חיים קיבל גם תעודה מהמטה הראשי של הפרטיזנים שפעל שנתיים וחצי בתור פרטיזןבאופן פעיל מאוד בהתנגשויות עם הנאצים. כמו כן זכה חיים לאות הצטיינות מהממשלההרוסית במלאות 25 שנים מפרוץ מלחמת־העולם השנייה. האות הוענק לו אחרי מותו.חיים חיה חדור רגש ציוני עמוק, אבל ייצר הנקם בצוררים הנאצים דחף אותו להתמסרבלי הרף לנקום את הדם הטהור של יהודי קיידאן. הוא עזר בנדיבות לב לניצולים משאריתהפליטה בכסף ובעזרה ממשית לעבור גבולות ולעלות ארצה.על שאלתח של אחותו מינה, שתיבדל לחיים ארוכים, הגרה בישראל, מדוע לא עלהארצה, עונה חיים: "היו זמנים קודרים מאוד, התמצצתי רעב, בבלויי־סחבות, בנעלייםמחוררות, רגלי נפוחות ושותתות דם עם נשק ביד ומטרה אחת מנקרת בראשי לנקום, כלישותי היתד. מלאה רק במילה אחת זאת — נקמה — זכור, מה עשה לד עמלק!״.לבסוף — בריאותו הלכה והתערערה, שנות המלחמד., הרעב ור״קור, הרטיבות בבונקריםפגעו קשר. בבריאותו. בשנת 1945 התחיל חיים סוף־סוף במאבק לעלות לישראל. למרותשלא ידע סודות צבאיים, סירבו השלטונות לרורשות לו לעלות ארצד. משד 10 שנים.ב-1964 קיבל חיים סוף־סוף היתר עלייד.. התרגשותו היתד. גדולר. מאוד, אד למרבההצער הגדול הוכרע 10 ימים לפני עלייתו על ירי המחלה שקיננה בו, ממש על סף עלייתוהמקווד..ואנו — חבריד, יוצאי קיידאן בישראל — כל־כד חיכינו לד, חיים גיבורנו, לראותדולשמוע מפיד על מבצעיד בנקמד את דם יד.ודי קיידאן הטד.ור, ועל זר. דווה מאוד ליבנו.ב־12.3.64 נפח חיים את נשמתו הטהורה ונטמן באדמתד. העקובה מדם של יד.ודי ליטא,מבלי לזכות לעלות לישראל — משאת נפשו הסוערת,תד.י נשמתו של חיים רונדר הי״ד צרורה בצרור גיבורי ישראל ונוקמי הדם היהודיד.טד.ור השפוד.222צדוק שלפוברסקי הי״דצדוק נולד בקיידאן בשנת 1899 במשפחה אמידה ברוכת־ילדים שהצטיינה ברוחהמסורתית והציונית ששררה בה. אחיו הגדול ממנו בהרבה שמואל־אייזיק, סטודנט נצחי,היה אחד מהפעילים הציוניים בעיירה. הכרתי את צדוק משחר ילדותו כשלמדנו יחד ב״חדר"אצל המורה שמואל־יהודה איידעס ז״ל. צדוק היה ילד גבוה וחזק למעלה מגילו, גם ימי,ונוח היה, מוכן תמיד לעזור לזולת. לא נרתע להחזיר מכות ל״שקצים" שהטרידו את ילדיישראל. הרגשת בטחון מסויים כשנמצאת בקירבתו.אחר מלחמת־העולם הראשונה כשחזרנו מרוסיה שוב היינו נפגשים לעתים קרובות'צדוק היה מעורה מאוד בחיים הציבוריים בעיירה בכלל ובעניינים היהודיים בפרט. היההבר בעירייה הרבה שנים, מכובד בין כל שיכבות הציבור, יהודים כנוצרים. ביחוד הצטייןבאגודת מכבי־אש, בה כיהן שנים רבות בתור יושב־ראש בפועל ומפקד הכבאים.גבה־קומה ורחב־כתפיים היה, ממש גבר יש־!. הוא הכיר היטב את אנשי־הרשותהליטאיים, וכשמישהו מיהודי העיירה היה זקוק למשהו אצלם — הכתובת היתה צדוק. וצדוקהיה מסדר את העניין בסבר־פנים יפות ולא על מנת לקבל פרס. היה ראשון מהמתנדבים,אם זה היה יום־סרט למוסד ציבורי או בהופעות ציבוריות אחרות. ^והצרכים הציבוריים היומרובים.והנה הגיעו ימים קודרים מאוד ליהודי ליטא — ב־1940 נכנס הצבא האדום לליטא.המצב הפוליטי היה מסובך מאוד והיהודים בתור אלמנט עירוני סבל כפליים מיתר חלקיהאוכלוסיה. בימים קשים אלה נרתם צדוק ביתר שאת עם קבוצת פעילים יהודים לעזורליהודי קיידאן, עד שהגיע הקיץ שנת 1941. עננים שחורים כיסו את שמי היהודים ברובחלקי אירופה, כולל ליטא, ובבוקרו של יום אחד — היום המר והנמהר — ה' אלול שנתתש״א — 28 באוגוסט 1941, הובלו על לא עוול בכפם כל יהודי קיידאן והסביבה — 3,700נפש, גברים, נשים וטף, לטבח בדרך המובילה ■לעיירה דטנובה, מול בית־העלמין העתיקשל יהודי קיידאן.הרוצחים הליטאיים ■בהדרכתם של הנאצים הארורים ירו בדם קר ובאכזריות שאיןלתארה ביהודים ממכונות ירייה לאורך הבור של 90 מטר, שהליטאים הכינו אותו מראש.וקטלו את כולם; היו הרבה מהנרצחים שהושלכו לתוך הבור בעודם חיים.וכך מתאר בן עיירתנו הגיבור חיים רונדר הי״ד, שניצל על ידי קפיצה מגג האסם שלטוטלבן, בו היו כלואים יהודי קיידאן לפני הוצאתם להורג, על הרגעים האחרונים שלגיבורנו צדוק שלפוברסקי הי״ד:"מתוך הסקירה הקצרה מהימים הקודרים ההם אני צריך להקדיש כמה מלים לגיבורנוצדוק שלפוברסקי הי״ד. שמו משמש לי ולכולנו סמל של גבורה עילאית. בתולדות יהודיקיידאן הוא רשם דף מזהיר ומפואר. צדוק היה היחידי שברגעים האחרונים לפני המוותהשליך את נפשו מנגד בגוררו את המפקד הגרמני לתוך הבור ופצע אותו. באותו רגע נפסקוהיריות, והשוטרים, ברצותם להציל את המפקד, קפצו בפגיונות שלופים לתוך הבור. התחיל223מאבק לחיים ולמוות בין צדוק לבין השוטרים. צדוק נשד שוטר אחד בגרון ומלק את גרונווהשוטר נפל מת במקום. אחר־כך פצע צדוק עוד שוטר שמת כעבור יומיים. את צדוקביתקו השוטרים בפגיונות. צדוק היה היחיד שנפל כגיבור ונקם את נקמתנו מהכלביםהנאצים״. וחיים רונדר מסיים: ״זכרו של צדוק ינון בלבותינו לעד!״.נפלת אחינו־יקירגו צדוק כאותו שמשון הגיבור האגדי וברגע האחרון בחייך הטהוריםזעקת כמוהו: "תמות נפשי עם הנאציהארור!" ובאותו רגע נפחת את נשמתך הזכה.תהי נשמתו של צדוק שלפוברסקי הי״ד צרורה בצרור גיבורי ישראל ונוקמי הדםהיהודי הטהור השפוך.בן־משה (יוהאנסבורג)צבי ליפשיץ הי״דצבי ליפשיץ הצעיר הי״ד מכפר עציון הוא בן קיידאן. זזוא נולד ■בשנת 1919 בעיירהיאסוון, על יד קיידאן, והגיע לדרום־אפריקה בשנת 1934. הוא היה חבר "הפועל המזרחי"שם ובשנת 1945 עלה לארץ־ישראל. הוא נפל ביום ד׳ אייר תש״ט בהגנת הגבורה שלכפר עציון.צבי היה בנם של ברוך ואלטה ליפשיץ מיוהאנסבורג. אביו נפטר ביוהאנסבורג באותוזמן בו נפל בנו בישראל.כשאני מעלה את זכרונו של צבי ליפשיץ הי״ד, אני חייב לכנותו חברי ורבי, חבריבנאמנותו ברעיון הציוני ובתחיית המדינה העברית, ורבי בהתלהבות, בלהט ובמסירותהנפש על האידיאלים שלו.כחי עומד הוא עדיין לפני עיני. ראשו החטוב והעדין הנאה, שערותיו השחורותהמתולתלות :והפרועות במקצת, ועיניו השחורות והנוגות שהיו תמיד מכוסות בערפלדק.נדמה לי כי פגישותינו הראשונות התקיימו מיד לאחר שנכנס ל״הפועל המזרחי".הוא בא אלי כדי להתייעץ בדבר השכלתו החילונית. היה בדעתו להיכנס לאוניברסיטהועם זאת, כפי שאמר, לבקש את חמזיגה בין יהדות לבין חכמה חילונית. לאחר שלאהיתה לו אפשרות להגשים את הרעיון, חחליט לעבור בכוחות עצמו קורס אוניברסיטאי.נתתי לו את הספרים הדרושים והוא ניגש לעבודה בהתמדה ובלהט. בלטו אז בעיניכשרונותיו הגדולים והיה בדעתי איך שהוא ליצור בשבילו אפשרויות כדי להיכנס לאוני-ברסיטה. אך באחד הימים בא אלי ואמר: "אין בכך כל תועלת". עתידו קשור לארץ־ישראלולכן מחובתו ללמוד מקצוע שתהיה בו תועלת לבניין הארץ. הוא החליט על נגרות. אבלגם אז לא ויתר על חלומו לרכוש השכלה רחבה והמשיך לקרוא וללמוד. לאותו זמן מתייחםגם חלקו הפעיל יב״הפועל המזרחי", כשהוא הופך לעסקן ולשליח של תנועה זו. שמעתילעתים קרובות את נאומיו בפגי מבוגרים ובני־נוער. כמה להט, כמה כוח שיכנוע ואמונההיו טמונים בהם. בין אם המאזינים הסכימו אתו או לא. תמיד נגרפו אחרי התלהבותו.אולם צבי ליפשיץ אינו מסתפק בנאומים בלבד. בעיניו מהווה האידיאל שלו מעזהוממשי כחיים עצמם וכצמאון החיים. הוא מחליט לעלות לארץ־ישראל. ואף על פי שתנועתועדיין היתה זקוקה מאוד לעסקן כה חשוב ומסור, מקבל הוא את ברכתה להגשים את225רעיונו. הוא עולה לארץ־ישראל ומתיישב בכפר עציון — אחד הקיבוצים הקשים■והמסוכנים ביותר בארץ, מוקף כפרים ערביים עוינים לאין ספור. פעם נחרב כבר הקיבוץיעל ידי הערבים, אך עובדה זאת לא הרתיעה את צבי מלבחור דווקא בנקודה מסוכנתזאת.זמן קצר התחממתי ליד האעו של מכתביו התכופים, שהיה נוהג לכתוב לרבים מחבריוומאוחר יותר זימן אותנו שוב הגורל בארץ־ישראל. ביקרתי אצלו פעמים אחדות בכפרעציון. כל אחד מהביקורים ההם נחרת חזק בזכתני, מעזום שכאן הופיע בפני צבי אחר,לא החולם והמעורר, אלא הבונה והיוצר. אני זוכר את צעדיו הכבדים והבטוחים על אדמתו,את מסירותו וגאוותו על כל עץ שגדל במדבר ההררי, על כל בניין שצץ על ההר הסלעישל כפר עציון. הוא היה עסוק בעיקר בעבודת בניין, כשראיתיו בפעם האחרונה עסק בהקמתרפת, שהיתה צריכה גם לשמש כנקודה אסטרטגית במקרה של התקפה ערבית. אני זוכרימז כאשר סיפר לי כיצד נוסתה מכונת יריד. כבדה נגד גושי הבטון המיוחדים, ששימשולבגייד.. הוא דיבר על הגנת הקיבח ועל דברים אשר נחשבו באותו זמן, תחת הטרור שלהשלטון הבריטי, כענייני מחתרת.זו היתד. שיחתנו האינטימית האחרונה והגורל רצה כי גם הגנת הקיבוץ היתה מעשהוהאחרון. הוא נפל על החורבות העולות באש של הקיבוץ יחד עם מאות החברים, שמסרואת חייד.ם הצעירים הפורחים למען הגנת הרי חברון הקדושים. הי״ד.(יובילעאום בוך, יוהאנסבורג)226שואה וגבורהטבח והתנגדותדויד וולפהחורבן קיידאומיד בימים הראשונים לאחר שגרמניה התנפלה על ברית־המועצות, ב־24 ביוני, היתהקיידאן בידיים גרמניות. כעבור חדשיים נשאר מכל האוכלוסיה היהודית שם קבר גדול אחדבלבד.עדים יהודים חיים, אשר חזו במו עיניהם בטרגדיה וזכו להישאר בחיים אחרי תקופתהנאצים האפלה, היו שלושה גברים בלבד. שלושת הניצולים האלה על פי נס מסרו מאוחריותר ליהודים אחרים על כל המאורעות, ולפי החומר הזה אני רושם כאן ומנסה לשחזר,ככל האפשר, את השואה של יהודי קיידאן.אך פרצה המלחמה הגרמנית־סובייטית, עלה מן המחתרת בקיידאן, כבחלקים אחריםשל ליטא, "גייס חמישי" ליטאי. שוביניסטים וסתם חוליגנים, אשר הרגישו את הסערהשהגיעה מגרמניה, החלו מתארגנים בקבוצות ה״פארטיזאנים״ הליטאיים הידועים לשימצה;הם החלו מתכוננים לקבל את פני ידידיהם מן המערב, שאליהם כלתה נפשם. תפקיד ראשיבקרב ה״פרטיזאנים״ של קיידאן מילאה האינטליגנציה: רופאים, רוקחים, מורים, פקידיםובניהם: תלמידי תיכון, סטודנטים, תלמידי בית־הספר הטכני במקום ואחרים. בראש החולי-גנים ניצבו בקיידאן שני "אנשים חשובים", פוביליוס ומארקונאס, שניהם בנים של ראשיעיר בעבר בתקופת הממשלה הפאשיסטית הליטאית הקודמת. תפקיד חשוב מילאו גםבקרב הפארטיזאנים שלושת האחים שולצ׳אס (ואציס, יואוזאס, סטפאס), אשר התגוררובשוק הסוסים, וכן ואצלובאס לאצ׳יגסקאס, נגר מרחוב יאסוונא. כל אלה הצטיינו במיוחדבפעילותם ובחריצותם ברצח ושוד של יהודים.היהודים בעיירה הרגישו, כי האוויר ספוג פרעות ורצח. את השכנים שהיו מוכריםלהם אי אפשר היה להכיר בין לילה. הבהלה בבתים היהודיים גברה כל שעה. ■לא נמצאאיקו אשר יוכל להשיא עצה כלשהי, שיוכל להשמיע מלת נחמה ועידוד. היהודים הסתתרובבתים כחיות נרדפות המתחבאות במאורותיהן, כאשר אורבת להן סכנה מבחח. בני־הנוערניסו בכל זאת להימלט, מתוך רצון להגיע לנקודות סובייטיות בטוחות או להתגייס למאבקשל הצבא הסובייטי. הליטאים היו יורים.בהם וחלקם ניספה. חלק אחר קיפח את חייו בדרכיםמידי התושבים הבוזזים. למעטים מאוד האירה ההצלחה את פניה, והללו הגיעו ללב ברית־המועצות ושירתו אחר־כך בצבא; אחדים מהם הצטיינו; היו גם כאלה אכזר נפלו מותגיבורים בקרב, כגון איזה גלאזשטיין ואחרים. חלק ניכר מן הבורחים נתקלו בצבא הגרמני,229ובלית ברירה נאלצו לחזור לעיירה. צעיר יהודי מוכשר מאוד, ניסן זאלצבורג, סטודנט,תלה את עצמו בעיירה הסמוכה שאט מרוב יאוש ותוסר סיכויים.אך נכנסו הגרמנים לקיידאן, החלו מפרסמים צווים: כל היהודים חייבים לענוד טלאיםצהובים; אסור להם להלך על המידרכה; אסור להם לדבר עם ליטאים; וגזירות אחרותברוח זו.מיבצע הדמים המאורגן הראשון של הרוצחים הליטאיים היה — כינוסם של 100 יהודים,כביכול קומוניסטים. הם הובלו דרך העיירה, לובשים לבנים בלבד, ונרצחו ביריות ביערבאביאן (באר), מרחק שני קילומטרים מן העיירה. השמות הידועים לי: בנו רונדר;גוטמן בלומברג; יעקע וולפרט; משה זלמנוביץ׳ ושתי בנותיו; פסיה ובונה; פולונס, רוקח;מיד פרוסאק; אברהם איצ׳ה דינרשול; שמואלקה בעל־העגלה (איני יכול להיזכר בשםמשפחתו); יונה שפירא.עוד אירועים אחדים מימי הכיבועו הראשונים:מייקה ברגר, בעל בית קולנוע, ספג מכות כה קשות מידי הליטאים, שזמן קצר לאחרשהובא לבית־החולים נפטר.ראובן צסלר, חייט, רץ אל הוריו ב״בראם" (בחצר בית-הכנסת, שם היו שוחטיםעופות), וליטאי המית אותו ביריה בשער,כעבור ימים אחדים החלו להריץ יהודים לעבודה. רובם עבד ■בשדה־התעופה בפריקתפצצות, שנשארו אחרי הרוסים. את המשמרות קיימו אנשי המשטרה הליטאית שאורגנהמחדש. ליטאים אזרחיים היו מתבוננים מרחוק ונהנים. התרחשו שם גם התפוצצויות וכ־10יהודים נהרגו. יהודים אחרים עבדו באחוזות הממשלתיות הגדולות שבסביבה, כגון בפלדנוגה(שם היתה קיימת בראשית שנות העשרים חוות דהכשרה החלוצית הראשונה בליטא),פודבורוק, ז׳רגינאי וכר.נערות יהודיות נלקחו לעבודה למועדון הקצינים הגרמני ושם נאנסו.הרדיפות וד.עינויים נמשכו בלי הרף; העיירר. היתד. שרויה בפחד איום בפני יום המחר.מי יודע מר. עוד צפוי.ב־23 ביולי הוציאו הליטאים יחד עם גרמנים אחדים 200 יד.ודים ב־6 משאיות לעבודד.כביכול. לאחר שרדהודים לא חזרו, רצו בני משפחותיהם אל המנד״יגים הליטאיים, כדילשאול לגורל האנשים, אך ללא תוצאד.. נמסר אז לליטאי סכום כסף גדול, דד.וא הביא ידיעה,כי עוד באותו יום (23.7) בו הוצאו היר.ודים, נרצחו ביריות כל ה־200 ביער טווצ׳וגאי,במרחק 10 קילומטרים מקיידאן. אך היד.ודים לא רצו לדואמין בכך, הם הוסיפו לקוות, כיהאנשים עוד יחזרו. אולם כאשר ראו כי עובר יום אחרי יום ואין כל אות חיים מדדהודים,הבינו בעיירה כי הידיעה נכומנבין ה־200 היו: ישראל כד.ן ו־3 בניו: זלמן, פייוול וארצ׳יק; ארצ׳יק,קארנובסקי, אשר230התגורר בשוק הסוסים; שני האחים הקצבים: יאנקל ולייזר, עם בנו של לייזר, בינה;הרוקח קאגאן וגיסו; סוחר הברזל פרוז׳אנסקי; יעזראל טויבר, אופה, אשתו ובתו; מינהשילקינר, בעלת חנות קטנה בשוק.זמן קצר אחרי המקרה הזה קרא אליו ראש העיר פוביליוס (שוזגרמנים החזירוהולמשרתו) את בעלי־הבתים החשובים של הקהילה: צדוק שלאפוברסקי, חיים רונדר, חייםבלומברג, אבראשה קאגאן, סרואלוב, שלום חייט ואחרים. פוביליוס הודיע להם, כי תוך24 שעות חייבים היהודים לעזוב את דירותיהם ולעבור לאיזור רחוב סמילג. רחוב סמילגעם בית־הכנסת, חצר בית־הכנסת והסימטאות מסביב, עד הרחוב הארוך (גדימינו גאטווה)הוקפו גדר תייל. זה היה הגיטו היהודי של קיידאן.ביום בו נכנסו היהודים לגיטו הביאו הליטאים לקיידאן את כל היהודים מן העיירותהסמוכות שאט ודיים, כ־ססס! נפש. ביניהם היו גם יהודים מן העיירות הסמוכות, אשר ברחובימים הראשונים של המלחמה לדיים ושאט. הצפיפות בגיטו קיידאן היתה קשה מנשוא;נוסף לזה אזל כבר מלאי המזון כמעט אצל כולם. מגיפת הטיפוס והרעב עמדו על הסף.ראש העיר פוביליוס הטיל אז מס על היהודים. הוא איים ■בכליה, אם לא יומצא הסכוםשנדרש. היהודים אספו כסף ותכשיטים מכל אלה שעוד היה להם מה לתת. האנשים קיוו,כי אולי יוכלו בכך לפתת את נפשם וכי המצב יוטב. המצב לא השתפר; אך יהודי קיידאןנאלצו להכניס מסים פעמים אחדות תוך פרק זמן קצר.חלק מן הנוער החל לראות ברורות, כי דינם נחרץ. אחדים מהם הלכו אל בעלי־הבתיםהחשובים וניסו להסביר להם, כי יתכן שמוטב להימלט היערה, או לכל מקום אחר כדילהסתתר. בעלי־הבתים התנגדו לכך. על ידי כך, טענו, ימיטו סכנה על כל הגיטו. הגרמניםינצלו את היהודים, כך סברו, לעבודה בלבד; אם כן, לא כדאי לסכן את החיים.ה־15 באוגוסט שם קץ לכל האשליות של היהודים בקיידאן ושיבש את תקוותיהםהאחרונות. באותו יום גרשו אנשי המשטרה הליטאית וה״פארטיזאנים" בהנהגת גרמניםאחדים את כל היהודים מן הבתים וריכזו אותם בחצר בית־הכנסת. כל הגברים מגיל 14ומעלה הוצבו 4 בשורה והובלו לגן אל אורוות הלבנים הגדולות של "דירגינאס", שם הידמגדלים סוסים. הנשים והילדים, ההולים והזקנים, הובלו בעגלות. גם מבית־החולים הובאוהנה נשים ותינוקות, חולים וזקנים. ה״אינטליגנציה" הליטאית באה לראות את התהלוכה,כאילו היתה זו הצגת קירקס. "ז׳ירגינאס", שם נכלאו כל היהודים, נשמר בקפדנות על ידיליטאים. 13 ימים היו שם היהודים. הצפיפות היתה איומה. מלבד קפה לא ניתן ליהודיםכל דבר מאכל. נוסף לזה היו הליטאים עורכים "ביקורים" תכופים ולוקהים מהיהודים אתאחרוני חפציהם.כאשר החלו לגרש את היהודים בגיטו מדירותיהם אל הצר בית־הכנסת, הציע בנצלבירגר לכמה מהצעירים, שיברחו דרך הסמילגה (נחל קטן). לאחר שלא מצא תומכיםלתכניתו, ברח לבדו. ימים רצופים היה שכוב בין השיחים. ממחבואו חזה גם מאוהר יותר231ברצח היהודים ביריות. אחרי הטבח עבר לאיכרים שהכיר (הוא היה בן כפר והסתתר אצלם.עכשיו הוא חי בקיידאן.ביום ה׳, ה־28 באוגוסט 1941 (ה׳ אלול תש״א), הגיעו לפתע ל״ז׳ירגינאס" כ-200ליטאים: עובדי רכבת ואנשי משטרה, חמושים ברובים ורימוני־יד. בתחילה הופרדו כלהגברים הצעירים והחזקים, ובקבוצות של 60 הובלו אל מאחורי בית־הקברות הקאתולי,ליד דרך דאטנובה, לא הרחק מן הנחל סמילגה (במקום גבוה יותר על גבעה, מעל לנחל,שוכן בית־העלמין היהודי). שם היה כבר מוכן בור גדול שנכרה במשך 5 ימים על ידישבויים רוסיים. ליד הבור אולצו היהודים להתפשט. ואז פתחו עליהם הליטאים ביריותממכונות־יריה. בזמן היריות הותנעו ליד ה״ז׳ירגינאס" מנועי טרקטורים, כדי להחריש אתזעקות הכאב, שנשמעו אפילו בעיר. רבים נפלו לתוך הבור כשהם פצועים, או נדחפו לתוכובעודם בחיים.במחזה באו להתבונן בני החברה הליטאית ה״גבוזזה". היה כאן מנהל הגימנסיה,סילאווה, ראש העיר פוביליוס. לא נעדר גם כוהן דתי קאתולי, הכומר הצעיר.בקבוצה הראשונה היה הרב ר׳ אהרן גאלין, חתנו של הרב בקיידאן ר׳ שלמה פיינזילבר,יושב ראש אגודת הרבנים בליטא, שאף הוא היה ב״דירגינאס", הרב גאלין אמר ליד הבורליהודים, כי על העם היהודי עברו כבר נסיונות כאלה. לקריאות "הךם שנשפך חינם לאיחשה!" החלו היריות.היו בטבח גם נסיונות התנגדות.בקבוצה השנייה היה צדוק שלאפוברסקי, גבר כבן 40 ; הוא היה קצין בצבא הליטאיוהשתתף בקרבות על עצמאותה של ליטא. שלאפוברסקי היה גם חבר במשך שנים ארוכותבהנהלת העיריה והיה מיודד עם הליטאים. ליד הבור פיקד איש צבא גרמני. שלאפוברסקיביקש שירשה לו לומר מלים אחדות. הגרמני החל להכותו. שלאפוברסקי תפס את הגרמני,גרר אותו לתוך הבור והחל לחנקו. אולם מיד זינקו לעזרתו של הגרמני ליטאי אשר עמדליד הבור עם אקדח אוטומטי בידו. היה זה ראודוניס, בעל מלון "וילניוס" בביתו של הצלםהיהודי יפה. שלאפוברסקי עזב את הגרמני והשתער על הליטאי ונשך אותו בגרונו. אתשלאפוברסקי ניקבו הליטאים בפגיון וחתכו בסכינים לחתיכות. ראודוניס שפירפר הועברלבית־החולים, שם מת כעבור יומיים. הליטאים ערכו לו הלוויה מפוארת. נישאו בה נאומיםנלהבים, בהם כונה הנרצח כ״קרבן האחרון של השלטון היהודי".אחרי ה״תמות נפשי עם פלשתים" של שלאפוברסקי גברה עוד יותר אכזריותם שלהמרצחים, אך גברה גם זהירותם; הם הביאו כבר לבור קבוצות קטנות יותר של יהודים.באחת הקבוצות היה מסגר, ברוך מאיר צסלר, בעל חנות רדיו ואופניים ומסגריה. לידהקבר חטף מידי אחד הליטאים את האקדח האוטומטי, אך לרוע המזל לא ידע לירות. אותורגע החלו שני נערים רצים לעבר הנחל. הנערים נורו למוות בריצתם, ובו במקום נורל.גם צסלר.232אחרי הגברים הובלו הנשים והילדים הגדולים, ארבעים בכל קבוצה. צמאון הדםוהאכזריות של הרוצחים גברה כל רגע. ראשל שיסיאנסקי, אשתו של בעל הטחנה אבאשיסיאנסקי, ביקשה ליד הבור שיירו בה תחילה, ואחר־כך בילדים. הם חטפו איפוא מידיהאת הילדים וירו בהם לעיניה, ואחר־כך ירו בה. הנשים הזקנות והחולות הובאו במכוניותוהוטלו חיים לבור. את הילדים הקטנים זרקו הליטאים ככדורים ותפסו אותם על כידוניהם.ליטאי העיירה סיפרו אחר־כך, כי לאחר שהבור כוסה במקצת, התנועעה האדמה כלפימעלה וכלפי מטה, כאילו פעם בה דופק חי, ומלמעלה חלחלו זרמי דם. הרוצחים השתמשובמכבשים כדי להשתיק את תנועת האדמה העקובה מדם שקמה לתחיה.יהודי קיידאן אשר ביקרו אחרי השיחרור ליד הקבר ההמוני, נוכחו לדעת כי הבורהמרובע נשאר בכל זאת גבוה יותר מן האדמה סביבו, כאילו רצה הקבר הקדוש להתבדל מןהאדמה הטמאה המקיפה אותו,המתת היהודים ביריות נמשכה עד הערב.כאשר הרגיש הקצב הירש לביוטקין את הסוף המר המתקרב, תלה את עצמו ב״ז׳ירגי־נאס" גופא.מכל היהודים שנכלאו ב״ז׳ירגינאס" הצליחו על פי נס להינצל שני גברים בלבד. אחדחיים רונדר, שנולד בשנת 1903 בקיידאן; והשני — שמואל סמולסקי, נולד בפוזן, פליטשנמלט מפולין בשנת 1939 והתגורר בקיידאן. רונדר וסמולסקי הציעו לעוד צעירים אחדיםלהסתתר. אך איחרו את המועד. הם הצליחו להתחבא מאחורי קרשים שהיו מונחיםב״ז׳ירגינאס". הנה הובאו אחרי הטבח בגדי הקדושים והוצב שם משמר. החפצים הטוביםיותר נשדדו על ידי מנהיגי הטבח ההמוני. את האחרים מיינו אחר־כך ומכרו אותם במחיריםסמליים לאוכלוסיה הליטאית. אותו לילה אחרי השחיטה חתכו שני היהודים, שהסתתרומאחורי הקרשים ומתחת לבגדים, חור באולר בגג הרעפים, חלצו את נעליהם וירדו בחבלשנעשה מסדינים. המשמר לא שמע למזלם דבר. הם ברחו ליער פודבוריק, כך ניצלויחד עם בנצל בירגר שנזכר לעיל 3 בלבד מתוך 4000 הקדושים משלוש הקהילות: קיידאן,שאט וז׳יים.(מתוך ״פון לעצטן חורבן״, נר 10,מינכען, דעצעמבער 1948, עמוד 49).233יהודה רונדרהטבח ההמוניב־28 ביולי רצחו הליטאים במקום 82 גברים יהודיים ו־12 נשים יהודיות, יחד עם31 לא־יהודים, באשמה שהם קומוניסטים ופעילים לטובת ■ברית־המועצות.הטבח ■ההמוני של יהודי קיידאן יחד עם יהודי העיירות הסמוכות שאט וז׳יים החלביום 28 באוגוסט 1941 אחר־הצהריים. בשדה התעופה נאלצו שבויי מלחמה סובייטייםלחפור קבר עצום באורך 100 מטרים, רוחב 6 מטרים ועומק שני מטרים. היהודים היוכלואים במחסן עצום במרחק 600 מטרים מן הבור. הוחל בהוצאת הקבוצה הראשונה שלהגברים (20 ■אנשים בכל קבוצה). כל קבוצה לוותה עד הבור על ידי 30 רוצחים חמושים.כדי לא להפחיד את היהודים שנותרו במחסן ולא לעורר בקירבם בהלה, הותנע לידהמהסן המנוע של טרקטור. אבל היהודים שמעו את הצעקות והיריות והחליטו לגלותהתנגדות. שני יהודים — חיים רונדר ויהודי פולני בשם שמולסקי, הסתתרו במהסן ובלילהברחו. מאוחר יותר היו לפרטיזנים ולחמו עד השיחרור.בקבוצה הראשונה היה הרב הצעיר אהרון גאלין, חתנו של הרב שלמה פיינזילבר,נשיא אגודת הרבנים בליטא. יליד הבור פנה אל היהודים במלים הבאות: "על עמנו עברסבל רב, עמנו לא יימחה".יהודים רבים סרבו להתפשט ונספו בבגדיהם. המסגר ברוך מאיר צסלר הוציא לפתעמידו של אחד המרצחים את הרובה האוטומטי ורצה ליתת ברוצח, אך לא ידע להשתמשבנשק. הוא ניסה אז יחד עם שני צעירים לברוח, אבל הם נפגעו מברד כדורים. גיבור שני,אלמוני, הוציא את הנשק מידי מרצח שני ופצע קשות ברגלו את הרוצח פראנאס גארשווה.גיבור אלמוני אחר פצע קשות באולר בצוארו את הרוצח יוזאס בראנקיס, אשר סיפרעל כך בבית־המשפט, כאשר עמד לדין בשנת 1964.מות גיבורים מת צדוק שלאפוברסקי. הוא התנפל בידיו הריקות על הרוצח אלכסאסצ׳יז׳אס, נשך אותו בשיניו, הפיל אותו על האדמה, הוציא מידו את האקדח והרגו ביריות.אחר־כך גררו צדוק שלאפוברסקי, אידל שטיינבאך, אברהם פודלאס ואחרים לתוך הבוראת המפקד הנבהל, המצח מקקה, וצדוק נשך אותו בשיניו. בקתות הרובים רצחו הרוצחיםשקפצו לתוך הבור את הגיבורים והוציאו את המפקד הזב דם מן הבור.בטקס הלוויה של הרוצח צ׳יז׳אס הושמעו נאומים בהם הואשמו היהודים. צ׳יז׳אסכונה כ״קרבן הטרור היהודי״. על מצבתו נכתב: "נפל במילוי תפקידו".כך מתו מות גיבורים יהודי קיידאן.234יהודה רונדר (?1ו1נד.)הגיטה ההתנגדות ואבדו יהודי קיידאומיד לאחר כניסתם של ההיטלריסטים לעיר ביוני 1941, תלה את עצמו המות־,למתמטיקה ניסן זאלצבורג. ברחוב הוכה מכות רצח מאיר ברגר והוא מת בבית־החוליםמן המכות.ב־28 ביולי הוצאו להורג ביריות ביער באבנסק 125 אנשים, ביניהם 95 יהודים(83 גברים ו־12 נשים). בין הנרצחים: גוטמאן בלומברג, פייוול לווין, אברהם דינרשול,בנימין רונדר, גבריאל פולונז, טבל יפה ובנו מאיר־אייזיק, משה זלמנוביץ׳ ובתו, דוידפרוסאק ובתו, י. שפירא, בירגר, מ. זמסקי, שמואל ברגר.בין משתתפי הרצח היו הקצין ולאדאס גיליס, (הועמד לדין בשנת 1964), הנהגים יוזאסדוידוניס, ולאדאס סילווסטרוביצ׳וס, ריילה, קויאלאוויצ׳וס (חי בקנדה, ווסט לורן, אונטאריו12122).ראש העיר פוביליוס הכנים את כל היהודים לגיטו ברחוב סמילגס, שם היו מן ה־13באוגוסט 1941. היו שם היהודים משאט ודייאטיאי. הפאשיסטים מינו ועד של הגיטו, אשרהיה משולל זכויות. לוועד נכנסו: צדוק שלאפוברסקי, חיים בלומברג, חיים רונדר, אברהםכגן, שלום חייט. על הגיטו הוטל מס גבוה, אך לא הצליחו לגבותו בשלמותו.המרצחים פשגודסקיס, סטאסיס מורקונאס, באטורה היו מכים את יהודי הגיטובמקלות ממוסמרים.ב־16 באוגוסט הריצו את היהודים מרחבת בית הכנסת לשדה התעופה ליד הנהרסמילגה. בדרך מהגיטו ניסה לברוח ראובן צ׳סלר אך הוא נרצח ביריות. בנציון בירגרהצליח לברוח. את העורך־דין אברמוביץ׳ הפשיטו, מרחו בזפת, הדביקו אליו נוצות.והריצו למחסן בשדה התעופה. את הנכה דויד רונדר ואת הרב הישיש, ר' שלמה פיינזילבר,הובילו בעגלת זבל.במחסן שהו היהודים 12 ימים בתנאים אנטי־סאניטאריים קשים. שם תלה את עצמדהירש לביוטקין.ב־28 באוגוסט בשעות הבוקר הובילו את היהודים בקבוצות מן המחסן למקוםההריגה. בתחילה הובילו את הגברים. חיים רונדר ויהודי מפוזנאן בשם סמולסקי הסתתררבמחסן, כאשר החלה הובלת הקבוצות למקום הירי. בלילה ברחו, ואחר־כך לחמו235.בפאשיסטים עם נשק בידיהם. בדרך לקבר הגדול שנחפר ועל ידו גילו היהודים התנגדות.רבים סרבו להתפשט והם נרצחו בבור בבגדיהם. נשמעו קולות של קללות.ברוך ־מאיר צ׳סלר תפס ליד הקבר את הנשק מידי המרצח שעמד סמוך אליו וניסהלירות בו, אך לא ידע כיצד להשתמש בנשק. הוא ועוד שני בחורים שעמדו על ידו פתחו אזבריצה לעבר הערוץ. רדף אחריהם סטאסיס ראצקיאוויצץס ורצח אותם ביריות. את גוויותהנרצחים גררו אל הבור והשליכון לתוכו.יהודי אחד (שם משפחתו אינו ידוע), אשר ראה בבור את גוויות הנרצחים, פנהבמהירות אחורה, תפס את הרובה מידי הרוצח, ירה ופצע קשות ברגל את המרצח פראנאסגארשווה. יהודי אלמוני שני פצע באולר את המרצח יוזאס בייראנקיס בצוארו (הועמדלדין בשנת 1964).צדוק שלאפוברסקי קרא ליהודים שיגלו התנגדות. הוא הראשון התנפל על המרצחאלכסאס צ׳יז׳אס, החל נושך בשיניו את גרונו, הפיל את צ׳יז׳אס על האדמה, תפס ממנואת האקדח וירה בגבו. כעבור שעות אחדות מת צ׳יז׳אס. אחרים גררו אל הבור את המפקדהגרמני מקקה והחלו לסרוט אותו בצפרניהם ולחנקו. בקבוצת התנגדות זאת היו יהודהשטיינבאך, אברהם פודליאס ואחרים. כדי להציל את המפקד קפץ לבור עם נשק בידוהמרצח יאנקונאס (חי עכשיו בחוץ לארץ). באותו יום נרצחו כ־2500 יהודים.רחל שלאפוברסקי־רטנר(קרית חיים)דרר היסוריםנולדתי בקיידאן בדצמבר 1912. שם אבי היה יודל שלאפוברסקי, והיה בעל טחנת קמח,שם אמי היה חסיה רבקה שלאפוברסקי, מבית אברמסקי. היינו 11 ילדים בבית. אחי הבכורהיה דוקטור למשפטים שמואל שלאפוברסקי. הוא בא לקובנה מפטרבורג, שם היה בעל בי״חלסבון בשותפות עם אביו של חיים ארלוזורוב, ומשם עלה לארץ־ישראל והתגורר בפתחתקוה. הוא נמנה על הציונים הכלליים. לפנים היה כותב ב״יידישע שטימע" בקובנה יחדעם ראובן רובינשטיין, שהיה עורך העתון. הוא נפטר בפתח תקוה בשנת 1949.אחי השני היה הירשל (הארי) שלאפוברסקי, שהתגורר ביוהאנסבורג וייצג חברת נפט,אח שלישי, מוטל (מאקס), גרי בריגה, שם ניהל בית־חרושת לסבון. כאשר נכנסו הגרמנים,קראו לו לבית־החרושת, ציוו לו להסתובב וירו בו. סיפור זה שמעתי מאדם שהגיע מריגהלגיטו קובנה.אחי הרביעי, אליהו, נספה בגיטו קובנה. הוא נשא לאשה את פייגה פייוולזון, בת הרבשל קופישוק. כאשר בתם היתה בת שנה, הוצאתי אותה מגיטו קובנה ומסרתי אותה לליטאימהמשטרה הגרמנית שאשתו היתה שכנתנו בעבר. לליטאי זה היה משק בכפר, והם החזיקואת הילדה יחד עם ילדיהם. אחרי נסיגת הגרמנים יצאו הליטאים האלה לגרמניה ואת הילדההשאירו אצל אומנתה, אשה כפרית. זו החזיקה את הילדה עד שהגיעה לגיל ארבע. אחיהשאיר אצל הגויים תעודת לידה של הילדה, בה נמסרו שמותיהם המדוייקים של ההורים,וביקש שאם לא יישאר איש מהמשפחה בחיים, תובא הילדה אחרי המלחמה לדרום־אפריקה.אחרי המלחמה לקח אחד מחברי הארגון להצלת ילדים יהודיים את הילדה מידי הגויהוהעביר אותה לפוניביז׳ לבית ילדים של נזירות, ״כלות ישו״. בשנת 1945, כאשר חזרתיממחנה־ריכוז גרמני ב־1945, נודע לי, כי בבית הילדים בפוניביז׳ נמצאים שגי ילדיםיהודיים, ושם האחת שלאפוברסקי. נסעתי לשם ומצאתי את בת אחי. בתחילה לא רצה מנהלהמינזר להחזיר לי את הילדה, אבל לבסוף נכנע. הבאתי את הילדה לקובנה, ושם הכנסתי■אותה לבית ילדים, כיוון שאני עבדתי. היא סיימה בקובנה את גן הילדים ואחר־כך נסעתילווילנה ושם היא סיימה את בית־הספר התיכון. בשנת 1959 יצאנו לפולין. שם למדה שנתייםבפוליטכגיקה בוורוצלב. כשעלינו לישראל בשנת 1960 נתקבלה לטכניון בחיפה וסיימהאותו. עכשיו היא עובדת כמהנדסת בניין, נשואה ואם לילדה.היה לי עוד אח, בשם איסר. הוא נפטר לפני המלחמה ממחלת הטיפוס. שם האח האחרון237היה צדוק. הוא היה קצין בגדוד הרביעי של צבא ליטא וגם מפקד של מכבי האש. היה צעירובריא.בשנת 1941 כינסו הגרמנים את יהודי קיידאן והובילו אותם להוצאה להורג. צדוקשקיים יחסים טובים עם כל הליטאים, שאל את רופא הנשים קאסיונו,: ״לאן מובילים אותנו ?״והלה שיקר לו כי מובילים אותם לשטחי הכיבוש. הם הובלו לאחוזתו של הרוזן טוטלבןזשם הוחזקו במחסנים ליד הארמון. אחר־כך הובאו כולם למגרש שליד בית־העלמיןהיהודי בקיידאן, ערכו אותם בשורות והחלו לירות בהם. כאשר ראה אחי, כי מתחילים לירותבהם, אמד למפקד, קצין גרמני: ״יש לי שני ילדים, בגיל 9 ו־4. בי יכול אתה לירות, אךהשאר לפחות את ילדי בחיים!״ הלה סירב ואז אחי התנפל על הגרמני והחל להיאבק עמו,ושניהם נפלו לתוך הבור. בבור חנק אחי את הקצין הגרמני. כל זה ראה שוטר ליטאי בשםדאודוניס, שלאחיו מלון בקיידאן בבית שתפס מיהודים. ראודוניס הסתער על אחי, אך הלהתפס אותו ובשיניו ביתק את גרונו. הרוצחים הנותרים חפשיטו אז את אחיי ודקרו אותו עדשהפך לגוש בשר. גוש זה הושלד לתוך הבור.אשתו, דורה שלאפוברסקי מבית שלונסקי, יצאה מדעתה למראה כל זה. היא כיסתהאת שני ילדיה במטפחת וקפצה אתם חיים אל הבור. הדבר היה ב־28 באוגוסט 1941. למחרתנערכה הלווייתו של השוטר הליטאי ראודונייס. הוא נקבר בבית־הקברות הליטאי. בקברושמו בקבוק ובו אגרת עליה נרשם, כי כאן טמון אדם אשר נרצח על ידי הרוצח היהודיצדוק שלאפוברסקי. על מצבתו נכתב, כי כאן נקבר אדם, שהיה הקרבן האחרון של הרוצחיםהיהודיים. את הדבר הזה שמעתי בפעם הראשונה מפיו של קצין ליטאי בשאנץ אשר בקובנה,לשם היינו הולכים לעבוד מן הגיטו.בשנת 1945, כאשר חזרתי מן המחנה, נסעתי לקיידאן ולא מצאתי שם אף יהודי אחד.אשה ליטאית בשם גאריזייניה, נוטריונית, סיפרה לי בפרוטרוט על מותו הטראגי של אחי.גם שומר הכבאים, אשר עבד יחד עם אחי, סיפר לי את הדבר.אחותי הבכורה, אננה, נספתה בקיידאן יחד עם אחי צדוק. אחותי השנייה, דינה, היתהיחד אתי בגיטו קובנה. בעלה שפירא היה מורה בתיכון עברי ואחר־כך כלכלן בבית-החרושת"זפיר" בקובנה. הוא נרצח בביצור השביעי יחד עם בנו בן יה־16 ועם בעלי שלמה לוין.היתה לי גם אחות, רוזה, שהיתה נשואה לד״ר ברלוביץ בקניגסברג. כאשר הגיעוההיטלריסטים לשלטון, אסרו אותו ועובדה זו השפיעה קשות על אחותי. היא יצאה לרודזיה,שם לקתה במחלת עצבים ומתה בגיל 46.היתר. לי עוד אחות בשיקאגו, זלאטה, אשת עורך־דין. היא נפטרה בגיל צעיר אחריניתוח עיניים.אני הייתי נשואה לשלמד, לוין, מנהל פנקסים בחברת וולף־אנגלמן. בשנת 1941,כאשר פרצה המלחמה, באה אלי אחותי דינה והסתתרנו במרתף של בית־החרושת לטבק״זפיר״, בו עבד גיסי ככלכלן. כעבור שער. קלר. פרצו לשם ליטאים וגרמנים ואמרו: "כאןמול נמצא בית־ר.כנםת הגדול ומשם ירו על הגרמנים, וגם אתם יריתם. אתם חייבים איפואללכת אתנו לגסטאפו״. גיסי ויד,ודים אחדים שעבדו בבית־החרושת, אמרו: "ר.רי אין לנוכל נשק, חפשו אצלנו״. הללו חיפשו ואמרו שר.כל בסדר. אחר־כך בא ליטאי ואמר: "מדוע238ישבתי אני בימי הבולשוויקים ב,פורט ד׳ 7 כולכם תלכו לכלא נ" מלגו דוובלגו לגסטאפווהועמדנו ליד הקיר. רצו לירות בנו, אך אחר־כך ציוו לנו להסתובב והובילו אותנו אלהכלא הצהוב. היה זה בית־הסוהר הגרוע ביותר בקובנה, שנועד לפושעים פליליים. בכלאזה ישבנו 14 ימים. אחותי ראתה כיצד הובלו בעלינו לעבודד- בבית־הסוהר התרחשו דבריםאיומים. הגרמנים היו נכנסים ותמסים אותנו ברגליהם. בעד החלונות ראינו כיצד מאלציםאת הרבנים לאסוף את גללי הסוסים. נצטוינו למסור את כל חפצי הערך והתכשיטיםשהיו לנו.ניתנו לנו מים ופרוסת לחם שחור בלבד. משם הובלנו ל״פורט 7״. המצב שם היהאיום ביותר. החדר, אליו הושלכו הנשים, היה מלא צואה ושתן. נצטוינו לשכב על הריצפר-כל לילה היו מוציאים נשים ואונסים אותן.ביקשתי מאחד הליטאים, כי ירשה לי לעבור אל הגברים, כיוון ששם נמצאים בעליוגיסי. הוא הרשה לי, ואז ראיתי ■תמונה איומה: כל הגברים עמדו ערוכים בשוחת בשדה,מגודלי שיער, ועיניהם מביעות אימה. ראיתי את בנה בן ה־16 של אחותי. הוא אמר לי:״מדוע אמי אינה שולחת לי אוכל 7 אני רעג אין נותנים לנו כאן לאכול. אבי כבר איננווגם בעלך איננו כבר". כך היו בהדרגה יורים בכולם.באחד הלילות, בשעה 2 אחרי חצות, באו ליטאים צעירים ורצו לירות ב־200 הנשיםהאחרונות שנותרו, משום שכל הנשים שנאנסו היו מוצאות מיד להורג. היה זה בחודש יולי,לילה בהיר. לפתע ניגש גרמני ואמר להם: ״מה אתם עושים 7 הח הפקודה היא לירותבזקנות בלבד! את הצעירות צריך לקחת לעבודה". נצטוינו לשוב לכלא. למחרת בבוקרנרצחו הגברים האחרונים. הנשים הועברו ל״פורט 9״. גם שם היתה התמונה איומה: יהודיםגוועו שם מרעב וזוהמה. האנשים נצטוו לשכב על דרגשים עליהם טיילו כינים לבנותגדולות. האוכל ניתן בדודי אשפה גדולים, שנדף מהם ריח צואה. ניתנו קצת דוחן שרוףולחם.אני ועוד נשים אחדות לבשנו מטפחות על ראשינו, חמקנו מן ההר ובאנו העירה.אחותי בכתה: ״מדוע לא הבאת אתך את ילדי ?״. אמרתי, כי התחננתי בפני הליטאי שישחרראת הנער, אבל הוא אמר לי: ״לא, הוא כבר חבר הקומסומול!״ והוא נרצח יחד עם כלהגברים.הלכנו לדירתי, אבל מצאנו את ארבעת הקירות בלבד. סיפרו לי, כי השיקסות מבית־הקפה "אלדונה" ששכן למטה בזזו את כל הדברים היקרים. חזרנו לגיטו. באותם ימים עדייןהיה הגיטו פתוח. הוא ננעל ב־1 בספטמבר 1941.היינו הולכות לעבודוע כל יום, בשעה 6 בבוקר, היינו חייבות לצאת למיסדר. עבדנובחפירות בשדה התעופה. היינו עובדות שם משעה 6 בבקר עד 6 בערב. פגשתי אז ליטאיבשם נרייאסקס והוא אמר לי כי הוא בעצמו רצח את כל היהודים מפורט ד.בשנת 1943 הובלה אחותי לקלוגה שבאסטוניה. היא יצאה מן המרתף בו הסתתרנו,וגרמני קרא לה; ״שרה, בואי הנה!״ ואז הובלה. באסטוניה עבדה ככובסת — כך סיפרולי חברותיה — אחר-כך לקתה במחלת כליות ואז שפכו עליה בנזין והעלו אותה באש.בדצמבר 1943 הועברתי לקיידאן, למחנה. שם עבדנו בשדה עד הקיץ 1944. ביולי 1944239הובלנו לשטוטהוף. הגברים הופרדו מיד ונשארו רק הנשים. הופשטנו כליל והוכנסנו למרחץ.רופא בדק אותנו בדיקה גינקולוגית, האם איננו מסתירות תכשיטים או חפצי ערך אחרים.אחרי ה״מרחץ" ניתנו לנו סחבות מלוכלכות ומוכתמות בדם של הנרצחים. נראינו כמשוגעות.נשים מגודלות קיבלו בגדים צרים מדי, ונשים קטנות קומה — בגדים גדולים. אחר־כךהוכנסנו לצריפים. שטוטהוף היה מהנר. איום. הוא היד. מגודר בתיל מחושמל וכל מי שנגעבו מת במקום.בצריפים פיקחו עלינו שיקסות פולניות, אשר היו מפליאות בנו את מכותיהן במיסדריםללא רחמים.כעבור חודש מיינו אותנו ל״ימין ושמאל" ור״וציאו אותנו לעבודה. צעדנו זמן רב מאודברגל. אחר־כך הוכנסנו לספינת פחם. היו שם קרוב ל־300 נשים. הובלנו לאחד הכפריםבפולין. שם נטו בשבילנו אהלים, וד״וצע בהם תבן. היו 6 אהלים כאלר., 50 נשים בכל אחד.שמרו עלינו אנשי ס.ם. לבושים מדים שחורים עם גולגלות מתים. בקיץ עבדנו בחפירותובחורף ניקינו את השלג.כאשר התקרבו הרוסים וד.גרמנים החלו לסגת, לקחו אתם את הנשים הבריאות. ידיורגלי היו קפואות. הגרמנים בחרו ב־100 נשים, שמצבן היד. דומה למצבי, ואשר לא יכלועוד להמשיך בצעידה, ודישאירו אותנו. הכניסו אותנו לחורשר., ערכו אותנו בשורות והחלולירות בנו. אני הייתי כשורד. האחרונה. ראיתי כיצד הנשים מן השורות הראשונות מוטלותכבר ללא רוח חיים. הבחנתי אז כי נשים אחדות החלו לבחח, נמלטתי איפוא גם אני.נמלטנו לתוך יער, ושני הגרמנים שירו החלו לרדוף אחרינו אך לא הצליחו לפגוע בנו.נמלטנו לתוך בית איכר פולני וביקשנו לעזור לנו, משום שהגרמנים נסוגים כבר, וכלשעד. עתידים כבר לד.גיע הרוסים. נשארנו 12 נשים מכל המחנה. הגויר. אמרה שנלך אלהכומר, כי לו ישנה רפת, וברפתו נוכל להסתתר. באנו לשם ורבצנו ברפת יחד עם הפרות,הסוסים ור.הזירים. בבוקר באו האיכרים והביאו לנו אוכל. כך חיינו 5 ימים. ב־10 במארס1945 נכנסו הרוסים ושיחררו אותנו.נסעה משם מכונית לגרודנו וד.נהג שאל מי מאתנו רוצד. לנסוע אתו. אמרתי שאני רוצה.רגלי היו קפואות ועטופות בסמרטוטים. עוד נשים אחדות נסעו לגרודנו, שם היתד,נקודת בדיקה. הרוסים התייחסו אלינו לא כאל נשים מעונות שבאו ממחנה, כי אם בחשדנותכאל פושעים. נצטוינו לשכב על האדמר, וקיבלנו לחם ושימורים אמריקניים.מגרודנו נסענו לווילנה, ומשם לקיידאן, כפי שכבר סיפרתי לעיל. בבואי לקובנה,פגשתי מכיר שאחותו היתר, חברתי. הוא עבד במיניסטריון ליצור מזונות ושם קיבלתיעבודר. כקופאית. הוצאתי אחר־כך את בת אחי בפוניביז׳ מדומינזר וד,תגוררנו יחד. בשנת1948 נישאתי לבעלי הנוכחי המהנדס ירמיר,ו רטנר מוילנה. עברנו אחר־כך לווילנד,, שםעבדתי כמנד,לת פנקסים בחנות כל־בו גדולה.במארס 1959 עזבנו את וילנה ובאנו לפולין. שם התגוררנו בוואלבז׳יך. בשנת 1960עלינו לישראל.(על סמך עדות ב״יד ושם״, ט — 2939/252)240שרידי בית העלמין אחרי מלחמת העולם השניה;}ןך7דד ביו! הע7סיוהמקום שנספו יקירינו — אחרי השחרור מהנאציםחיה גל (ירושלים)קברות אחיםאני בת קיידאן, בה התגוררתי ברחוב גדימינו 16. כאשר הרוסים כבשו בפעםהראשונה את ליטא בשנת 1940, הלאימו את עסקינו ותפסו את כל ביתנו, עברתי אל אחותיבקובנה והתחלתי לעבוד. השתדלתי לא למשוך את תשומת הלב כי בקיידאן הייתי"בורגנית".כאשר הרוסים עזבו את ליטא ונכנסו הגרמנים, גדרו חלק של סלובודקה וקבעו שם אתגיטו קובנה. טרם ננעל הגיטו ב־15 באוגוסט 1941 נכנסתי עם אחותי ושני ילדיה לגיטוקובנה. לאחר שננעלו שערי הגיטו פורסמה הודעה בדבר עבודת כפייה.הלכתי יום יום לעבוד בשדה התעופה, אולם באחד הימים, במקום להחזירנו אחריהעבודה לגיטו, הובילו אותנו למחנה קיידאן תחת משמר חזק. רוכזנו כבהמות יחד בבנייןבו שכן לפני כן מועדון הקצינים. כל הבניין בו נמצאנו גודר בתייל מחושמל, ואם ניסהמישהו לברוח, נתחשמל מיד. חדר השינה שלנו הכיל דרגשים בשלוש קומות, על כל דרגששתי נשים.שרר שם לכלוך איום. מן הלכלוך רבו כינים ואלה עינו אותנו עד כדי טירוף. בשעותהיום היו מריצים אותנו לעבודה. העבודה היתה מורכבת מחפירת תעלות בעומק שלושהמטרים כדי להניח כבלי חשמל.כאשר הובאתי למחנה קיידאן, לא היו עוד בעיר יהודים. רק שני גברים ניצלו: חייםרונדר ובן־ציון בירגר מיאנושובה.כאשר נמצאתי במחנה קיידאן ביקשתי פעמים רבות מאת מנהל העבודה עבודה לפימכסה, וכאשר מילאתי מהר ככל האפשר את עבודתי, היה מנהל העבודה משחררני למשךשעות אחדות, בתנאי שאביא לו שתי ביצים חיות שיוכל לשתותן. במשך השעות המעטותהאלה הייתי נפגשת עם מכירים נוצריים, אתם קיימנו לפנים יחסי ידידות קרובים, ומפיהםיכולתי להציל את תיאור המאורעות האמיתי.והנה מה נודע לי:מיד בהתחלה רוכזו כל היהודים בחצר בית־הכנסת, ולמקום הזה קראו גיטו. אחר כךהופרדו כל הגברים ונכלאו בז׳ירגינאס. היה זה הבניין ששכן לא הרחק מן הגן, אשר השתייךלרוזן טוטלבן. שם נמצאו רפתות גדולות לבהמות.הגברים נאלצו למלא את העבודות הקשות ביותר בתנאים בלתי אנושיים. נוסף לזההרבו להתעלל בהם. דוגמה איומה אחת ברצוני להביא כאן:241אחי הגדול, הרשל גל, אלץ לנקות גמו ידיו את בית־השימוש. אחר־כך לא הותרלו לרחוץ את ידיו ובידיים מלוכלכות חייב היה לשים את האוכל לפיו.כעבור זמן קצר, בו היו מבצעים את העבודות הקשות ביותר וזכו לעינויים איומים,הובלו הגברים לשדה הפתוח — בדרך המובילה לעיירה אייראגולה — ושם נאלצו לחפורבורות עמוקים מאוד. לשם הובאו כולם: זקנים, חולים, נשים וילדים. כולם נאלצו להתפשטותחת ברד של כדורים היו חייבים לרוץ לעבר הבורות. תוך כדי כך הוסיפו לירות בהםוהם נפלו לבורות. רבים מהם עוד חיו כאשר כוסו הבורות. קולות הבכי והצעקות היו כד.חזקים ואיומים, עד כי הקולות, רוויי הסבל, הגיעו עד כפרים רחוקים ביותר.כאשר הובאו כל היהודים למקום, וטרם החלד. האקציר., ביקש הרב ■הצעיר של קיידאןר׳ אוע־ון גאליו, חתנו של הרב ר׳ שלמד. פיינזילבר, כי יותן לו לומר מלים אחדות לפנימותו.מעל ליהודים הנאספים ניצבו ליטאים, כולם רובים בידיהם, דרוכים לירייד.. ואלההם השמות של נכבדי קיידאן: המפקד ומזכירו, שופט השלום קליבאס ומזכידו, מנר.להגימנסיד. הליטאית בקיידאן עם כל המורים בלי יוצא מן הכלל, הרופא של בית־החוליםהמחוזי בקיידאן ארז׳מסקי, הד״ר סאוויצקי, הרוקח סטאנציוס, ראש העיר פובילאס, השופטהחוקר עו״ד שאפראנצ׳יק, ועוד שאוליסטים רבים.ומול כל אלה פתח הרב הצעיר בנאומו. הוא דיבר ליטאית רר.וטד.. הוא פנר. בעיקרלמנהל ולכל המורים במלים:"אתם נתמניתם להפיץ את התרבות והחינוך. בידיכם הפקדנו את טובי הילדים במחוז.אתם הייתם לר.ם כאבות לילדים. כיצד איפוא יכול אב, ללא כל רחמים, ללא נקיפות מצפו^לד.רים יד על ילדיו החפים מפשע ולרצחם ?״ובשאתו את עיניו לשמיים אמר: "כלום ימחל לכם אלהים בשמיים אי פעם על הפשעהאיום שאתם עושים היום ו והאם תסלח לכם האנושות על החטא ? מן הכתם אשר יפולעליכם לא יוכל העם הליטאי להינקות לעולם".וד.וא סיים ■במלים:"דמנו הנקי שנשפך ינקום בכם..." ולאחר שנסתיימו דבריו האחרונים יצא מן השורר,צדוק שלאפוברסקי, ואחריו יחיאל שטיינבאך. צדוק זינק במד,ירות לעבר המפקד ואחזבגרונו כדי לחנקו. אותו רגע קפצו עליו מאחוריו שאוליסטים ורצחו אותו במקום. כעונשקבוץ חיים את אשתו של צדוק ואת שני ילדיו. ואחר־כך החלה האקציה.המקומות הקדושים בקיידאן חוללו; המצבות בבית־ד,עלממ נותצו; בבית התפילה״תפארת בחורים״ שוכנו חזירים; ובית־הכנסת הגדול הפך למחסן.לפני שעזבתי את ליטא נסעתי כדי להיפרד מד,קברים. האדמר, היתר, חרושה וזרוער,,כאילו לא קרה שם דבר מעולם. אולם בנוכחותי נעצרו שם נוצרים קשישים שעברו במקום.הם נעמדו לרגע קט וכרעו מול הקברים.242דרד יסורים ומאבקבלה אדלר(באזל)בגלות רוסיהנולדתי וגדלתי בקיידאן. החיים היהודיים היו אצלנו מפותחים מאוד. היו לנו בתיספר "תרבות", פרו־גימנסיה עברית. רוב הנוער היה ציוני. היו "■השומר הצעיר", "בית״ר"וארגונים אחרים. היו בתי־מדרש אחדים, בית־הכנסת הגדול, הקלויז. רב העיר הרב שלמהפיינזילבר היה נשיא אגודת הרבנים בליטא.על היהודים החשובים בעיירה נמנו זונדל גינזבורג, ישראלוב, שלום חייט, אברשהכהן(או כגן) ואחרים. היו אלה עסקני ציבור, אשר נספו הראשונים.היה אצלנו בית־ספר עממי יהודי, רוב הנוער היה, כאמור, ציוני וחלוצים רבים עלוארצה עוד לפני המלחמה. חלק גדול מהם חי היום בבית־ זרע.אבי היה גנן במקצועו. אני למדתי בגימנסיה ■ליטאית בקיידאן ואחרי שסיימתי אותההמשכתי בלימודי בקובנה, בפקולטה ההומאניסטית. אחרי שסיימתי את האוניברסיטה,התחלתי מיד לעבוד כמורה בגימנסיה יהודית עם שפת ההוראה הליטאית בקובנה. הוריתיספרות, היסטוריה ואת הלשון הליטאית. כאשר נכנסו הסובייטים לליטא בשנת 1940, סגרואת כל בתי־הםפר העבריים. נשארה הגימנסיה היידישאית על שם שלום עליכם בלבד, שםקיבלתי משרה כמורה.בקיץ 1940 נישאתי לליאו אדלר, שלמד בישיבת מיר והיה מורהו של אחי. ב־4בדצמבר עזב בעלי את קובנה. הוא היה יליד נירנברג, וכאזרח גרמני בעל דרכון גרמניקיבל ויזה יפאנית לקיראסו. יכולתי להתלוות אליו, אך בהיותי מורה לא רציתי לעזובאת כיתתי באמצע שנת הלימודים. הוא חיכה לי איפוא ביפאן. בינתיים נודע לי שאני מצפהלילד. בעלי כתב לי שאבוא בהקדם האפשרי והמצב נעשה גם מתוח ולא היה עוד קל לצאתמליטא. קיבלתי ויזה לאמריקה ואף היתה לי הבטחה מהקונסול היפאני כי במוסקבה ישנהזיזה עבורי. צריכה הייתי רק להצליח לצאת. ניצלתי את כל הקשרים הכשרים והבלתי כשריםוסוף סוף קיבלתי היתר יציאה. עזבתי את ליטא ב־5 או ב־6 במאי 1941.הגעתי למוסקבה ורציתי לקבל מיד את הוויזה היפאנית. אולם נקראתי ילנ.ק.וו.ד.באמתלה שיש צורך לרשום עוד משהו בדרכוני. היתה זו שגיאה חמורה מצידי שמסרתיאת הדרכון. כאשר באתי לנ.ק.וו.ד. כדי לקבלו, אמר לי קצין הנ.ק.וו.ד., כי תוקפו של הדרכוןפג ב־1 במאי ויש צורך להאריכו. הוא הורה לי לפנות בעניין זה אל הקונסול הגרמני. עשיתיכדבריו ואמנם רצה הקונסול עצמו להאריך לי את הדרכון, אך בחברתו ישב גרמני קטן־קומה243בעל עיניים שחורות יוקדות והלה אמר כי הדבר אינו בא בחשבון. התרוצצתי ימים אחדיםאך לשוא.באחד הימים הרגשתי שלא בטוב ונאלצתי לשכב בחדרי במלון "מוסקבה". בחצותטלפנתי לקרובת משפחה שהתגוררה בבירה. היא העבירה אותי מיד לבית־חחולים. ב-21במאי נולד בני הבכור. שמו מרדכי־קלמן. עלי לציין כי היחס אלי בבית־החולים ליולדותהיה מצדין. חזרתי למלון עם הילד כשבידי פתק מאת הרופא כי אסור לטלטל אותי, מאחרשרצו להחזירני לליטא.ביום א׳, ה־22 ביוני, פרצה המלחמה בין גרמניח ורוסיה. ראיתי כי גורלי נחרץ. רצתיאל הקונסוליה הגרמנית כשהתינוק בזרועותי, אך שם ארזו כבר את החפצים. אותו לילההחלו ההפצצות והועברתי למלון שני בשם "מטרופול".באחד הימים, בשעות אחר הצהריים, נכנס לחדרי גבר לבוש מעיל שחור ואמר ליבנימוס רב: "ברשותך דרכון גרמני, והמצב הוא כזה שמסוכן בשבילך להישאר כאן. נעביראותך למקום בו תרגישי בטוחה״. אמרתי לו: ״אתם רוצים לאסרגי ?״ ועל כך השיב האיש:״למה תחשבי כך ? קחי הכל, אל תשאירי דבר".ארזתי כל מה שהיה לי והובלתי כשהילד בזרועותי למחנה של צריפי עץ מאחוריבוטירקי, הכלא הידוע במוסקבה. שם ■היינו מאחורי גדר חיל. שהינו במחנה שבועות אחדים,יחסם של הרוסים במחנה היה טוב, לעומת זאת היה איום יחסם של עצורי המחנה עצמם.הם היו ממוצא גרמני, לא ידעו אף מילה גרמנית, אך קיבלו כספים מן הקונסוליה שלהם. היואלה אנשים בעלי רמה נמוכה מאוד, העולם התחתון ממש. למעשה היו אלה רוסים, אלאשהם נחשבו לאזרחים גרמניים, מכיוון שהחזיקו בדרכונים גרמניים. היה במחנה גם מושבזקנים ממש של אומנות צרפתיות לשעבר שהגיעו לזיקנה ברוסיה והחזיקו בדרכוניהןהצרפתיים. היו אלה הטיפוסים הטראגיים ביותר. יחד הגיע מספרנו ל־400 אנשים בערך.הועברנו כולנו לתחנת־הרכבת. הגרמנים מארצות דחם־אמריקה שהיו במעבר ברוסיהורצו לחזור לגרמניה, הועברו לשם דרך טורקירג גם אני התחננתי שיתירו לי לצאת לטורקיה.קיויתי להגיע בדרך זו לארץ־ישראל, אך בקשתי הושבה ריקם. הוחזרתי למחנה. מכאןהובאנו שוב לקרונות והובלנו ממוסקבה לגורקי.העבירו אותנו למינזר לשעבר בקירבת גורקי. שם פגשתי בפעם הראשונה לשמחתיהרבה יהודים מהמחנה. בזמן הנסיעה נזונו בדגים מלוחים, מים ו־300 גראם לחם. נסענובקרונות בקר, תחת משמר מזויין.הדבר היה בראשית אוגוסט 1941. זוכרני כי עדיין לבשתי חולצה ורודה.וחצאית כחולהשהבאתי אתי מקובנה. איבדתי את כל סיכות הראש ושתי צמותי השתלשלו כלפי מטה,ובידי התינוק וחפצי, גבר בהיר־שיער, שחשבתיו לגרמני, אמר שהוא רוצה לשאת אתמזוודתי. הוצאתי מידו בחזקה את המזוודה ואמרתי, כי איני רוצה עזרה מגרמני. הלה החללהישבע שהוא יהודי שבא מצ׳כוסלובקיה. אשתו נשארה בתחנת־הרכבת של צ׳רנוביץ.פגשתי שם יהודים נוספים מסוגו, שנעצרו בצ׳רגוביץ ועמדו להעבירם לרוסיה, אךהקרונות לא הספיקו. נטלו איפוא את הגברים ואת הנשים השאירו.במחנה הזה שהינו עד נובמבר 1941. היינו שם כאלף אנשים.244ישנו על מיטות צרות. ד.יז גם דרגשים. פעמיים ביום קיבלנו מרק, בבוקר כוס תר. בליסוכר, 400 גראם לחם וחתיכת דג; בצר.ריים גם כמה כפות דייסר., אך בלי כל שומן. התפריטהזה חזר על עצמו כל יום.התינוק היה כל הזמן אתי. בנובמבר הוכנסנו שוב לקרונות בקר ועזבנו את המקום.כדי לד.גן על ילדי בפני הקור, עטפתי אותו בשועל־כסף ובפרוות אנגורה. האחרים חשבואותי למטורפת, על שעטפתי את הילד בדברים כה יקרים.הגענו עם שיירר. זו לאקטיובינסק אשר במרכז אסיה. היר. זר. בחורף, בימי המצורעל מוסקבה. התגוררנו בביקתות קטנות, שדמו בעצם לרפתות. מצבי היה קשה מאוד בגללהילד. לא היו לי חיתולים. מסרתי את חפצי היקרים ביותר תמורת סוכר. היה עדיין ברשותיסכום כסף קטן, וד.ייתי קונח חלב שהכפריות נהגו להביא למיפקדר.. מלבד ילדי היו מקבליםחלב גם חולים וזקנים אחדים.באקטיובינסק חיינו במשך כל חזמן מבודדים מאחורי תיל. אף רגע לא היינו בני־חורין.שם שד,ינו עד מאי 1942. רוב היהודים שר.יו שם היו פליטים מרומניה, הונגריח, בסרביד.וצ׳כיה. הללו התייחסו בחשדנות אלה לאלר, ואני נחשבתי שם בכלל כגוף זר. כיון שידעתיגם רוסית וגם גרמנית, היו מנצלים אותי לשם כתיבת בקשות ומכתבים מכל המינים.במחנד. הזה פגשנו כבר אנשים מאסטוניר.. היו ביניהם גם תושבי וינר. וגרמנים שנמלטומאסטוניה.במאי 1942 נשלחנו אחרי הכנות ממושכות לקאראגאנדה. המסע ארך ששר. שבועות.הוכנסנו לצריפים, בר.ם התגוררו לפני כן שבויי מלחמה. שררו שם תנאים איומים. החוםהיד. נורא, האנשים היו תשושים מאוד מר.מסע וכן שררו שם לכלוך רב ופשפשים. לאנעשר. כל חיטוי. הסתפקו בכך שד.שליכו את חפצינו לתנורים מיוחדים, בהם היו החפציםנשרפים אך הכינים היו נשארות.המזון היה גרוע מאוד וד.נחמח היחידד. היתר. כי בחוץ גרוע יותר. היו מוציאים אתהאנשים לעבודד., ואף היא היתד. קשר. בגלל חוסר הכוחות של האנשים. העבודר. היתד.חובר., אך מעולם לא היכו ולא התעללו באיש. העונש היחידי היד. צינוק במקרה של אי־ציות.במחנר. הזה היו למעלה מאלף יד.ודים. מלבדם היו פולנים מסביבות גדיניה, שר.צר.ירולפני כן על עצמם כעל פולקסדויטשה, והיו גם רוסים שלא היו ברשותם דרכונים סובייטיים.היו גם רומנים, הונגרים, יוגוסלבים וכן גרמנים שבאו מטהרן.היינו מקבלים במהנר. 400 גראם לחם ליום, בבוקר מרק מעלי כרוב ירוקים, בלי שומן,וכף דייסר., בצר.ריים ובערב אותו מרק. במשך כל הזמן הינקתי את הילד, וכיוון שר.יומקציבים לו מנר. רגילה, הייתי מקבלת למעשר. שתי מנות. מזמן לזמן נתנו גם קצת סוכר.לא היו לי כל בגדים וחיתולים בשביל הילד, והייתי משתדלת לד.שיגם תמורת פרוסת לחם.עקב הלכלוך ור.תנאים האחרים במחנה התפשטו זיד.ום ומחלות. קשד. היה להגיע לרופא.כאשר הגעתי אליו, הייתי כבר חולת טיפוס במצב מתקדם. בסוף יולי או בראשית אוגוסטנתקבלתי במה שכונד. בית־חולים. היד. זה מיבנה עשוי קרשים וחסר ריצפר.. הרופא בבית־החולים, בשם מארקובסקי, היד. בנו של רב באודיסה. עבד שם גם רופא שני, שבוי מלחמהמווינר.. שד.יתי בבית־החולים יחד עם התינוק כחצי שנר.. יצאתי משם אחרי קרב סטאלינגרד.245המזון בבית־החולים לא היה טוב מאשר במחנה. למעשה הוקצב מזון טוב יותר לבית-החולים, אך צוות העובדים היה לוקח אותו לעצמו.גם הילד נדבק והיה חולה במשך כל הזמן. איני יודעת כיצד נשאר בחיים. כאשר יצאתימבית־החולים הייתי כד. חלשה שלא היד. לי כוח ללכת לקבל את המזון. לידי שכבה נסיכהרוסית זקנד., והיא היתה מביאה לי את המרק שלי.באחד הלילות פרץ ילדי בבכי מר ולא יכולתי להרגיעו. באותו צריף ישנו עוד 300נשים והן החלו לצעוק כי ישתתק, משום שאינן יכולות לישון ועלידין ללכת מחר לעבודה.אולם אני לא יכולתי לד.רגיעו. אותה שעד. נכנסו לצריף רופא וקבוצת קצינים רוסיים, כדילערוך כדרכם ביקורת בצריף. הם שאלו מדוע איני הולכת עם הילד לרופא ואני עניתיכי קשד. להגיע אליו. הם דרשו ממגי כי למחרת היום אלך עם הילד אל הרופא.למחרת בבוקר באד. אחות, אף היא עצות־., אשר אמרה לי כי מחכים לי בבית־ר׳חולים.היא עטפד, את הילד ולקחד. אותו לבית־החולים אל הד״ר וינטר מווינה. הלה קבע כי הילדחולד. בדיפתריה ועליו לקבל מיד את הנסיוב. הוא אף שלח אחות לקאראגאנדה להשיגו, כימחננו שכן לא בקאראגאנדה עצמה, אלא בספסק, מרחק 40 קילומטרים משם. בחוץ השתוללהסערה איומה. האחות הרוסיה יצאד. בכל זאת לדרך בעגלת חורף ובאותו ערב חזרהכשברשותר. הנסיוב. הודות לכך ניצל ילדי.במרוצת הזמן השתפר במקצת המצב במחננו. פנו אלי כי אארגן בו בית־ספר, מכיווןשהייתי המורד. המדופלמת היחידה בו, למרות שד.יו בו אנשים משכילים אחרים בעלי נסיוןרב שיכלו לשמש מורים. בעזרת שתי נשים אחרות, הגברת מאיר, מומרת ממוצא יהודי,והגברת הופשמידט, ייסדתי בית־ספר. מובן שבית־הספר נמצא תחת השגחתו של הפוליטרוק.בתקופה הסופית היו בבית־הספר 99 ילדים בגילים שונים. לא היו לנו כל מכשירי עזר,לא ספרים, לא מחברות ולא נייר. נאלצנו לחתוך עפרון ל־3—4 חלקים. הילדים כתבו עללוח עץ, ואחרי התיקונים היינו מוחקים את הכתוב בעזרת חתיכת זכוכית.היד. גם גן־ילדים. מאוחר יותר נולדו גם ילדים במחנה כאשר נשאלתי על ידי הרשויותמד.י התמורה שאני מבקשת על ניר.ול בית־הספר, ביקשתי רשות לר.תגורר מחוץ לצריף, בוהיו התנאים וגם האנשים איומים. הותר לי לגור בחדר המורים. הכנסתי בו מיטד. והתגוררתישם יחד עם ילדי. תנאי מגורי השתפרו, אך המזון לא נשתנד..תלמידי בית־הספר היו, כמובן, ילדי העצורים; בני יר״ודים גרמניים וגם לא יהודים,רוסים בעלי דרכונים גרמניים, חסרי מולדת ואף צוענים.נזכרת אני בוויכוח עם הפוליטרוק. טענתי כי אין אפשרות לחעביר את אחד התלמידיםלכיתד. יותר גבודיד.. שמו של התלמיד היד. אנאטולי באטסקו וד.וא היד. בעל ראש מטומטם.אך הפוליטרוק צעק: "בכל משפחתו של הנער אין אף אחד היודע צורת אות, וכיוון שר.ואיודע כבר לחתום את שמו, מן הצורך לעשותו לתלמיד מצטיין".במחנד. החל מיבצע של דאגד. לבריאות. לפתע הגיעה כמות מזונות גדולד. מאמריקה.קיבלנו לחם־אורז, ריבד. וחמאד.. כאשר האנשים התחזקו קצת, הוחל בשילוחם לעבזדר. קשד..אותי שלחו לעבודה בירחי הקיץ יחד עם הילדים.246גם בתנאי המחנה השתדלנו לשמור על החגים היהודיים. תמורת לחם קניתי מנודה מאתיהודים גרמניים והדלקנו נרות חנוכה. היה אתנו במחנה הד״ר •וולגמוט, בנו של מנהלהסמינריון לרבנים בברסלאו ועורך "ישורון". הוא לימד אותנו תנ״ך. בחג הפסח האחרוןסרבנו לאכול לחם. ביקשנו שיתנו לנו קמח ואגו עצמנו אפינו מצות. ערכנו גם סדר פסח,וכאן כבר הסתכנו, כי היינו עלולים להישלח לצינוק. הסדר נערך בחדרי בבית־הספר, לאחרשכיסיגו את החלונות בשמיכות. הסיכון שלי היה הגדול ביותר, מאחר שהייתי האחראיתלבית־הספר. התכנסו אצלי כל היהודים שרצו לערוך את הסדר. אמרנו את ההגדה ואף מרורלא חסר. בשדה גנבנו קצת סלק והבינונו מים בצבע אדום — זה היה היין שלנו. היו גםתפוחי־אדמה אחדים. אמרנו את כל ההגדה, ואילו את ה״קגיידלעך" השארנו להזדמנותאחרת.גם בראש השנה ויום הכיפורים התפללנו בבית־הספר. ברשותנו היו לכל היותר"סידור" אחד או שניים. התפללנו תוך סיכון רב, שמא יגלה אותנו הפוליטרוק. לא אשכחלעולם, כי הד״ר וולגמוט עמד במשך כל היום ביום הכיפורים והתפלל. עמדנו ורעדנו שמאיפתיע אותנו הפוליטרוק. במוצאי יום הכיפורים אמר לי הד״ר וולגמוט: "בזכות ההזדמנותשנתת לנו לקיים את יום הכיפורים כיהודים, יעזור לך השם ותוכלי להביא את הילד לאביו".באותו זמן נראתה בעיני נבואה זו כדמיון, מכיוון שלא ידעתי היכן בעלי ואם הוא בחיים.הפוליטרוק היח מוסר לנו חדשות על המלחמה ומצב רוחנו השתפר והלך. אני הייתיעורכת עם הילדים הצגות בבית־הספר.ביום בו נסתיימה המלחמה קמתי גם בפעם הראשונה ממחלת הקדחת שלי. היה זה ה־9במאי 1945. חשבנו כי עולם חדש נולד. כונסו כל העצורים והוצב שולחן בחוץ. הכל בכומרוב שמחה, הרוסים והעצורים כאחד. אותה שעה נאמתי בפעם הראשונה בפומבי במחנה.דיברתי כשאני מחזיקה את ילדי בידי. אמרתי כי אסור לשכוח את האמהות שהקריבו אתבניהן למען השחרור.במחנה החלו לקוות, כי עתה יבוא הקץ לסבלנו וכל יום ציפינו ■לשחרורנו. אולםשחרורנו לא בא כה מהר. שנה וחצי אחרי תום המלחמה עדיין היינו במחנה. איבדנו כבראת סבלנותנו ותקוותנו. נתקבלו כבר חבילות מחוץ־לארץ, אך החיים במחנה חתגהלו כלפניכן, תוך עבודה קשה, תוך בקשת תוספת למרק, תוך מנות נוספות של לחם לאנשים שעבדויותר.באחד הימים, בשלהי שנת 1946, כונסו כל הגברים במפקדה. נאמר להם כי הם דרושיםכדי להכין את הקרונות על מנת לשחררנו. אך התברר שכל הגברים חייבים להישלח למכרותהפחם, ואילו הנשים תישלחנה לקולחוזים. הנשים הקימו מהומה גדולה במחנה, אך המפקדאמר, שאין בידו להושיע, כי זוהי פקודה ממוסקבה. אולם לאחר מכן שלח על אחריותוילמכרות הפחם רק את הגברים שלא היו להם נשים. את האחרים העביר למחנה לשבויימלחמה. המחנה זעם. נשמעו איומים של שביתת רעב. לי לא היה איש במחנה, מלבד ילדישמלאו לו חמש שנים.נשים פנו אלי שאכתוב בקשה לשלטונות, מאחר שידעו, כי במכרות הפחם אין אפילו247גברים חזקים ובריאים מסוגלים להחזיק מעמד יותר מחצי שגה. הכל לוקים שם בשחפת.והרי האנשים במחנה היו כה תשושים.ידעתי כי כתיבת בקשה בשם הזולת כמוה כהכנסת הראש ללוע הארי. ידענו כי ברוסיהאסור לאדם אחד לבקש למען השני. אך אמרתי לעצמי, שברגע זה אסור לי לשבת בחיבוקידיים. כתבתי בקשה — כתבתיה בדם לבי. תיארתי את כל מצבנו, ואף הוספתי נימוקיםמשפטיים, כי אנו איננו באים בחשבון לשם שיקומה של רוסיה, מאחר שאנו אלה שהוחרבנוואיננו אחראים על מה שעשו הפאשיסטים, מכיוון שהיינו קרבנות גרידא. שלחנו את הבקשהוחיכינו לתשובה.באחד הימים, היה זה יום סתיו גשום, הגיע המפקד. הנשים התנפלו עליו מכל העברים.אני עמדתי על ידו לבושה מטפחת ומעיל והוא לא הכירני. הוא אמר: "קיבלתי בקשה מאתמורתכם בבית־הספר. בקשה מצויינת. אשלח אותה מיד לאלמה־אטה ואני בטוח שתגיעתשובה. עליכן רק להתאזר בסבלנות ואל תעשינה שטויות".כעבור יומיים בא הפוליטרוק והודיע, כי למהרת היום תבוא ועדה ממוסקבה לשםבדיקת כל מחנות העצורים והשבויים וייעשה מאמץ להביאה גם למחננו. הוא הוסיף: "מסרנולהם כבר את בקשתה של הגברת אדלר״. חתמתי על הבקשה: "פעילח אנטי־פאשיסטית".נבחרה משלחת אשר תדבר עם הוועדה ממוסקבה בהרכב; ראודינגר, שגיר.ל את עבודתהתרבות במחנה (הוא מתגורר עכשיו בווינה), המהנדס פולאק ואני. אני הייתי צריכהלהיות הדוברת העיקרית.כאשר הגיעו ניתן לנו אות והלכנו אליהם. היו אלה 3 או 4 גנרלים, מגודלים כדובים.אחד מהם היה כחוש, יפה־תואר והדור — מראהו כשל דיפלומט אנגלי ופניו פני יהודי.הם פנו אלי: ״ובכן, מה תגידי לנו 1 את כתבת את הבקשה ד׳ הם השמיעו מחמאותבאזני ושאלו אותי היכן למדתי רוסית כה טובה. ברשותם ניירותי והם רואים כי סיימתיאוניברסיטה. אם רצוני בכך, יתנו לי קתדרה, ואם לא — אסע הביתה.ראיתי את שיטתם, שהם מעוגיינים לכוון את כל השיחה למסלולים אישיים. אמרתיאיפוא: "לא באתי הנה כדי לדבר על עצמי וענייני האישיים אינם חשובים ברגע זה. אנירוצה שתשחררו את האנשים הנמצאים במחנות״. על כך השיבו: "זאת כבר כתבת לנו".השיחה ארכה 3 שעות והם מצצו את דמי ממש. רעדתי כל הזמן, שמא אאבד הכל, לארק למעני, אלא גם למען 400 היהודים הנמצאים במכרות הפחם וכל יום הוא בבחינת סכנתמוות בשבילם. הם אומרים לי: "אצלנו אין הבדל, יהודי או לא יהודי. אם ברשותם דרכוניםגרמניים — הרי שהם גרמנים״. ואני משיבה: "אני אוכיח לכם שקיים הבדל בין יהודיםלבין לא יהודים". איני יודעת מניין עמד בי האומץ להרים את ■קולי. אחד הגנרלים הסתכלבעיני ואמר: ״אם תוכלי להוכיח לי את ההבדל, אשחררך מחר״. עניתי: "אדוני הגנרל,הנה הולך מאלר (גרמני בשם מאלר עבר אותו רגע ליד החלון), מאלר זה היה יושב היוםבמקומכם, אילו ניצחו הגרמנים במלחמה, אך אתה בתור יהודי, היית כבר בעולם הבא.איבדנו די, הניחו לגו איפוא ליהנות קצת מהנצחון. היהודים שנשארו בחיים — הניחולהם לחמשיך לחמת. די והותר הלכו לתנורי הגאז".248לאחר ששמע את דברי, אמר לי; ״חברה׳מנית, הגברת אדלר! היכן בעלך ד׳ שוב לאהנחתי לו לדבר עלי אישית. הוא הבטיח לשלוח אנשים אשר יירשמו כל אחד לאן ברצונולנסוע. ביקשתי ממנו לא לשכוח את האנשים הנמצאים במכרות הפחם, כי אין להם אישאשר ידבר ויבקש בשמם, והוא אמר: "טוב". אחר כך הושיטו לי כולם יד ויצאו.בצאתי מצאתי נשים שהיו שכובות מתחת לחלונות המפקדה והאזינו לשיחתי אתם.הן לא האמינו לי והיו סבורות כי אשתדל למעני ואותן אמכור.הד״ר וינטר עמד בחלוקו הלבן ליד המפקדה וחיכה לי. משיצאתי נפלתי מיד על הדשא.ד״ר וינטר אחז בידי, נשק אותן ואמר; "גברת אדלר, שמעתי הכל". הד״ר וינטר עודנומתגורר היום בקירבתי.כל הנשים נרגעו. עתה התייחסו אלי בכבוד רב. שכבתי כשעה על הדשא ללא יכולתלזוז.כעבור זמן קצר נתמלא כל המחנה לבלרים. רשמו את כל היהודים ולאן ברצונם לנסוע.הוחזרו גם הבעלים מהמחנה לשבויי מלחמונלמחרת היום הופיע שוב חלק מחברי הוועדה במחנה. הם נכנסו לבית־הספר. כאשרראו אותי, הצטחק אחד מהם אלי: ״נו, מה, קיימנו את הבטחתנו ?״ אמרתי: "אני מודהלכם מאוד, אך האנשים ממכרות הפחם עדיין ■לא באו״. הוא הרגיע אותי: "גם אלה יבואו",בלילה נשארנו ישנים במחנה בדלתיים פתוחות, כדי לאפשר למפקד להיכנס כל רגע.שכבתי בחדרי, בחדר המורים, על מיטת שדה. לפתע נפתחה הדלת ונכנס אדם בשם קלינגרמבוקובינה. הוא הקימני ממיטתי והוציאני על ידיו החוצרנ שאלתי אותו מה קרה, והוא אמר:״לא אני, אלא 300 גברים, שחזרו עכשיו, מנשקים אותך ומודים לך".הם הגיעו באמצע הלילה. במשך הזמן הקצר של שהותם שם חלו. הדבר היה בינואר1947. בפברואר הוחל בשילוח אנשי המחנה. כל אדם נשלח למקום אליו נרשם.אולם אני נשארתי במחנה בין האחרונים, משום שהייתי חשודה. וכאשר יצאתי, לאנשלחתי לחופש, למרות שהייתי מנהלת בית־הספר. יצאתי מהמחנה בתוך קבוצה לחארקוב,ומשם לאודיסה, שם שהיתי כ־6—7 חדשים. הייתי בין נשים יהודיות אחדות, שלגביהן לאיכלו השלטונות להחליט, העליהם להשאירנו ברוסיה או להתיר לנו לצאת לחוץ־לארץ.מובן מאליו שרצו לשדלני להישאר. הם הבטיחו לי הרים וגבעות, בלבד שאסע לקובנה.טענתי היתה, שאינני יכולה לנסוע לקובנה, מאחר ששם אמצא קברים בלבד, וברצוני לנסועלגרמניה, למולדתו של בעלי — אולי אמצאנו שם. ידעתי כי בעלי נמצא ביפאן, אך לאסיפרתי להם זאת.אותה שעה נחלצו לעזרתי מפקדים אחדים, רב־סרן פרידמאן, מנהל בית־החולים ד״רואקסמאן והרופאה היהודית שמושקינה. הדבר היה באודיסה.רציתי להשיג מזון לילדי, ביקשתי איפוא שיניחו לי לעבוד כעוזרת מטה, משום שהמטההיה מחוץ למחנה, וסמוך אליו היו באות נשים מהכפר ומביאות פירות.היה זה מחנה של שבויי מלחמה. היו שם גרמנים, רומנים, הונגרים ואנשי ס.ס. היינוכולנו יחד. יחסם של המפקדים הרוסיים אלי היה מצויין. באודיסה שרר חום איום והילדכמעט נחנק. היו במחנה עוד 3 ילדים קטנים וכולם מתו. המפקד ואקסמאן הרשה לי לישון249בחוץ במרפסת. הוא אמר: "איני מפחד ממך, כי אילו יכול היה מבטך לקטול, לא היה כברנשאר כאן אף שבוי אחד בחיים".באחד הימים, כאשר שטפתי את הרצפות, קרא לי רב־סרן פרידמאן פנימה והחל מדבראלי יידיש. הוא אמר לי, כי הגיעה פקודה, שעד ה־1 בספטמבר חייבים כל שבויי המלחמההאוסטריים לשוב לאוסטריה. אמרתי לו כי ידיעה זו אינה מעניינת אותי, מכיוון שאניאזרחית גרמנית ולא אוסטרית. אך כנראה שהם החליטו לסייע לי לצאת.כעבור יומיים הגיעה למחנה אשה שחורה ומכוערת. היא ישבה בחדרו של ד״ר ואקסמאן.נקראתי לשם והיא הציגה לי שאלות שונות ומילאה שאלון. ראיתי שהיא רושמת — אזרחותאוסטרית. אמרתי: "לא אחתום על השאלון, מכיוון שאני אזרחית גרמנית". האשה העיפהבי מבט ואמרה: ״שוטה שכמותך, אינך מבינה שרוצים להצילך ?״ לבסוף חתמתי עלהשאלון. הוכנסתי בין האוסטרים, ויחד אתם יצאתי. עד אשר הגעתי לווינה לא האמנתי,שאני בת־חורין. הדבר היה בראשית אוקטובר 1947. יצאנו מרוסיה בסוף ספטמבר, אך שהינועוד במחנה מעבר בהונגריה. שבויי המלחמה בישלו שם לעצמם, אך הוסיפו כה הרבהפאפריקה, שאי אפשר היה לבלוע את האוכל. היתד. זו הרגשה איומה; אתה רעב, לפניך עומדאוכל ואינך יכול לאכול. בשביל בני נתנו אוכל מיוחד. ובכלל לא ידעו מה לעשות בו. הרישבויי המלחמד. לא ראו ילד שנים כה רבות.פגשתי בניו יורק אנשים שר.יו במחנות הרוסיים, וכאשר סיפרתי להם כי הבאתי אתיאת בני מר.מהנר., אמרו שאני שקרנית חסרת בושה. הם יודעים, כך אמרו, כי שום ילד לאיצא חיים ממחנר,.מר. עשיתי כדי להחזיק בחיים את ילדי ? בקאראגאנדר. היד. אצלנו חובש פולני בשםהלק. פעם אמר לי כי שמע, שכאשר לוקחים דם מן העורק ומזריקים אותו לתוך השרירים,נוצרים בגוף הויטאמינים החסרים לו. ■לא עזבתי עוד את הלק. כל חודש היה לוקח אצלידם והיד. מזריק אותו לבני. כך נהג במשך כל הזמן, עד אשר לקיתי בקדחת בשנת 1945ואז ■נאלץ לר.פסיק. מיד לאחר שהפסקנו את הזריקות קיבל בני שחפת של הבלוטות.עם בעלי נפגשתי בשנת 1948 באמריקה. את המכתב הראשון ממנו קיבלתי עוד במחנהועניין המכתב הוא סיפור מיוחד. בין תלמידי היתד. נערד. פינית בשם אלישקה, אשר שוחררהלפנינו. לפי הצעת אמה נתתי לד. מכתב לבת דודתי באמריקה, שאת כתובתד. זכרתי. המכתבהגיע אליה מפינלנד. בת דודתי לא התגוררו! כבר באותה כתובת, אך שכנר. מסרה לה אתהמכתב. קרובתי שלא האמינד. עוד כי הנני בחיים, נסעד. עם המכתב לניו יורק, שם חי דודושל בעלי. הדבר היד. בשנת 1945 או בראשית 1946. דודי הבריק מיד לבעלי, אשר היהבשאנחיי.באחד הימים נקראתי למפקדד. ושם מסרו לי חבילר. שנשלחה אלי על ידי הרבמישקינסקי בתל־אביב. לא ידעתי, כמובן, מיר.ו הרב מישקינסקי. קיבלתי אחר־כך חבילותנוספות וכן מכתב מבעלי.כשד.געתי לווינה חיכו לי כבר כמה מתלמידי לשעבר. הם הודיעו מיד לבעלי במברקעל בואי. כעבור חדשיים יצאתי מווינה לאמריקד.. היש אני מתגוררת בבאזל, שם מכד.ןבעלי כרב.250רצוני להוסיף אפיזודה מחיי המחנה בקאראגאנדה, כאשר רצו שם להכריחקבוצה של יהודים דתיים לצאת ביום הכיפורים לעבודה. היו אלה צעירים מהונגריהשהגיעו מ״לגיון המוות" ועסקו בפינד מוקשים מהשדות. הם נלקחו בשבי על ידיהרוסים ונשלחו למחנה המעצר. הם ביקשו כי יותן להם לא לעבוד ביום הכיפוריםותמורת זאת יעבדו ביום אחר כפליים. בקשתם נדחתה, אך קבוצה אחת של צעיריםאמרה, כי לא תצא לעבודה. אלה הושלכו לצינוק. היה זה בור שכוסה מלמעלהבקרשים.נאמר להם: ״השלטונות ישכחו לתת לכם אוכל״. גם 300 גראם הלחם ומנתהמים לא ניתנו להם.לאחר שהצעירים שהו בבור שלושה או ארבעה ימים, החלו כל האנשים לדאוגלגורלם. לפתע הגיע הד״ר מארקובסקי בראש ועדה אל המחנה. נטפלתי אליו ואמרתי:"דוקטור, יהודים יושבים בצינוק משום ששמרו את יום הכיפורים, עליך להוציאםמשם!״ והוא השיב: ״הניחי לי, עזבי אותי!״ אך אני לא נתתי לו מנוחה, עד אשרהלך לצינוק. כאשר ראה את מצבם, ציוה מיד לשחררם.הם הוחזרו למחנה ספק חיים ספק מתים. חמישה ימים היו בלי פרוסת לחם.הקבוצה מנתה 5 או 6 צעירים.מנחם קליבנסקיבירכתי צפוןנולדתי בעיר קיידאן, ליטא. בזמן מלחמת העולם הראשונה גורשנו לרוסיה והשתקענובאופן זמני בעיר צאריצין (סטאלינגראד). ב־ 1921 חזרנו לקיידאן לביתנו בכיכר השוקמספר 5. הורי פתחו חנות מכולת קטנה והיא היתה מקור מחייתנו. התחלתי ללמוד ב״חדר"אצל הרבי, ר׳ משה חנה שמש ז״ל. אחרי שנים אחדות נסעתי לקובנה ללמוד בישיבה.היות וחנות המכולת של הורי לא יכלה לפרנס משפחה בת שבע נפשות, עברנו ב־1932לגור בעיר קובנה, שם קיבל אבי ז״ל משרה של מזכיר ה״כולל" בסלובודקה.המשכתי ללמוד בישיבה, אבל "הצצתי ונפגעתי". התחלתי לבקר במועדונים ציונייםובהסתדרויות נוער שונות, עד שקיבלתי החלטה להירשם כחבר "בית״ר" בקובנה. עזבתיאת הישיבה והתכוננתי לעבור בחינות בגרות. להורי לא הספיקו האמצעים, כדי לתת ליאת היכולת ללמוד באוניברסיטה ונאלצתי להתחיל לעבוד. עבדתי כמזכיר קרן תל חי.את העיר קיידאן לא שכחתי לגמרי, הייתי מבקר בה לעתים קרובות, וכשסיימתיאת בית־הספר לקציני בית״ר בקרבנובה, בהנהלתו של ירמיהו הלפרן ז״ל, ביקשתימנציבות בית״ר לשלוח אותי כמדריך בית״ר לקיידאן, שם הכשרתי קבוצת סמלים.ב־ 1941 נאסרתי על ידי הבולשת הרוסית והוגליתי לסיביר, יחד עם אמי ואחי הצעירגרשון. אבא חלה אז ונשאר בקובנה, וכשבאו הגרמנים, הוכנס לגיטו סלובודקה, ובשנת1944, ב״אקציה" האחרונה של הילדים והזקנים, הוצא על ידי הנאצים לביצור התשיעי,ומשם לא חזר עוד.עד שנת 1942 חיינו לא הרחק מהעיר ריסק במחוז אלטאי ב״סובחוז". משם שלחואותי לחדשיים לעבוד בטאיגה, כמאתיים ק״מ מה״סובחוז" שלנו. עבדתי שם עם גבריםאחרים מקובנה, וכשערכתי פעם "טיול" לסובחוז אחר, פגשתי שם אשה מקיידאן בשםוולפרט עם שני ילדיה, אליעזר ופרידה (אחרי זמן קצר חלתה ונפטרה שם) ועוד אשהמקיידאן בשם רחל גוטמאן עם שתי בנותיה, ריבה וחנה. בעליהן נשלחו למהנה ריכוזלגברים זלא זכו עוד לראות את משפחותיהם.בסובחוז הנ״ל סידרו אותנו בעבודה, הזקנים והזקנות — בעבודה "קלה", ואותנוהגברים — בעבודה קשה ומפרכת. היינו שמונה גברים צעירים וחזקים שנשלחנו כל יוםלעבודת שדה, 8 קילומטרים מהסובחוז. היינו עובדים מ־6 בבוקר עד 10 בלילה, מבלילקבל אוכל מספיק לעבודה קשה כזאת, אבל גם הרעב לא שבר את רוחנו. כל יום היינויוצאים לעבודה ושירים עבריים בפינו ואף שבים מן העבודה ושרים. אנשי הסובחוזהמקומיים כבר ידעו שאנו יוצאים לעבודה או חוזרים ממנה, כשמרחוק נשמע הד השירים252שלנו. והשירים מצאו חן בעיניהם עד כדי כך, שהצעירים בהם כבר ידעו אותם בעל פהוהיכן שפנית שמעת מפי ה״שקצים" את השיר "תל חי הברית".כשקיבלתי את משכורתי הראשונה נבהלתי ממש — 40 רובל. משפחתנו יכלה לחיותבסכום זה רק ארבעה ימים. התלוננתי שבלתי אפשרי לחיות ממשכורת כה נמוכה עבורעבודה קשה כזאת. למחרת פורסם בעתון הקיר של הסובחוז: "בעיני קליבנסקי לא מוצאיםחן מחירי העבודה הסובייטיים". ביקשתי תיכף אחרי זה פגישה עם מזכירת המפלגההקומוניסטית במקום וסיפרתי לה על כל העניין. היא הבטיחה לי לבוא למחרת למקוםהעבודה שלנו ואף לעבוד יחד אתנו כדי להיווכח במצב העניינים. ואכן למחרת באה ועבדהאתנו רק שעה אחת, כי לא היה לה כוח לעבוד יותר במרץ ובקצב כזה.היא קראה תיכף ומיד לאסיפה כללית של כל העובדים והמפקחים. לאסיפה לקחו אותנובעגלה גדולה יחד אתה. כשהעגלה זזה מהמקום, התחלנו לשיר את השירים העבריים שלנווהם נשאו חן בעיניה עד כדי כך שמחאה לנו כף מבלי שידעה את תוכן השירים האלה.באסיפה הטיפה מוסר למפקחים, שאינם רושמים בצורה נכונה את כמויות העבודה, ולכןאנו מרויחים כה מעט. היא טענה גם כי לא ראתה מעולם בחייה פועלים כאלה ונתנה לנואת השם "סטאחאנובסקאיה בריגדה". שכרנו השתפר וגם היחס אלינו שופר.כשהתקרבו ימי חג הפסח, ארגנה אמי ז״ל אפיית מצות. זה היה אחד הדברים הקשיםביותר בתנאים בהם חיינו אז. ראשית כל לא היוז די קמח, שנית לא היה מקום כדי לפתות בואת ה״פודריאד". אבל מה שהיה נוגע למצוות ושמירת הדת והמסורת, לא עמדו בדרכה שוםמכשולים. וגם הפעם גברה על כל הקשיים ולכל ■משפחה בסובחוז היו מצות לחג הפסח.חיינו כולנו ב״קלוב״ — אולם גדול וארוך — ושם ערכנו גם את ה״סדר". אחרי אמירתה״הגדה" ואכילת ה״קניידלעך" פתחנו בשירים ובריקודים, וכשהגענו ל״הורה" גברהההתלהבות עד כדי כך שאשה אחת קפצה על השולחן והתחילה לרקוד וכל המסובים מחאולה כף. אנשי הסובחוז שעמדו על יד החלונות נדבקו אף הם בהתלהבותנו והתחילו להשתתףבשירה ובריקודים עד שאי אפשר היה להבחין מי הם בעלי השמחה האמיתיים, הם או אנחנו.ה״סדר" השאיר רושם כביר על היהודים שלנו וכולם אמרו אז כי מעולם לא השתתפובחגיגה נהדרת כזאת.בחודש יוני 1942 העבירו אותנו לצפון הרחוק לשכונה ביקוב־מיס, מחוז בולוןברפובליקה האוטונומית היאקוטית. לא הרחק מאתנו נמצאה גם משפחת גדיה מקיידאן —אשה בשם רוזה עם בנה יוסף ובתה רחל. הבן עבד שם בהנהלת חשבונות. באחד הימים,כאשר היה צורך להעביר את המאזן השנתי למחוז(התחבורה היתה באמצעות כלבים בלבד)התחוללה סערה עזה (פורגה) עם שלג. במקרים כאלה משתרעים הכלבים על השלג ואינםזזים מהמקום עד שה״פורגה" נעלמת, והם נשארו במצב כזה בדרך ימים אחדים. התוצאההיתה נוראה — קפאו ידיו ורגליו וגם חלק מפניו. הביאו אותו במטוס לעיר הבירה יאקוטסקוניתחו אותו בבית־החולים. קטעו את ידיו, אפו ואצבעות אחדות מרגליו. הוא הפך נכהעבודה והתגורר עם אחותו בעיר וילנה. אמו נפטרה לפגי שנים אחדות. עכשיו חוא יושבבארץ.253ביקוב־מיס הוא חצי אי שמצידו האחד שוטף אותו ים הקרח הצפוני ומצידו השני —הנהר לנה, שבמקומות אחדים מגיע רוחבו לארבעים ק״מ. חצי האי הזה שוכן 2000 ק״ממהקוטב הצפוני. שלושה חדשים בלי הפסק שוררת שם חשכה והשמש אינה מראה אתעצמה בכלל ושלושה חדשים אין לילה, השמש נעלמת לגמרי ואי אפשר להבחין בין יוםלבין לילה. גרים שם יאקוטים, גזע מקורב לאסקימוסים. עיקר העבודה שם — דיג. כל אחדהיה מקבל 20 רשתות, כל אחת באורך 25 מטרים, וכתמורה חייב היה למסור לבית־החרושתמיכסה מסויימת של דגים (שם היו ממליחים אותם ושולחים למרכז הארץ). דגים נמצאוברשתות בעיקר בחודש הראשון להתחלת הדיג — הוא חודש אוקטובר. אחרי זה היו על פירוב מוציאים את הרעזתות כמעט ריקות והחיים היו עקב עובדה זאת קשים מאוד. חסרהממש פרוסת הלחם היום־יומית ודורעב דיכא את רוח האנשים עד כדי כך שאחד איבד אתעצמו לדעת.הקיבוץ היהודי בביקוב־מיס שמנה כ־50 משפחות חי מאוחד ומלוכד. ביזמת אמי ז״לנוסדו "צדקה גדולה" ■ו״גמילת חסדים" והן שימשו לעזרה רבה לאותן משפחות, אשרמסיבות שונות כגון מחלות, לא היתה להן אפשרות להתעסק בדיג, ועל כן לא היה להןמקור פרנסה. בשבתות היה "מניין" בבית אמי וכל שכן בחגים ומועדים. בשנה הראשונהלחיינו בביקוב־מיס קיבלנו חופש מהעבודה באורח רשמי ופומבי לימי ראש השנה ויום-כיפור, מתוך תמימות של מנהל בית־החרושת. סבורני שהיה זה המקום היחידי בכל עריברית־המועצות בו קרה דבר שכזה.בני הנוער היו מתכנסים אצלי, בדירתי הקטנה. היינו מלמדים אותם לקרוא עברית,תנ״ך וכיוצא באלה, וגם שירים עבריים מאלה שזכרנו עדיין מימי נעורינו. וכל זה נתן פרי.יש לציין כי בניגוד לישובים בברית־המועצות לא היה אצלנו כל סימן להתבוללות ולא קרהאף מקרה אחד של נשואים מעורבים. הנוער יצא משם, אחרי שנים רבות, חזק ברוחוהיהודית־לאומית ורובו נמצא כבר עכשיו בישראל.בשנת 1956 עלה בידי לצאת חזרה לליטא והתיישבתי בעיר וילנה, וכאן פתחתי במאבקלצאת מהגלות ולשוב לארץ מולדתי. המאבק נמשך 13 שנים עד שלבסוף ב־1 במאי 1969עליתי ארצה.254חדירת היהדות לצפוו הרחוק!שנה לפטירתה של מרת שייגה רייכל קלימפקי ע״המירכתי הצפון הרחוק, אי שם בברית המועצות, מקום שם רוכזו הרבה משפחותיהודיות מגולי ליטא. הגיעה אשתקד הידיעה המעציבה, כי הלכה לעולמה אחת הנשיםהדגולות, מרת שיינה רייכל קליבנסקי ז״ל, שלזכותה יש לזקוף שרשרת של פעולות ענפותלהיזוק הקיבוץ היהודי שם במקום.רושם עגום מאוד עשתה פטירתה על האוכלוסיה היהודית שם, וגם על מכריה כאןבארץ. כי היא היתה אחת הנשים המופלאות והדמויות הנאצלות, שמעטות כמוה מתהלכותבינינו. בעלת שאר רוח ועדינת נפש. מצוינת במדות הנעלות שנתברכו בהן בנות ישראלהמצוינות. אשה יודעת ספר, הצליחה בנעוריה לרכוש ידיעוז רבת ערד בספרי קודש, תנ״ך,הלכה ואגדה, ובקיאותה בשטחים האלה גבלה כבר עם למדנות. במיוחד היתה איתנה באמונהובטחון בד׳ להגשמת יעודי נביאינו לעתיד של עם ישראל וארצו. שאפה כל הזמן להגיעלארץ, ברם, שאיפה זו לא זכתה להגשים בחיים, ויומיים לפני פטירתה התבטאה; "רבוגושל עולם, איפשרת לי לחיות הרבוז שנים טובות, גם את שנות הסבל בגלותי הכפולהקבלתי באהבה, אין לי שום טענות נגדר, תכניתי בחיים בחלקה נתמלאה, ברם, לו הייתמאפשר לי לעלות לארצנו הקדושה, אז היתה כל תכניתי מתקיימת במלואה".עוד בהיותה בליטא התמסרה המנוחה ז״ל לפעילות רבה בשטח העסקנות הציבוריתואח״כ המשיכה בפעולותיה הכבירות בהיותה בגלותה בצפון הרחוק. שם נוכחו התושביםלהכיר אותה בתור עסקנית ציבורית ממדרגה ראשונה, במיוחד בתנאים הקשים בהם חיוהגולים שם במקום. אם נשארו שם משפחות רבות בחיים והצליחו להחזיק מעמד בתנאיםהעל־אנושיים, עליהן להודות למנוחה ז״ל שהשקיעה את עצמה במסירות נפש יוצאתמהכלל בשטח הצדקה והחסד. .היה זה בשנת 1941. ביום 14 ליוני חלה באופן בלתי צפוי מראש פקודת גירוש עלאלפי משפחות מיהדות ליטא שהובלו בקרונות סגורים לערבות סיביר, וחלק מהם הועברלירכתי הצפון הרחוק.אחרי נדודים וטלטולים רבים ממקום למקום, הגיעו כמה מאות משפחות לכפר נידח.אי שם בצפון הרחוק.הרכב הגולים — מעשירי קובנה בירת ליטא לשעבר. אנשים שהיו מבוססים מבחינה255כלכלית, מעורים בחברה מבחינה ציבורית, רבים מוזם עסקנים במפלגות אנשים בעלימשקל חברתי, שהתחשבו אתם בכל החוגים, ולבסוף נהפכו לשבורים ורצוצים, אכולייאוש וחדורי מרה שחורה שהשתלטה עליהם.בהגיעם למקום, התחילה בשבילם פרשה ארוכה של תלאות וצרות. היו ביניהם הרבהמשפחות שכלתה אצלם הפרוטה האחרונה ונידונו פשוט לכליון גמור. המצב בכללו היהאיום. כל אחד דאג קודם כל לעצמו, איך להיטיב את מצבו, איך להינצל מחרפת הרעב.האם יכול היה מי שהוא לדאוג למצב של אחרים, בו בזמן שכל אחד בפני עצמו לא היהיכול להחזיק מעמד.והנה בין הגולים האלה נמצאה אשה אחת יוצאת מהכלל, שלא נכנעה לתנאים הקשיםהגוררים אחריהם יאוש ואכזבה מרה. היא לא היתה רק להוטה להשיג את חתיכת הלחםלעצמה, דאגתה הראשית היתה נקיטת אמצעים כספיים בכדי לקיים את נפשות הילדיםהרכים, הצועקים בקול תחנונים; "אמא, אבא, אני רעב נורא ורוצה לאכול, תנו לי חתיכהקטנה לחם". עיני ההורים מתמוגגות מבכי, בראותם את צער הילדים, ואין באפשרותםלהיענות לתחנוניהם.לא בנקל עולה לה הדבר הזה, — ברם, אחרי מאמצים רבים מצליחה היא לאסוףאנשים מספר, מאלו היותר "עשירים", ואחרי שכנוע רב מתרימה אותם ומיסדת קופת"גמילות חסדים" ו״צדקה גדולה". מקציבה הלואות לאלה שזה עתה התחילו לעבוד וטרםקבלו את שכר עבודתם, ותמיכה כספית לשאינם מסוגלים לעבודה כלל. בזה היא מצליחהלקיים הרבה משפחות. התוצאה מפעולה זו חיא, כי שוב כבר נראית בבתים רבים חתיכתהלחם, ו״רעב אין בארץ".זאת היתד. אחת הפעולות הנשגבות של המנוחה ז״ל במקום גלותה.בפעולות מעין אלו עדיין אינר. מסתפקת. כאשד. חדורה רוח היהדות התורנית,נוכחר. לדעת, כי לא רק המצב הכלכלי הוא במצב רע, גרוע ממנו הוא המצב הרוחני. בכפרנמצאים בני נוער רבים שאין להם שמץ של ידיעד. ביד.דות כלל וכלל, ולא מד.נמנע שהםעלולים לשכוח אפילו את צור מחצבתם. היא אוספת אותם בחדרה, הצר מהכיל את כולם,מתחילה. ללמד אותם את השפר. העברית, מחדירה. לתוכם את ערכי היר״דות, והתוצאותהן מוצלחות באופן יוצא מה״כלל. הפעולה נשאה פרי, תלמידיה נשארו יהודים נאמניםלעמם מבחינה. דתית ולאומית, עם מטען של ידיעה רבה במקצוע הירודות.אחרי חמש עשרה. שנה., לאות הוקרה. כלפי מורתם המסורה., נשאו תלמידיה את ארונהעד לבית העלמין, מרחק של כמד. קילומטרים, בעיצומו של החורף בקוטב הצפוני.עוד עובדה. מענינת, המאפינת את מהותה ומסירותה לערכי היד.דות, ובדרך כלל אתמצבם של הגולים בזמן הראשון.הגד. מתקרב חג הפסח עם בעיותיו המיוחדות. המנוחה. ז״ל מעוררת את שאלת אפיתהמצות. אדישות רבד. וספקנות גדולה. הן התשובות לבעיה. זו מצד כולם. הנימוק הוא,איך אפשר — בתנאים הקשים וד.על־אגושיים שהגולים נמצאים בר.ם — להעלות על הדעתזיום הזכרון בשנת 1963דבר שכזה, איך אפשר יהיה להוציא לפועל רעיון שכזה, שאין לו בהחלט אחיזה במציאותהאיומה, ודעת רובם היא שלילית בהחלט.כאן מתגלה אומץ לבה. בדבר הכרוך בענין דתי ולאומי ממדרגה ראשונה, אין היאנרתעת כלל וכלל. אחרי קשיים עצומים בהשגת קמח למצות, בשכירת דירה מיוחדתלמטרה זו, היא ■ועוד אחרים נגשים לאפית המצות.אלה שהתיחסו בתחילה באדישות לגבי זה, בראותם מסירות נפש עילאית שכזאת,תוך התפעלות רבה, נתפסו גם הם להתלהבות וכולם התחילו לאפות מצות פסח. הודותלפעילותה הנמרצת ידע קיבוץ נידח שקיים חג הפסח בעולם היהודי.במטרה לעודד את הגולים, סדרה סדר צבורי (ג״כ כמובן, תוך התנגדות רבה) ומאדחגיגי. אלה שאינם בני ברית מתושבי הכפר עמדו כל הזמן מאחורי החלונות והסתכלו.ההתלהבות הרבה ששררה בתיך הבית פנימה השפיעה מאד על אלה שעמדו מבחוץ,ותוך אכסטזה שאפפה אותם התחילו לרקוד מול החלונות.ככה חדרה רוח היהדות לפינה נידחת בירכתי הצפון הרחוק. לא בכדי התבטאו תושביהמקום כי המנוחה ז״ל פעלה הרבה עבור הקיבוץ ה״הורי שם במקום. ועם פעולותיה הרבותהצילה אותו מכליון גמור מכל הבחינות.כותב השורות הללו, מבלי שהיתה לו האפשרות אשתקד להשתתף בהלויתה ולהספידהכראוי, מקדיש רשימה זו לזכרה הבלתי נשכח.תהא נשמתה צרורה בצרור חיי הנצח של עם ישראל.י. ל. אושפיז("שערים")257זאב רונדר(ירושלים)בצבא האדוםב־22 ביוני 1941 הרגשנו את הפצצות הראשונות של המטוסים הגרמניים. באותו זמןעדיין לא היה בחר מה המצב הכללי בחזית, מכיוון שרדיו מוסקבה שתק, כידוע, עד השעה12 ולא הזכיר דבר על המלחמה.הוח שמעו באותו זמן ברדיו את נאומיו של ריבנטרופ, כי הגרמנים החליטו לפתוחבמלחמה עם הרוסים. חוץ מזה — רק שמועות, שמועות. היו שמועות כאילו הצבא האחם■מתקדם, והרי רבים האמינו שהוא צבא סדיר וחזק. אך למחרת היום החליטו רוב יהודיקיידאן לצאת כל אחד באמצעים שעמדו לרשותו מזרחה, לעבר הגבול הרוסי.למשפחתי היה סוס, ומכיוון שהיתה לנו סבתא ואבא היה נכה ולא יכול היה ללכת ברגל,ישבו השניים על העגלה ושאר בני המשפחה צעדו על ידה. יצאנו בשלוש בבוקר בערך,ב־23 ביוני בכיוון העיר דלקומיר, אך הספקנו להגיע כדי מרחק של 18 קילומטרים מהעיירהשאטי, ומכאן לא יכולנו כבר להתקדם, משום שבווילקומיר עמדו כבר הליטאים ובידיהםסכינים. הם טענו, כי היהודים קיבלו כביכול שנה לפני כן את הצבא האדום בפרחים. כמעטכל יהודי קיידאן היו אז בשאטי. נשארנו איפוא בעיירה עד הלילה הבא.לקראת בוקר כבר היד. ברור שעוד מעט עומדים הגרמנים להגיע ממש לשאטי, לאחרשיחידות הצבא האדום שברחו אמרו כבר את האמת, כי מי שרוצר. ישתדל לברוח, משוםשהגרמנים באים בעקבותיר.ם. הייתי אז בן 17, קשד. היה לי אז לעזוב את הורי, כי אבי,כפי שהזכרתי, היד. נכר., ואני הייתי הבן היחידי. היד. לי רק דוד גדול ממני בשנה, וכלהמשפחה החליטד. ששנינו בכל זאת ננסה. קיבלנו שני זוגות אופניים, אך לא נתנו לנו כסףוצידד. לדרך. פשוט שכחו.היו אתנו עוד שלושד. צעירים בגילנו בערך. אביו של חבר טוב מאוד שלי, אשר גם הואהיד. מוכן להצטרף אלינו ולנסות לברוח, בא לאבי דקות אחדות לפני שיצאנו לדרך ואמר לו:״איך אתר. יכול לעשות כדבר הזר. ? אני מעדיף לראות שיירו בבני מול עיני, מאשר שלאאדע מה עלה בגורלו". וחברי זר. נשאר. המשפחה הזאת נד.רגר. בקיידאן עוד לפני היד.ודיםהאחרים. יצאנו לא לכיוון וילקומיר, כי הרי ידענו ששם נמצאים החוליגאנים הליטאים, אלאלכיוון פוניביד. פעמים אחדות רצו ליטאים לעצור אותנו בדרך, אך התחמקנו מידיהםולקראת הערב הגענו לפוניביז׳. שם היד. כבר עוצר משעד. שש בערב, וכיוון שהגענו אחריר.שער. הזאת, עצרו וכלאו אותנו עם כמה צעירים שברחו מיתר הערים, ביניהם גם קובנאים,לשם בדיקת זהותנו. אחר־כך הביאו אותנו לגק.ו.ד. בפוגיביז/ בשתיים בלילה העירונוואמרו שלוקחים אותנו לחקירה.חמשתנו קיימנו בינינו התייעצות מי ילד הראשון ובחרו בי. הוכנסתי לחדר גדול, מכלעבריו עמדו שולחנות וליד כל שולחן חוקר במדי מיליציה. באמצע החקיח/ בה גשאלתיעל שמי, שם ׳משפהתי וכר, נכנס לפתע אדם במדי המק.ו.ד., אשר שאל אותי: "איך הגעתהנה ?״ היה זה חבר מבית־הספר התיכון, מבוגר ממני. סיפרתי לו את האמת והוא פנה מידלחוקר ובהמלצתו שיחררו אותי וגם את כל חברי.הורדנו למרתף, שם היה מזנון פתוח לכל דכפין. כנראה שנמצאו בו כל הרזרבות שלהמזונות. לקחנו קופסאות בשר ואכלנו במקום. יתכן שגם נמנמנו קצת. יצאנו החוצה וראיתיאת ההבר הזה יושב על משאית צבאית ועליה כמה מכונות־יריה מסוג "מכסימוב". הואאיפשר לנו לעלות על המכונית, אך כעבור רבע שעד. הגיע המפקד והוריד אותנו. חזרנולנ.ק.ו.ד. היו שם זוגות אופניים בשפע. בחרנו באופניים המשובהים ביותר. היתר. ברשותנוגם מפד. והחלנו לנוע צפונה־מזרחה, לכיוון לטביה.באותו זמן לא ידעתי היכן הגרמנים, אך פוניביז׳ היתד. כבר חרבה, והבנתי שאםהנ.ק.ו.ד. עוזבת את המקום, כנראה שד.ם האחרונים הנמלטים. ברגע האחרון החלטנו לנסותאת האפשרות של הרכבת. הגענו לתהנת פוניביז׳ ומצאנו שם רכבת עם צלבים אדומים,מלאה עד אפס מקום. מובן שהיו אלה קרונות משא, אך ראינו שיש עוד אפשרות כלשדוילאנשים להיכנס, כמובן שבלי אופניים. נתנו את האופניים לכמר. שקצים שעמדו בקירבתמקום ונכנסנו. עמדנו צפופים כדגים מלוחים. אחר־כך זזר. הרכבת הזאת. בין הנוסעים היואזרחים וגם פצועים מן הצבא האדום.בזמן הנסיעד. היה ברור לנו שאנו נוסעים לכיוון דווינסק. עברנו את דווינסק ואתהגבול הישן שבין לטביר. ובילורוסיה או רוסיה. זכור לי השם של תחנת־הרכבת: ביגוסובו.שם עצרו אנשי משמר הגבול את הרכבת ואמרו לנו: "על כל האזרחים לרדת". ירדנווהתחלנו מסתובבים. כעבור כמד. שעות באר. פלוגר. שלמה של אנשי משמר הגבול, בידיר.ם■אוטומטים. הקיפו את כל תהנת־ר,רכבת, ומפקדם החל נואם בפנינו, שר,ם יודעים כי אנחנו■בורחים מהגרמנים, אבל הגיעה אליד.ם פקודר. שיש לחשוש ממרגלים ועליר.ם לד.חזיר אתכל האנשים אל מעבר לגבול הישן.הוא אמר לנו, כי בעוד זמן מר. יתנו לנו רכבת ויובילו אותנו חזרה לדווינסק. נקללתאר את מצבנו, אך אנו החלטנו כי בר״זדמנות הראשונה נעזוב את הרכבת. שמענו כיהגרמנים כבר קרובים לדווינסק, ולמר. נלך לקראתם ן ואכן כך היה. כולם נכנסו לקרונות,ובעליה הראשונר, כאשר הרכבת האיטר. קצת את מד.לכד., קפצנו. ראינו שאיננו היחידים.המונים קפצו ור.חלו ללכת בכיוון פסי הרכבת, כי שום דרך אחרת לא ידענו. המפה שבידינוהיתה רק של ליטא ולא של לטביד.. חזרנו לאותר. תחנר. ונתקלנו באותם אנשים ממשמרהגבול. הללו החזירונו, הפעם לא ברכבת, כי אם ברגל.הפעם החלטנו לשוב לא בקו של פסי הרכבת. שאלנו אצל איכר, איך אפשר לד.גיעלנקודר. אחרת של הגבול, והוא הראר. לנו. פנינו קצת צפונה. באותו ערב לנו אצל איכראחד מלטביה שידע רוסית. הוא נתן לנו לאכול, וכששכבנו לישון בא אליו חבר שסיפר לו,259כי הגרמנים נמצאים ארבעה קילומטרים בלבד מאותו כפר. מובן שלא עצמנו עוד עין,אלא התלבשנו ושאלנו אותו שנית לדרך. נקודת הגבול לא היתה אלא נחל קטן, אותוחצינו מבלי לחלוץ אפילו את המגפיים. המשכנו ללכת ואחרי רדת החמה הגענו לקולחוז.היה זה הקולחוז הראשון, כבר על אדמת רוסיה, לא מצאנו בו איש, מכיוון שכולם עזבו אתהמקום. תרנגולת בודדת היתה בכל הקולחוז הזה, המשכנו ללכת והגענו לקולחת שני. ראינואת אנשי הקולחוז מוכנים לרגום אותנו באבנים מחמת חשדם שאנו "דיברסנטים" ורקלאחר שהסברנו לאנשים ברוסית מי אנחנו, הם הזמינו אותנו לשבת וקראו בינתיים למשמרהגבול.כשהופיע מפקד משמר הגבול עם 3—4 חיילים התחלתי להסביר לו את מצבנו. כנראהשדברי נגעו ללבו, אך הוא השיב שאין הוא רשאי להתיר לי לעבור בדרך הזאת. כאילו גילהלי סוד, אמר לי, שאם נתקדם כעשרה קילומטרים צפונה, נגיע לגשר, ולפי ידיעתו לאנפגוש שם איש ונוכל לעבור. הלכנו באותו כיוון, אך משהגענו לגשר, מצאנו את המפקדועוד כמה אנשים עומדים עם כלי יריה בידיהם. הם אמרו: "אם יש ביכולתכם, תברחו, כיאנחנו כבר מחכים לסיירים. הגרמנים עומדים להגיע בעוד כמה דקות".התרחקנו קצת מהמקום ועברנו מבלי להיתקל באיש. הגענו לעיירה בשם אסוביי,ששימשה בזמן המלחמה כעין מרכז של פארטיזאנים בהנהגתו של קולפאק ושם התאספויהודים רבים, מאלה שהיו ברכבת וכן מיהודי לטביה. משום מה נחשבנו הפעם בעיניהשלטונות, אם עוד אפשר היה לדבר על שלטון, כ״מפונים" ולא כ״פליטים" ולא גירשואותנו עוד. בערב פנינו למפקד העיר בבקשה לעזור לנו, אך הוא אמר שאין לו כל אפשרות.הוא יעץ לנו ללכת לתחנת־רכבת מרחק של ששים קילומטרים ואמר שנלך רק בלילה, מכיווןשהמטוסים הגרמניים מפציצים ביום ובכבישים הולכות יחידות צבא.לדברי האיכרים היה כבר כל האיזור מכותר על ידי הצבא הגרמני, ולפי דעתם סיכויינולהיחלץ מכיתור זה היו אפסיים. הדבר היה ב־27 או ב־28 בערך, לא יותר מאוחר. מובן שלאויתרנו על תכניתנו להמשיך וללכת. האיכרים נתנו לנו לאכול ואנו יצאנו לדרך, לא פגשנוהרבה יהודים בדרכנו. משני צידי הדרך התגלגלו חפצי־ערך, שעוני זהב, פרוות ולא היהמי שיקה אותם. בסופו של דבר הצלחנו לצאת מאיזור היערות המכותר, לפי עצתו של אחדהאיכרים שהפנה אותנו לאחד השבילים שביער. לפי כל החישובים שעשינו עברנו דרך שלשש מאות קילומטרים מקיידאן, כי הרי לא הלכנו בקו ישר, אלא עשינו סיבובים הלוך וחזור.בימים האחרונים היו רגלינו בצקות וכל אחד מאתנו הלך שעון על שני מקלות. ואנו, חמשתהצעירים, לא נפרדנו כל הזמן. היינו רק שוכבים לכמה דקות לנוח. אחר־כך לא היה לנוכוח לקום, רק המחשבה שעמלנו כבר כה הרבה וכי הגרמנים עלולים להגיע עוד מעטהוסיפה לנו מרץ. לא פעם ישנתי גם בהליכה, ורק בכוח האינסטינקט הייתי מתעוררמשהגעתי לתעלה, במשך כל הדרך הזאת ציפינו שעוד מעט תיגמרנה צרותינו. נקבל קרונותוניסע. כשהגענו לנבל נוכחנו לדעת שאין זכר לרכבת ואין זכר לפסים. הגרמנים הספיקולהפציץ את הכל, אך מנהל התחנה היה במקום. הוא כיבד אותנו בחתיכות הסוכר הגדולותשל הרוסים ופתח בשבילנו קופסה. גדולה של חלב משומר. הוא נתן לנו גם צנימים260מלחם שחור. המנהל הציע לנו ללכת לווליקיוז־לוקי, מרחק של כשבעים קילומטרים, ואולינשיג שם רכבת. ואמנם כך היה.המשכנו ללכת לאורך פסי הרכבת. ההליכה היתד. קשה וגם מסוכנת. מטוסים גרמנייםהופיעו מזמן לזמן ואנו שכבנו אז בתעלה, אך הטייסים היו יורים בנו, למרות שראו שאיןאנו אנשי־צבא. כשהגענו סוף סוף לווליקיה־לוקי מצאנו שם רכבת, אך כל הקרונות היוכר. מלאים עד כי אי אפשר היה להיכנס. לאושרנו היו גם כמה קרונות־פלטפורמות פתוחיםועליהם אבנים גדולות. התיישבנו על האבנים. לא איכפת היה לנו שהקרונות פתוחים,העיקר לא ללכת ברגל. לא עזבנו את המקום עד שר.רכבת זזה. ואכן נעה הרכבת ישר מזרחד.,ללב רוסיה. עד היום איני מבין מדוע היו הקרונות עמוסים אבנים ולא אנשים בזמן מלחמד..מר״תחנות הגדולות זכורה לי יארוסלאוול וכן גורקי, אך לא ירדנו בתחנות האלה, כי פחדנולר.יפרד מד.רכבת ורצינו לד.גיע הרחק ככל האפשר בלב רוסיר.. אני זוכר כי ביארוסלאוולכמעט שאיבדנו את הרכבת. וזאת בגלל יציאתו של אחד מחברינו, ואילו באדזמש איבדנוממש אחד מחברינו אשר יצא ולא הספיק לחזור.השלטונות לא הטרידו אותנו בדרך. היה ידוע יפה מי אנחנו. בדרך השגנו, למזלנו,אוכל בתחנת יארוסלאוול, כי הרי לא היתד. שום ועדר. אשר תטפל בפליטים או במפונים.ליד יארוסלאוול נתפנו קצת מקומות בקרונות הסגורים ונכנסנו לשם, קפאנו מקור וישנועל גבי האבנים. היינו מתלוצצים ומציעים זה לזד. לבחור אבן יותר רכה לראש. כשנכנסנולקרון, פגשנו שם יהודים ממשפחר. אחת מבילורוסיר., וכן משפחה מקארלופיניד., אף הםיהודים.משבאנו במגע באותו קרון סגור עם אנשים אחרים, פקדד. אותנו מכת כינים. אני לאהייתי רגיל לזה וגם שאר חברי. כאשר הגענו לסברדלובסק שבאוראל ונאמר לנו כי ישנר. שםנקודד. למפונים, החלטנו לוותר על המשך הנסיער.. בנקודה עצמה נתקבלנו יפד. עלידי הרוסים. לא הרבו בשאלות, ביקשו רק מאתנו תעודות זר״ות, ראו שאנו מליטא ומידנתנו לנו פתקים לאוכל וגם הקציבו לנו מיטות. לפני שר.לכנו לנוח ולישון, עוד הלכנולבית־מרחץ. שם עשו גם חיטוי של בגדינו, אשר אמנם לא עזר. בסברדלובסק שהינו כיומייםאו שלושה ונפגשנו שם עם יר.ודים מלטביה. אני זוכד את משפחת דיאמנט, מאחד הישוביםלא הרחק מדווינסק. כעבור ימים אחדים היינו חייבים לקבל החלטות על עתידנו.פתאום הגיע למקום אדם כדי לגייס אנשים והוא הציע לנו לנסוע למיכרות לעבוד.היינו צעירים ורצינו לעבוד כדי שיר״יר. לנו מר. לאכול. התגייסנו. קיבלנו ממנו קצת כסףויצאנו למקום העבודה. נראר. כי היד. זה מיכרה לא פעיל והרוסים רצו להפעילו עקבהמלחמר.. כשבאנו למקום, קיבלנו חדר ולמחדת היום יצאנו לעבודר.. אני הייתי צריך לבואבמקומו של צעיד יהודי מקייב, אשר עבד במשור חשמלי וידו נקטער. במשור הזר.. דודיעבד בחפירת אדמד.. כעבור כמה ימים החליטו לד.וריד אותנו למיכרה, מן הכורים שעבדושם לפני כן שמענו, כי הם עומדים במשך כל הזמן במים עד הברכיים. היד. זח מיכרה פחם.ניסינו להתנגד. במקום היד. רופא והתאוננתי שאני חולה לב. היתד. במקום משפחר.יהודית ממינסק והתחלתי להתייעץ אתם מה לעשות. סיפרתי לד״ם בין השאר כי למדתימוסיקד. לפני המלחמה, והם כתבו בשמי מכתב ברוסית לקונסרבטוריון של סברדלובסק.261קיבלתי תשובה שמאפשרים לי לגשת לבחינות על מנת להתקבל לשם. על סמך המכתבהצלחנו להשתחרר, אני ודודי, מן המיכרה. על דודי אמרתי שהוא פסנתרן; והם לא בדקו אתהדבר.מובן שלא התחלתי בלימודים בקונסרבטוריון, כי גם לא התכוונתי לכך. אם אתחילללמוד, מת יהיה על דודי ? אנשי המקום התפלאו גם כיצד נחיה בחורף. בגדינו היו קליםונאמר לנו כי במקום תשרורנה בחורף 50 מעלות מתחת לאפס. החלטנו, איפוא, לנסותולהגיע למקומות חמים. ידענו גם כי הגרמנים מתקדמים בלי הרף. ניסינו להגיע לגבול פרס,לאוזבקיסטן. נכנסנו לקרון ונסענו.הגענו לטשקנט וראינו שכל המגרש על יד תחנת־הרכבת מלא מפונים. היה קשה למצואבלילה מקום לשכב. כשנכנסנו לבניין של תחנת־הרכבת, היה תמיד השוטר אומר שאסורלישון והיה מעיר אותנו כשנרדמנו. פגשנו שם עוד חמישה קיידנאים שעבדו בטשקנט.הסתבר כי בטשקנט קשה מאוד להירשם — השלטונות טענו כי העיר מלאה ודרשו שניסעהלאה.בחרנו בפרגנה, אף היא עיר גדולה באוזבקיסטן, ונסענו לשם. לא יכולנו להסתדר שם.פגשתי שם במקרה צעיר קיידנאי והוא הוביל אותנו לתחנת קובא־סאיי, שם עבד כרופאבקליניקה. שמו זילברט, והוא עכשיו בארצות־הברית. בעזרתו סודרתי בעבודה בבית־חרושת לכימיקלים שהועבר מסביבות מוסקבה עד שנתגייסתי. הוא עצמו ודודי גויסו לפניכן, באפריל 1942.הגיוס לצבא נעשה באמצעות נציג מטעם הממשלה הליטאית שהיה בטשקנט. היה זמןכאשר אנשים ביקשו שיקחו אותם לצבא, כי אחרת היו גוועים מרעב, והיה ידוע כי בצבאיש מזון. היו גם אנשים רבים שרצו לנקום בגרמנימ אך לא נתקבלו, כי פחדו מהליטאים ולאנתנו בהם אמון. בזמן הראשון אמרו שהליטאים בגדו ברוסיה. אך אחרי דיונים עם הנציגיםהליטאיים החליטו כפי הנראה לשנות את ההחלטה והחל הגיוס.בתקופה הראשונה, כאשר דודי לא יכול היה להסתדר בעבודה, הלד לקולחוז, מרחקשל שמונה קילומטרים. מן הראוי לציין, כי האוזבקים הבחינו איכשהו בין יהודים לבין לאיהודים. הם אמרו בגלוי שאינם אוהבים את כל הלבנים, אבל לא אהבו במיוחד את היהודים.כאשר גרתי בעיר, הייתי מקבל כרטיסיות לדברי מזון מהמפעל שבו עבדתי, בתוכם תהירוק, האהוב במיוחד על האוזבקים, אבל כשהייתי בא אליהם כדי להחליף את התה בתפוהי־אדמה או במשמש יבש, היו עושים זאת באי רצון ולפעמים היו מכריחים אותנו לתת את.התה בזול מאוד. מובן שהם לא סבלו גם את המסים.כאשר שאלו את הזקנים, מדוע הם שונאים את הרוסים, היו מזכירים את הזמנים כאשרנהגו לא לסגור בית, ולא ידעו מה זאת גניבה, עד שבאו הרוסים. המשכתי לעבוד, עד שגםאני גויסתי. היה זה בסוף הקיץ 1942. גם אני גויסתי באמצעות הנציג טוב, ישר לדיוויזיההליטאית. איכשהו הייתי מרוצה מכך, משום ■שידעתי כי בדיוויזיה זו ישנם הרבה יהודיםוגם דודי היה שם. הוסעתי ברכבת על יד גורקי.לדודי, ממנו הייתי מקבל מכתבים, קיבלתי כתובת אזרחית של רוסים, אצלם נהג.לבקר בערבים ולמסור להם את הטבק קזלו תמורת לחם או סוכר, כוונתו היתה כי ניפגש262אצל המשפחה הזאת כאשר אתגייס. ואכן, מיד אחרי בואי הלכתי לחפש אותם ומצאתי אתביתם בנקל, כי שכן בדיוק מול הצריפים שלנו. ראיתי את דודי במשך שעתיים בערך, וגסכמה קיידגאים אחרים. אחד מהם היה קצין, שנפצע אחר־כך קשות. שמו דינרשול והואעכשיו בווילנה.בדיוויזיה הליטאית היו גם ליטאים לפי לאומיותם, אשר לא ידעו לדבר ליטאית, היינואנשים אשר היו בקולחחים בסיביר מאז מלחמת העולם הראשונה, או רוסים שיתכן כי אמםהיתה ליטאית, אך האב רוסי. קבוצתי שאתה הגעתי למקום מנתה יהודים בלבד, והמפקד —יהודי מבילורוסיה. נשארנו במקום שעות אחדות, כי בערב היינו צריכים להפליג בספינתלגורודץ, שם חנה הגדוד 167.הגענו למקום למחרת בבוקר ואחרי הסגר של ימים אחדים מחשש של מחלות מידבקות,התחילו לאמן אותנו ברובה הרוסי ובמרגמה 81 מ״מ. אך כנראה שהרגשתי ברע, כי גם ביוםהשני והשלישי ■לא יכולתי לקום לגמרי. חומי עלה עד 40 מעלות. בינתיים יצאו הכללחזית — ההיילים עצמם וגם האזרחים קראו לאנשי־הצבא "בשר תותחים", וזאת בגללאימוניהם הלקויים, ואני נשארתי בבית־החולים ביגורודץ. היה זה בית־חולים אזרחי. כילא היה שם בית־חולים צבאי. את כל המזון והאספקה הייתי מקבל אחת בשבוע.קצת רשמים על הדיוויזיה הליטאית. היא לא היתה כפי הנראה היחידה הצבאיתהבודדת בה שררו גניבות. הטבחים היו גונבים וכל יום היו תופסים מישהו בגניבה של מיצרכימזון. היש מהר נתקבל הרושם כי הדיודזיה הליטאית היא יותר יהודית מאשר ליטאית, ואנימעריך כי מ־60 עד 70 אחוז מהחיילים היו יהודים. בינינו לבין עצמנו ודאי וודאי שהיינומדברים לא ליטאית, לא רוסית, אלא יידיש.אחד המקרים הבלתי נעימים היה לי, כאשר נגנב מעילי הצבאי. מפקדי הישיר הוציאאותי לפני כולם במיסדר והודיע שאני כנראה מכרתי את המעיל וקניתי בכסף וודקה. הואאמר שיעשו לי משפט צבאי. מה היה עלי לעשות ? חשבתי שהכל נגמר. מזלי שמפקדהפלוגה נהג לצאת בערבים עם הצעירות הרוסיות ואהב להתפאר בפניהן שיש לו שעון.על כן היה לווה ממני את שעוני. כשביקשתי את עזרתו בענייני, אמר לי; "אל תדאג". לקתשני חיילים חמועזים ויצא לשוק של באלאכנה. החוק אסר על מכירת ביגוד צבאי. הואתפס איפוא את הזקן הראשון שמכר מעיל כזה, החרימו ממנו והחזירו. בכך נתבטל המשפטהצבאי שצריך היה להתקיים.סיפרו גם על מקרים של "סאמוסטריל", כלומר יריות עצמיות כדי להפוך לנכים. אניעצמי לא ראיתי מקרים כאלה, אבל שמעתי עליהם. היו גם ליטאים רבים אשר היו מוכניםלעבור לצידם של הגרמנים.דודי ידע לספר על המקרה הבא. הדבר היה בליל חורף קר, כשהוא נשלח בלווי חיילליטאי שני לעורף קווי האויב בחזית של אוריול למטרות סיור. לחייל הליטאי לא היתד.ידועה לאומיותו של דודי ובזמן שהם שכבו בנקודת התצפית שבעורף קווי האויב הציעהנ״ל לדודי ששניהם יסגירו את עצמם לצבא הגרמני ובזה "יסיימו" את המלחמה האכזריתשלפי דעתו עמדה להסתיים בנצחון הגרמנים. מצבו של יהודה היה קשה, מכיוון שלא היתד.263לפניו אפשרות להיפטר מר״ליטאי בכוח, מעשה שהיד. מסגירו מיד לגרמנים בעקבות הרעששהיד. קם.הוא ניסה לשכנע את הליטאי שדבר זה אינו משתלם מכל מיני סיבות (נדמה לי שביןהיתר העלה את קיום המשפחה בליטא), ובסיום התפקיד הם "בכל זאת" חזרו ליחידתם.אינני זוכר האם דודי הודיע על מקרה זר. לממונים ואם כן, מר. היו תוצאות תלונה זו.ברצוני להזכיר בכמה מלים את היחידד. המיוחדת בדיוויזיר,. שמר. היה "ספצרוטה"(קומאנדו) ואנשיה קיבלו אמונים מיוחדים לקראת הצנחתם על אדמת האויב. אחד מהםהיד. אברשקד. יוסלביץ׳, אשר נפל אחר־כך. כשפגשתיו בבאלאכנד. היד. שרוי במצב רוחטוב ואף ניגן על אקורדיאון. היד. שם גם סיומקה יעקובסון. על אברשקר. יוסלביץ׳ שר,יהאלחוטאי סיפרו שנשא עליו, כמובן, את המכשיר כאשר הוצנח. כנראה שהיתה בגידה, ביהגרמנים החלו מיד לסרוק את היער. היו אז אנשים שברחו ואולי גם הצליחו להישאר בחיים.אברשקר. לחם עד הרגע האחרון ולבסוף ירד. כדור בעצמו. כל זד. נודע לי אחרי המלחמה,באשר אנשים שלנו הלכו למועצת השרים של ליטא למחות על אשר הוסתרו שמות כגוןשל אבקה דיסקנט, אברשקה יוסלביץ׳ וסיומקר. יעקובסון.כאמור הייתי בזמן הראשון בבית־חולים. שהיתי שם חדשיים ואחר־כך חזרתי לגדודהמילואים בבאלאכנרנ הדבר היד. בחודש נובמבר. החלד. אז להתארגן הלהקר. הממלכתיתהליטאית ואני הוכנסתי לרשימת הלהקה. לפי צו של סגן שר הבטחון הסובייטי שוחררוכמאה וחמישים ליטאים מהצבא. קיבלנו בניין אשר לא הספיק לכולם ורבים מאתנו אוכסנובבתים פרטיים וד.תחילר. העבודד..גם בלד.קה זו היד. אחוז נכבד מאוד של יר.ודים. מנר.לה הראשון היה דרזדאוסקאס. מןהראוי לציין כי מנד.ל זד. היה לאומני קיצוני מאוד והעניינים הגיעו לכך שהוציא חוזר כיגם על ד.יד.ודים לדבר ביניהם רק ליטאית. הודענו לו אז מפורשות שנמשיך לדבר בינינורק אידיש מאותה סיבה שר״וא כליטאי מדבר עם הליטאים בשפת אמו. באשמת ריגולובגידה נעצרו על ידי ר.נ.ק.וו.ד. המקומי ארבעד. מחברי הלהקה (כולם ליטאים). אחדיםמד.ם חזרו לליטא לאהר שריצו את עונשם, אחדים טוהרו בזמן הטיהורים של חרושצ׳וב.כאמור לעיל, נמניתי עם המאושרים שד״וכנסו ללהקד. המלכותית הליטאית. הועברנולעיירר. פריסלאוול. זוכרני כי אספקת המזון לעיירה הזאת היתר. בכל רע, והאזרחים היומסתכלים בנו בעין לא טובה. כשר.יינו באים לחנות בר. היו מחלקים את הלחם לפי כרטיסים,היינו מקבלים אותו תמיד בלי בעיות, כי עדיין לבשנו מדי צבא וחיילים קיבלו לפי החוקאת הלחם בלי תור. אך ביניר.ם לבין עצמם שוחחו, כי בניהם ואבותיהם נמצאים בחזיתופה ישנם גברים צעירים ובריאים ששוחררו.מאוחר יותר השתפר יחסד. של האוכלוסיר.. היד. זה לאחר ששמעו את הופעותינוהראשונות, שכללו יצירות פופולריות מד.חזית, ואשר היו קרובות מאוד ללבם. במרוצת הזמןחדלנו גם לר.יחשב כחיילים ותנאי המזון שלנו נשתנו לרעה. מחוץ לכרטיסים ללחם, היינומקבלים שלוש פעמים ביש אוכל במסעדה.: בבוקר — צלחת "שצ׳י", היינו כרוב עם מים,בלי כל שומן או תוספות אחרות, בצהריים — צלחת כרוב, ולמנר. השניר. — כרוב מבושל,ובערב — עוד פעם כרוב. לאנשים צעירים היה הדבר קשה מאוד.264לחם היינו מקבלים 650 גראם ליום. למעשר, היינו גומרים ב־15 לחודש את כלהכרטיסיה של החודש ואחר־כך היינו צריכים לחשוב על תחבולות. כך למשל היינו מוכריםמגבת, חולצה או מלח שקיבלנו. כל זד, היינו מחליפים בשוק בתפוחי־אדמה וכדומה.הדבר נמשך כחדשיים או שלושה. אחר־כד החלו לד,גיע התלונות מצידנו ל״סובקום", הואהמרכז שלנו במוסקבר,. ובאחד הימים הגיעה הוראד, כי אנו חייבים לקבל מנד, של אקדמאים.לאחר שד,יתה לנו כבר תכנית מוכנד,, הובאנו למוסקבר, לבית־מלון יפה. הופעתנוהראשונר, היתר, בתיאטרון הקאמרי שבמוסקבד,. התכנית הכילה, כמובן, שירים עממייםליטאיים ור,שירים הפופולריים באותו זמן בחזית, ברוסית ובליטאית. דדינו מכניסים גםאת "דדידישע מאמע", אבל בלי מלים. גם "ביי מיר ביסטו שיין".פריסלאוול המשיכה להיות הבסיס שלנו ומשם יצאנו לסיבוב הראשון של הקונצרטים.ביקרנו בין השאר בצ׳לאבינסק, בסוורדלובסק, וכן הופענו בחזית. ביאסנאיד, פוליאנד,נפגשתי שנית עם דודי. זה היר, בשנת 1943.פגישתנו היתה מאוד נרגשת. מפיו של יהודר, זכורים לי עוד שני סיפורים. האחד הואכיצד הציל את חייו המאיור היהודי גיבור ברית ־המועצות וילנסקי. הדבר אירע בחורשהלאחר קרב קשה עקוב מדם. הם בדקו את החיילים הגרמניים שנפלו. דודי לא הרגיש כללשאחד מד,ם שהיד, פצוע כיוון ישר אליו את נשקו האוטומטי, אך המאיור וילנסקי הקדימווירה בגרמני. הוא נתן אז מנר, הגונר, ליהודד, על שלא היד. די זהיר.המקרה השני התרחש עם גרמני קשיש שהיד, בחיים ונפל בשבי. לא היתה אז שום בעיהלחסלו בכדור אחד בלבד. יהודר, ניגש אליו והסביר לו שר,וא יהודי ולמרות שידוע לו כיהגרמנים השמידו את העם היד,ודי, הוא משאיר אותו בחיים מטעמים הומניטריים. גרמניזר, נפל לנשק את ידיו ורגליו של דודי. בתקופה מאוחרת יותר נפצע דודי קשות כאשר עלהעל מוקש. כתוצאה מכך איבד את הראיה לתקופה של כחצי שנר. ומכתביו אלי היו נכתביםעל ידי אחות. לאחר ניתוחים שונים חזרה אליו הראיה וסיפור מרגש נפרץ מפיו עלהרגשתו המיוחדת כשהורידו ממנו את התחבושות והוא התחיל לראות מחדש. לאחר מכןחזר לחזית ושולב ביחידד, קרבית רוסית בצבא האדום.הרבינו בר,ופעות עד שנת 1944. באוגוסט, אחרי ששוחררד, וילנר,, עברנו לליטא.לפני שעזבתי את רוסיה, כאשר היה כבר ידוע במקום עבודתי שאני נוסע לפולין, פגשאותי ליטאי אחד, בעצם חצי-ליטאי חצי־פולני, ואמר לי: "תראה, אדוני, אתר, נוד,ג כראוי,אל תפחד ממני. אני ליטאי. מקומך לא בפולין. אתה יודע, יש לד מקום יחידי בכל העולם,זו ארץ־ישראל, לשם אתה צריך לנסוע". מאוד נרגשתי מדברים אלה.האוכלוסיר, היר״ודית כבר היתר, אז מלוכדת והשתדלו לעזור זר, לזר, במר, שאפשר היה.הנני מאושר מאוד להיות בארץ מולדתנו ולבנות פר. משפחה.265אליעזר ליפמאן(תל־אביג)בדיוויזיה הליטאיתנולדתי בשנת 1924 בקיידאן, לאבי, שמרל (שמריהו) ליפמאן, שהיתה לו חנות מכולתברחוב סמילגיו, בביתו שעבר אליו בירושה מסבא. בכל הרחוב גרו יהודים לבד. בעונותהקיץ היה אבי חוכר גני פרי, מלפפונים וירקות. שם אמי היה חיינה מבית גורביץ׳. סבא(אביה של אמא) היה חקלאי. בכפר הליטאי הקטן קאלנאברז׳יאי היה חוכר אדמה ועובדאותה בעצמו (לפני מלחמת העולם הראשונה היה הכפר הזה מעון הקיץ של המיניסטרהצארי המפורסם סטוליפין).היתה לי אחות שיינה־גיטל, שנולדה בשנת 1923, ואח צעיר ראובן, יליד שנת 1929.עד שנת 1937 למדתי בבית־ספר עברי בקיידאן, ואחר־כך בגימנסיה ליטאית, בהלמדתי עד שנת 1941, התחלת המלחמה בין גרמניה ורוסיה.בזמן שלטון הסובייטים בליטא חיסלו הורי את החנות ואבי עבד ברשות הבנייה,בשדה־התעופה הצבאי בקיידאן.מיד ביום הראשון של המלחמה הרעיעזו הגרמנים קשות את שדה־התעופה ואת העיירה.מתור חשש בפני הרעשות נוספות, יצאה משפחתי לאחד הדודים, לכפר. למחרת היום, ה־23ביוני, הגיעו לעיירה ידיעות, כי הגרמנים מתקרבים לאיזור. בשעות הערב, כאשר נודעלהורים, כי הגרמנים קרובים, ציוו לי ללכת ■לאחת הדודות, שהתגוררה בכפר פייטקונאי(111111^61?) בכיוון מזרח. ההורים בכו בשעה שנפרדו ממני, נתנו לי קצת חפצים ומזוןוכסף ושלחו אותי מעל פניהם, "כדי שאשתדל להינצל".על גבי אופניים, יחד עם עוד 3 חברים, יצאתי לדרך. במרחק קילומטרים אחדיםמקיידאן נתקלנו בליטאים חמושים, שלקחו מאתנו את האופניים. היו אלה לאומנים ליטאים,אשר תפסו מיד בימים הראשונים של המלחמה את השלטון בכמה עיירות. רצינו אולחזור להורינו, אד אמרו לנו שאי אפשר כבר לשוב, כי הגרמנים נמצאים קרוב. היינו אותהשעה לא הרחק מתחנת־רכבת, בה נעצרה באותו זמן רכבת שנסעה מזרחה, והגענו עדדווינסק (דאוגאוופילס) אשר בלטביה, ומשם הלכנו ברגל עד הגבול הרוסי. פעמים אחדותהגענו עד הגבול, אך כל פעם החזירו אותנו. אמרו לנו, שאנחנו מליטא, "זרים", ועלינולחזור,שעה קלה לפני בואם של הגרמנים הצלחנו לחצות את הגבול. משם הועברנו ברכבתאל הרפובליקה האוטונומית מורדוביה עד העיירה קראסנוסלובודסק. שם נשלחתי לקולחוזעל שם סטאלין, במרחק 3 קילומטרים מן העיירה. עבדתי שם בשדה, אך מזג האוויר נעשה266קר, בגדים חמים לא היו לי. החלטתי איפוא יחד עם החברים מקיידאן שנשארובקראסנוסלובודסק, ■נחום לוויתן ויצחק גלאטשטיין ושני מכירים מן העיירה (מאיר טוקרולזר בלומברג), לנסוע לטאשקנט שבאוזבקיסטאן, שם שורר אקלים חם ואין צורך בבגדיםחמים. אולם בעיר הבירה של אוזבקיסטאן לא הרשו לנו לגור, בתור "יסודות זרים". יצאנואיפוא לקולחוז של יהודים בוכאריים באיזור טאשקנט, בו היה יושב״הראש שוווט לשעבר,מיהודי בוכאתדיהודי הקולחוז היו אדוקים, שמרו על המסורות היהודיות, ווזיקולחוז היה מבוסס יטז.קיבלנו חדר בעל ריצפת חימר ובו התגוררנו. נשלחנו למפעל עצים, שם עבדתי בתחילהבעבודה גופנית ואחר־כד למדתי לעבוד ליד המכונות. חברי היו גדולים ממני בשניםאחדות וחיש מהר גמסו לצבא. עבדתי במפעל כשבעה חדשים ותנאי חיי היו קשים מאוד.בעזרת כרטיסי מזון אפשר היה להשיג לחם בלבד ומנה של שלושה ימים היתר. מספיקהלי ליום אחד בלבד. במשך היומיים הנותרים הייתי רעב ללחם. עזרה לא רציתי לקבל.אנשים רבים מתו אז מרעב, וגם אני עצמי נחלשתי מאוד.בחודש אוגוסט 1942 גוייסתי גם אני לצבא, לדיוויזיה חליטאית. נשלחנו לנקודתמעבר בטאשקנט, שם רוכזו כל המגוייסים, מפונים מליטא שחיו באסיה המרכזית. בנקודהזו שהיתי כשבוע ימים. הורכבר. שם יחידה בת 12 אנשים, מהם 10 יהודים ו־2 ליטאים (ביןהיהודים היו 2 צעירות יהודיות), ונשלחנו לבאלאכנה ליד גורקי, שם חנה גדוד המילואיםהשני של הדיוויזיה הליטאית ה־16.גדוד זה הכין עתודת אנשים לדיוויזיד. הליטאית, אשר לחמר. כבר אז בחזית. אנינשלחתי למחלקה הראשונה של הפלוגה השלישית. מפקד הפלוגה היה יהודי מקובנה,קצין לשעבר בצבא ליטא בשם סטראז׳ (הוא עכשיו בווילנה). גם מפקד המחלקר. היהיהודי בשם קפלן, מוצאו מווילקיה, עיירה ליד קובנה. מחלקתנו מנתה 44 אנשים, מהם30 יהודים, ור״שאר ליטאים. היו יהודים אחדים שר״תקשו לבצע את תרגילי הצבא ור.ליטאיםהיו לועגים להם. שלושה מן הליטאים שבמחלקה לא היו מפונים, אלא משוחררי בתי-הכלא,לאחר שנאסרו בליטא ונכלאו בבתי־סוהר ברוסיה. מכאן שלחו אותם אל הדיוויזיההליטאית. הם היו אסירים פליליים, כי אסירים פוליטיים לא נתקבלו לדיוויזיה.עסקנו כל היום בגדוד זר. בתרגילי צבא. כאן נבחרו גם חיילים כדי לשלחם לבית־ספר לקצינים. הבחירה נעשתר. לפי עקרון של לאומיות: במקום הראשון ליטאים, חבריהמפלגה הקומוניסטית או הקומסומול. אך כיוון שמספרם של אלה היה קטן מאוד, נתקבלוגם יהודים. אנו היהודים לא התביישנו והיינו מדברים בינינו יידיש, וכיוון שהיינו הרוב,נשמער. כאן יותר יידיש מליטאית. על חגים יהודיים לא היד. לנו כל מועזג.באפריל 1943 נשלחתי לחזית ליד אוריול. הדיוויזיה היתד. אז זקוקה לתגבורת אחריהקרבות ליד אוריול, בהם נפלו רוב החיילים. כאשר נשלחנו לחזית, דאגו לכך, כי בגדודייעזארו הליטאים וכי לחזית יישלחו היהודים. הליטאים היו דרושים כדי לשחרר את ליטא,שהרי הדיוויזיד. היתח "ליטאית". גם יד.ודים אחדים הושארו בגדוד. היו אלד. קומוניסטיםותיקים, אשר הטיפו את התורה הקומוניסטית בין החיילים ודיברו על משימת הכבודהגדולר. של מלחמה בכנופיות ההיטלריסטיות בחזית, אולם הם עצמם לא הלכו לחזית.267המזון בגדוד היה גרוע מאוד ולעתים קרובות רעבנו. לא אחת היו נותנים את הלחםלשלושה ימים והחיילים היו אוכלים אותו תוך יום אחד, ומי שהיה מעשן החליף גם לעתיםקחבות את הלחם בטבק.כאשר נשלחנו לחזית ניתנו לנו מדים חדשים. כשהגענו למקום בו חנתה הדיוויזיה,חולקנו בין הגדודים. אני נשלחתי לגדוד ה־167 ונתמניתי מקשר בין פלוגתי לבין מטההגדוד. השתתפתי בקרבות החל מ־5 ביולי 1943, כאשר הגרמנים ניסו להבקיע את החזית,לאחר שבמשך חצי שנה עמדו היריבים באותן עמדות. בקרבות נפלו אנשים רבים מאוד,ביניהם יהודים רבים.לפי חשבוני השתתפו בדיוויזיה הליטאית כ־60 יהודים בני עיר מולדתי קיידאן.פיקוד הדיוויזיה השתדל לשמור על הליטאים כקדרים לאומיים ועליכן גם היה מספרהקרבנות ביניהם קטן יחסית מזה שבין היהודים. יתכן גם שחששו להעמידם בנקודותמסוכנות בגלל חוסר האימון אליהם והחשש המתמיד כי בכל הזדמנות נאותה הם עלוליםלעבוד לצד הגרמנים. מאידך, מתוך הרצון לשוות לדיוויזיה ככל האפשר אופי ליטאי,היתה גם העדפה של ליטאים בבחירת מועמדים להכשרת קצינים.בקרבות ליד אוריול נפצעתי ברסיס בידי ושכבתי שלושה חדשים בבית־החוליםבליפצק במחוז וורוניז׳. היתה שם מחלקה מיוחדת לפצועים מהדיוויזיה הליטאית, בההיו יהודים רבים. ביניהם הנני זוכר את: בורים רוז׳אנסקי (הגיע ב־1967 לישראל),נחמיה לוריא (היה אז בן 55), אשר היה בדיוויזיה עם שלושת בניו. אחד מהבנים נפלבקרבות ליד אוריול (חורף 1943). השניים האחרים חיים אתו בקובנה; פישר מזאראסיי;טוביה גורסקי מפוניבד.על פי הזמנת מנהל בית־החולים הופענו בליפצק בקונצרט של שירים ליטאיים.מבית־החולים הוחזרתי באוקטובר 1943 לגדוד המילואים בבאלאכנה. כעבור חדשייםהועברתי למקהלת הגדוד, שהוקמה באותו זמן. רוב חברי הלהקה הזאת היו יהודים, בתוכם:רוזין, זאצפינסקי, שר, אפרום, קורצמאן, מקלר. היינו שרים שירים ליטאיים ורוסיים,שירים ביידיש לא באו בחשבון. היו אלה שירי עם, או שירים שקראו לקרב. אני זוכרשיר שאת מנגינתו חיבר בנימין גארבולסקי, אז צעיר יהודי בן 19, ועתה מלחין ידועבליטא. המקהלה התקיימה כ־9 חדשים, וכאשר החל שחרורה של ליטא, נשלחו כל חבריהלהקה לקרבות בדיוויזיה.באוגוסט 1944 נשלחתי מבאלאכנה עם תגבורת לחזית הליטאית ליד שאוולי, שםצורפתי לגדוד 249. מפקד פלוגתי היה הקצין היהודי הלייטננט הבכיר גורביץ׳, ילידמאריאמפול, חבר בית״ר לשעבר, שנהרג בווילנה בתאונת דרכים בשנת 1966. גם שניאחיו של גורביץ׳ שרתו בדיוויזיה.השתתפתי בכמה קרבות בליטא ואחר־כך נתמניתי כמדריך של מכונות יריה לטירוניםהחדשים. אחרי תקופה מסויימת צורפתי שוב למחלקה אנטי־טנקית בגדוד שמפקדו היההיהודי וולף וילנסקי, שקיבל את התואר גיבור ברית־המועצות (כעת בליטא). עברתיעם יחידתי לחזית הלטבית, שם נפצעתי קל. בצאתי מבית־החולים אחרי טיפול לא ממושן■לא הוחזרתי לדיוויזיה הליטאית, כי אם נשלחתי לדיוויזיה רוסית רגילה. זה היה כבר בסוף2681944. השתתפתי עוד בקרבות ליד קניגסברג ונפצעתי שוב, הפעם פציעה קשה בבטן,ביום 7.2.45.בהיותי בדיוויזיה הרוסית התארגנה שוב פלוגה אנטי־טנקית. יהודים לא נתקבלולפלוגה זו. מפקדה, קפיטן רוסי, אמר לנו בגלוי: "אברהמים אינם נהוצים לנו".באותה תקופה נשלחו כבר ליטאים רבים ליחידות רוסיות ולאו דווקא לדיוויזיההליטאית. נסתבר, כי אף על פי שנצחונם של הרוסים כבר היה בטוח, עדיין ערקו ליטאיםרבים מן הדיוויזיה הליטאית. על כן הוחלט כנראה לפזרם ביחידות רוסיות כדי לא לאפשרלהם התארגנות והידברות לשם עריקה. ליטאים אלה, רבים מהם רוצחי יהודים, ששרתולפני כן בצבא הגרמני או ביחידות הליטאיות של הצבא ההיטלרי, פחדו לגלות בפומבי אתשנאתם ליהודים, בחשבם כי הרוסים הם מגיני היהודים. ברם, מהר מאוד נוכחו לדעתשהרוסים הם שונאי יהודים כמותם וכי אין להם כל סיבה להסתיר את איבתם.עוד בהיותי בפלוגתו של גורביץ׳ היינו פוחדים בצאתנו לקרב, כי הליטאים "ידפקו"אותנו בזמן הקרב וחששנו מפניהם לא פחות מאשר מפני הגרמנים. באותו זמן נתדלדלווהלכו שורות היהודים. חלק הארי מבינינו נפלו בקרבות והפכנו למיעוט קטן. במקוםהאוירה היהודית ששררה קודם לכן בדיוויזיה שררה כעת אוירה אנטי־יהודית. הרגשנואת עצמנו נרדפים ואחוזי חרדה. השתדלנו על כן ככל האפשר להיות ביחד ולמצוא משענתאיש אצל רעהו.אחרי פציעתי ב־7.2.45 שכבתי חמישה חדשים בבתי-חולים צבאיים בקובנה. עםצאתי מבית־החולים שוחררתי מן הצבא ביוני 1945. זכיתי באותות ההצטיינות: "עלמעשי גבורה בקרבות", "על הנצחון על גרמניה".חזרתי לקיידאן, אך לא מצאתי שם איש. כל קרובי נספר יחד עם כל יהודי קיידאןב־28 באוגוסט 1941. נשאר מהחורבן יהודי אחד בלבד, חיים רונדר (נפטר בקובנה אחרישקיבל היתר יציאה לישראל), אשר ניצל על פי נס מההוצאה להורג. הוא אשר סיפר ליעל גורל משפחתי. נשארתי בקובנה. בקיידאן אין יהודים. שרידי השואה התרכזו בקובנהובווילנה.עבדתי בקובנה במרכז המסעדות ומשנת 1947 עמדתי בראש מרכז המסחר בטבקבקובנה.מן הראוי לציין את חיי האחוה של בני קיידאן ברוסיה ואת מסירותם לזכר היהודיםשנספו. הם עוזרים איש לרעהו, חיים כל הזמן מתוך מגע הדוק. קבר האחים של יהודיקיידאן היה זרוע בשעורה. החוזרים ניקו את כל השטח, גידרו את המקום והקימו בכספםמצבה נאה. כל שנה נוסעים הם לקיידאן ליום השנה וחולקים את הכבוד האחרון לאלהשנספו. כאשר תושבי הסביבה החלו לחפור בקבר, לחפש בקבר האחים שיני זהב, התלוננויהודי קיידאן בהנהלת העיר, במיליציה, בפני רשויות הצבא, אך חילול הקבר לא נפסק.אחדים מבני קיידאן עלו לישראל. הנותרים עדיין חולמים על עליה, אך אין להםאפשרות לכך. אני סיימתי בקובנה תיכון ערב, למדתי גם בקורסים. הייתי מקבל קיצבתנכה ובמשך כל הזמן חלמתי על עליה.בחודש מרץ 1956 באתי עם אשתי לפולין ומשם הגעתי באוגוסט 1957 לישראל.269רשימה של יהודי קיידאן ששירתו בשנות 1942/1945 כדיוויזיה הליטאיוזנמצא בארץ—שייע ברנשטיין.1נמצא בארץ—זרח ברנשטיין.2נמצא בשיקאגו—8111יוסף בין.3נמצא בווילנה6£80ס,001לייב גולדברג.4עלה לארץ ב־1969—-לייבל־יודל גורוות׳.5עלה לארץ ב־1957—80ס011126לייב גינזבורג.6וילנה5ס^!נו01אליהו גאמוס.7קובנה—אפרים קגן.8קובנה—>£8ם8011יודל רונדר.9ירושלים■—£8ס11011וולוול רונדר.10וילנה  חיים טפר.11וילנה, כעת בישראל—8ס§111£8נ1יעקב דינרשול.12וילנה  X08.£8מאיר טוקר.13וילנה, כעת בישראל—8£80;14ס8£לאזאר בלומברג.14וילנהי—■חיים לומקין.15וילנה>—י1נ1£1זנ1,0ברל לומקין.16וילנה  081118£80אבא־יאנקל גרינברג.17וילנה£8ם511£1משה שניידר.18810שלמה ריץ.19810משה ריץ.20כעת בישראל1110£1?סואביגדור אופניצקי.21;הירשל יופר..22באר־שבע—בנימין קפלן.23וילנה, עלה לישראל ב־1970,חזר לוילנה ב־ 1971—׳£8ם511£1טוביה שניידר.24וילנה—£8ם511£1משה שניידר.25נפטר בארצות־הברית—ימשה דאמרצקי.26270דשימה של יהודי יזיידאו, שנפלו כקרצות של הדיוויזיה הליטאיתיצחק גלאדשטיין.1זא[^x:ר\£.^נחום לויתן.211000\^מיכאל רוגוב.32:18^£משה זיסלה.42151.£שמואל זיסלה.5£5^1§סספיוול דושקם.6ברל קפלן.7משה קפלן*8001110.^מאיר גורקלאן.9^נ1עמיכאל בין.106£11£0¥10ברקוביץ׳.11נבנ£^61אבא־יאנקל שנייד.12יאנקל דאמרצקי.13מנדל דאמרצקי.14£¥10^£11£^!נמרלביץ׳.15כין הניצוליםפארטיזאן — נמצא בווילנאשאטער פסח.1פארטיזאן — נמצא בישראל]ם101^1?ס —משה אופניצקי.2פארטיזאן — נמצא בווילנא6£110ס.001 —מיכאל גולדברג.3ניצול ממחנות — נמצא בירושלים. עלהב־1967חנוך סנדלר.4ניצול ממחנות י- נמצא בשיקאגו— ^^^^08Xמשה קרוסט.5נפטר בקובנה(פארטיזאן)חיים רונדר.6היתד. בגיטו ואצל איכרים — נמצאתבישראלפניה קרנובסקי.7היד. בגיטו ובמחנות. נמצא בליטא— 0111§0¥10שמואל גירשוביץ׳.8ה״ד. בזמן הכיבוש הגרמני אצל איכריםליטאים על יד קיידאן, נמצא עכשיובקיידאן, נשוי לליטאיד.— :61110£11בן־ציון בירגר.9271א. שמחה הכהן קפלןהרב הראשי ואב״ד בצפתישיבת מירישיבת מיר, אחת הישיבות הגדולות געולם לפני מלחמת העולם השנייה, נאלצה לצאתלגלות.למעלה ממאה שנה עמד מבצר־תורה ענקי זה, ממנו יצאו גדולי ישראל שהתפרסמובמשך השנים כמנהיגי היהדות החרדית וכנושאי דגל התורה בעולם כולו. הילה של רוממותעיטרה את הישיבה הגדולה הזו, בה למדו למעלה מארבע מאות בחורים, רובם בקיאיםבש״ס ופוסקים, מעמיקי מחשבה ובעלי תריסין בכל שטחי חיי הרוח של העם היהודי. אבלעם התקדמות צבאות גרמניה החליטה הנהלת הישיבד. לעזוב את המקום, שכל אבן בו היתר.ספוגר. תורה ומוסר, ולנדוד לליטא, שנמצאה אז באיזור ההשפעה הקומוניסטי, מתוך תקוד.שזו תשמש רק תחנת מעבר לשם עליר. לארץ הקודש, משאת נפשו של כל יד.ודי בכלל ושלבן־תורר. במיוחד.היתד. זו שעת חירום. כל ישיבות ליטא הפולנית עברו את הגבול והגיעו לודלנא. אףעל פי שהשלטון הקומוניסטי עדיין לא התערב בענייניה הפנימיים של מדינת ליטאהקטנטונת והחלשה, כבר תלויה היתד. עינו של הדוב הרוסי הגדול על גבה, אך הישיבותמצאו במדינה זו מקלט נוח מכל הבחינות, הן מבחינה כלכלית וד.ן מבחינה רוחנית ואוירתהתורר. ששררה מאז ומתמיד בליטא.נציגות מטעם הישיבר. יצאר. על פני ערי השדד. לחפש מקום מתאים, הן מבחינתהקליטה של בחורי־הישיבד. הרבים והן מבחינת האויתז המתאימר. שישיבת מיר רגילההיתד. בה מאז שנוסדר. בעיירר. מיר.חיפשו ומצאו את קיידאן.קיידאן לא היתד, שוגר. בשום דבר מעיירות אחרות של ליטא. היא היתד. עיירד. ליטאיתטיפוסית מכל הבחינות. האינטליגנציה שבה, אפילו זו שלא נמצאו־, בקירוב מחשבר. עם בניתורד,, חדורר, היתר, אהבר, שרשית לתורר,. הציונות של קיידאן לא נטרפר, מרוחות פרצים,והיא התייחסר, בכבוד לתורד, וללומדיה. כי התורד. היתר, בליטא חלק מהישות האנושית שלר,יד,ודים הליטאים. הם הכתירו מז את חייהם, חיי חפרט וחיי הכלל, ריח התורד. נדף מכליהודי אף הפשוט ביותר, הוא נמצא בבית וברחוב, בעסק ובסדנא, הוא מילא את בתי־הכנסתובתי־המדרש, הוא היד, הבסיס של ריח החיים. כחריפות מוחם כך רחבות ליבם, כשרשיותםהיהודית כך הארת פניד,ם בחסד, בצדקה ובעיקר — בד,כנסת האורחים.272וקיידאן הכניסה אותנו, את מאות תלמידי הישיבה, שנמניתי אז עמהם, בכל רחבות הלב,המסירות האופיינית ובאוירת הלבביות שכה נדרשה בימים טרופים אלה.אמנם, דאגת כלכלה לא העיקה על הישיבה בימים אלו. יהדות ארצות־הברית, ובעיקרהג׳וינט נחלצו לעזרת הישיבות ולא ידענו מחסור, אבל לא על הלחם לבדו יחיה האדם, ויהודיקיידאן הוכיחו, כי אמנם יש בידם להעניק לנו כל מה שדרוש לבן־ישיבה: ביתיות, אוירתחיבה ודאגה לדברים הפעוטים היום יומיים שבחור־ישיבה זקוק להם.אמנם, בתחילה ניכרת היתה הססנות־מה מצד חוגים מסוימים בקיידאן, שהיתה ציוניתבמהותה, מחשש שמא עלולה נוכחותה של הישיבה לגרום נזק למגביות של הקרנותהלאומיות, כ״קרן קיימת" ו״קרן היסוד", אולם הפיקחות שבהם ואהבת התורה שבעומקנפשם הפיגו מיד את החששות, ולאחר שאחד מנכבדי העיר קם והצהיר, כי איכסון הישיבהבקיידאן בימים אלה יש בו משום פיקוח נפש ואין להעלות כעת על הדעת בעיית הקרנות,קיבלו את הישיבה בזרועות פתוחות ועמדו לימינה להוטים להושיט לה כל עזרה שתידרש.יהודי קיידאן הוכיחו מיד כי זוהי אהבה לשמה, וכל אחד מ״בעלי־הבתים" של העירראה מחובתו למסור חדר או להקצות מקום לבחורי־ישיבה, וזאת בכל הכבוד והרגשת החיבהוהנכונות לשרת את הבחורים, להעניק להם הרגשה של בית נקי ומטופח, בדרך הבתים שליהודי ליטא. עקרות־הבית שמחו לצחצח את החדרים בהם התאכסנו הבחורים. הן שמחוכאשר ניאות בן הישיבה לטעום ממזונותיהן או לשוחח עמהן על דא ועל הא.כאשר הוחלט על איכסונה של הישיבה בעיר, נתגבשה מיד החלטה לערוך קבלת־פניםחגיגית לבני הישיבה ולראשיה ביום בואם לעיר. קבלת־הפנים נערכה מטעם הקהילהובראשה הרב הגאון רבי שלמה הלוי פיינזילבר זצ״ל, הי״ד, אב״ד קיידאן, שקיבל את פניבני־ר,ישיבה בלבביות ובשמחה גדולה. ועדיין זכורים בזכרוני מקצת מדבריו הנלהביםבאותו מעמד, בצטטו את האמור בתלמוד בבלי(מסכת גיטין דף ו׳ ע״א): "עשינו עצמנוכבבל בארץ־ישראל", כלומר שהתורה באה אל קיידאן.אין צורך לד,דגיש, כי בואר, של הישיבה לקיידאן שינה את האוירר, מן הקצה אל הקצה.עד אז קיימת היתה ישיבר, קטנה בלבד, ובואם של מאות בחורים גדולי תורה ובעלי מחשבהשד,יו מפורסמים בין הישיבות, הפעים שוב בלב אנשי העיירה את התשוקה ללימוד. בחוריםהתהלכו ברחוב ודיברו בלימוד, בבתים שהתאכסנו בהם בחורי־ישיבה נשמע קול התורהמשעות הבוקר עד שעות מאוחרות בלילר,, קול התורה לא פסק לא ביום ולא בלילה בבית־המדרש שם למדו הבחורים, וקול זה חדר לכל בית, לכל אוזן ובמיוחד — לכל לב. בית־המדרש הגדול (לד,בדיל מבית־הכנסת שהיה ידוע בשם ״די קאלטע שול״ — בית־הכנסתהקר — על שום שלא היד, בו תנור ולא היר, מוסק בחורף ור,יו מתפללים בו רק בקיץ ובאביב)נתמלא מפה לפה, ואנשי העיר היו באים ליד.נות מזיוה של תורה. אלמלא ההרגשה האימתניתכי מדינר, קטנטונת זו מוקפת מעצמות ענקיות שכל אחת מר,ן מסוגלת תוך שעה אחתלרטש אותה, ובמיוחד החשש הכבד מפני הקומוניסטים שד,תחילו לאט לאט להשתלט עלהחיים המדיניים, וכל אחד ידע, כי לא יארכו ימי העצמאות המדינית של ליטא וד,רוסיםישתלטו עליר,, ואלמלא הפחד האיום מפני הגרמנים הנאצים, שתעלוליר>ם הרצחניים התחילולאט לאט להסתנן, אף שעדיין לא ידעו על הרציחות ההמוניות, אלמלא הפחד מפני המחר3ד2והתחושה שהחיים תלויים לנו מנגד, אפשר היה להתברך במקום הזה, אפשר היה ללמודביתר שאת וביתר התמחד ואמנם התקופה הקצרה בה שהיתי בקיידאן ביחד עם היעזיבה,היתה תקופה של לימוד בהתמדה עצומה, ההרגשה של אי־הודאות ביחס למחר הפיחה בלבבחורי־הישיבה את החשק ללמוד יותר, להיטהר ולהתקדש יותר, לעלות למעלה ולמעלהבסולם המוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, אנשי קיידאן הרגישו ברוח זו של הישיבה,ומצדם הגבירו את חיבתם לבחורים בכל צורה אפשרית.עדיין אני מכיר טובה לבעלת־הבית שלי, אצלה התגוררתי, שהיתה טורחת ומביאה לימוצרי חלב כשרים ממרחקים, כאשר ראתה כי אינני טועם ממוצרי חלב אחרים, ואף סרבהלקבל תמורה עבור המצרכים הללו, אף שלא היתה לי דאגת כסף. צדקנית היתה, בעלת־הביתשלי, והיתד. מתגאה בזכותה לקיים מצוות החזקת התורה לפי רצונה ולמעלה מיכולתה,ולעזמש תלמידי־חכמים שראתר. בהם את אבן השתיד. של חייה.כאמור, אף הציונים הנלד׳בים ביותר שתחילד. חששו שמא יבולע לקרנות, הפכו למחזיקיהתורה בכל רוחב הנפש. גם בעל־הבית שלי, שר.יד. ציוני נלהב, נרתם לעבודה קדושה זו.אף כי הוא עצמו לא נמנר. על החוגים הציונים־הדתיים, הבין כי לא זו העת לחשב חשבונותשל מה־בכך, ודרטה שכם לכל צרכי הישיבה לפי יכולתו.מקרה טרגי נחרת בזכרוני מאותר. תקופה.כאמור, בעל־הבית שלי לא נמנה על החרדים לדבר ר׳, ובנו כבר עזב לחלוטין את עולםהאמונר. ועבר לעולם קומוניסטי שכולו טוב, וביום הכיפורים שר.יינו בקיידאן אף אכלבפרהסיא. הנער למד בגימנסיה ליטאית, ובעיצומו של היום הקדוש נטל את ילקוטו וביקשללכת לגימנסיד. כבכל יום.אני נמצאתי אותה שעה בבית וראיתי את פני ד.אב שנתכרכמו עד לזוועד.. הוא קפץממקומו כנשוך נחש וצעק לעבר בנו: על גוויתי תעבור את מפתן הבית ללכת היוםלגימנסיר., כל דבר מחלתי לך, אבל על כך לא אמחול. חשבנו כי תפרוץ תיגרר. רצינית ביןהנער לבין אביו, אבל בני־הבית התערבו, הנער ויתר וד.אב התעלף אחר־כך מחמת התרגשותוכאב ובזיון.השפעת הקומוניזם בימים ר.ר.ם היתד. חזקד. מאוד, הנוער במיוחד ראד. בר.ם "מושיעים׳/לאחר הדיכוי הממרזזך מצד האנטישמים הליטאים. הם ראו בקומוניסטים משחררים וד.םנמשכו אחרי םיסמאותיד.ם, אך מיד עם היכנסם לעיר נתברר שר.ד.בטחות שדופות קדים ללאבסיס וללא חוט שדרד..יש לומר שהודות לנוכחותד. של הישיבר. לא חרג הנוער בהרבד. ושמר על יחס תקין,זאת הרגישו גם תושבי העיר שגם מבחינד. זו חיבבו את בגי הישיבה שאוירת התורד. קיפחר.את אוירת ההתכחשות לקדשי ישראל מצד חוגי נוער מסוימים.בין אנשי העיר התבלטו יהידים שחיבתם לישיבה לא ידעה גבול, וד.ם חיפשו כלאפשרות כדי לר.נות בן ישיבה, או לגרום לו נחת רוח באיזו צורד. שרדא. זכור לי יד.ודי אחדבשם גלדשטיין, בעל חנות גדולד. לאריגים, שד.ציע לכל בני הישיבד. "לקנות" אצלו בדיםלחליפות או למעילים וז׳קטים או מכנסים כאוות נפשם, וכאשר באו כמד. מבחורי־היעזיבר.274וקנו אצלו, מיאן לקחת אצלם תמורה. אחר־כך הוא הכריז ש״כל דכפין ייתי ויקח" אצלובדים ללא פרוטה.הוא שלח מתנה סוודר לילדה קטני/ בתו של אחד מאברכי הישיבה. כשפתחו אתהחבילה מצאו שקית ובה סוכריות בשביל הילדה ששלח אותה מר גלדשטייז הי״ד.תקופה קצרה זו של שהות הישיבה בקיידאן נשארה בזכרוני כתקופה של עידוד לפניהשואה האיומה, ימים קצרים של חוסר דאגה כלכלית, של אוירת חיבה ולבביות שלא ידענודוגמתם במשך הרבה שנים לפני זה ואחרי זה.הישיבה שהתה בקיידאן מתחילת שנת 1940 ועד חודש יוני אותה שנה. בחודש זההתחילו הנגישות מצד השלטון הקומוניסטי שכבר התבסס בליטא בכל מוראו. מובן מאליושר״ישיבה הגדולד. שמנתה אז כ־400 בחורים היתד. כצנינים בעיני היווסקים, וההנהלההחליטר, לפזר את הישיבה על פני העיירות קטנות הסמוכות לקיידאן. ויודע אני עד כמהכאב הדבר לתושבי קיידאן כאשר נודע להם הדבר, וכאשר עזבו הבחורים את העיירה, נשארעצב תלוי באוירת העיר.אשר לי, זכור לי המקרה הבא:בעל־הבית שאצלו התגוררתי, מר ישראל שניידר הי״ד, ליוד. אותי עד תחנת־הרכבת,וכאשר כבר עמדתי על המדרגות, ניגש אלי, תחב לידי ספר משניות. כאשר פתחתי אותולאחר הפרידה, בישיבד. בקרון, מצאתי בדף הראשון של הספר רשום כל שירו של ח.נ.ביאליק "אל הציפור".קיידאן היר.ודית איננו/ כשם שכל אירופה היהודית נדדה אל מתחת לאדמה. אבל כלמאות הבחורים שנהנו מר.כנסת־האורחים הלבבית של תושבי העיר שמרו בלבם עד היום אתהחיבה ור,לבביות הזו, וחבים לד. תודר. — ובינידום גם כותב השורות הללו.יהא זכרם ברוך ומבורר.צפת, כסלו תשל״ג275אליהו קניגקיבוץ "השומר הצעיר" בקיידאוהשתייככתי לקיבח של "השומר הצעיר" בוולזצלאבק, אשר ריכז בתוכו בעיקר חבריםמהקנים בווארשה, לודז וקאליש. כאשר פרצה המלחמה בין פולין וגרמניה והתחיל מסעהכיבוש המהיר של הגרמנים, קיבלנו הוראה להתרכז בווילנה, אשר עמדה להימסר על ידיהסובייטים לליטא. ואכן התרכזו שם כמה מאות מחברי "השומר הצעיר" בפולין.ממשלת ליטא לא היתה מעוניינת בריכוזים גדולים מדי של פליטים ועל כן התחלנולהתפזר קבוצות קבוצות למקומות שונים בליטא. הקבוצה שלנו הגיעה לקיידאן, שםהתגוררנו בבניין קטן בקירבת תחנת הרכבת. עבדנו בעבודות שונות, בטחנת הקמח, בשדות,בגידול ירקות אצל חקלאים יהודים שונים, בין השאר אצל צדוק שלאפוברסקי, שהתפרסםאחר־כך במעשה הגבורה שלו. היינו אהודים על התושבים והם נהגו בנו יפה.כאשר הגיעו הרוסים ביוני 1940 לא יכולנו עוד להוסיף ולהתקיים כחטיבה אחת.התפזרנו איפוא במקומות שונים, בין המשפחות. וחיינו בקבוצות קטנות או בזוגות. אניהייתי בודד ועבדתי בקואופרטיב "דירבה". התקשרתי עם מכירים פולניים שחיו מדורי־דורות בקיידאן ואלה אף עזרו לי במידת יכולתם.כאשר המצב נעשה ■ללא נשוא התחלנו עוזבים את קיידאן לכיוון מזרח, אך הגרמניםהשיגו אותנו מהר. רוב חברי נתפשו וגם אני לא הצלחתי להרחיק הרבה מן העיר. הייתיכבר אז בקירבת הגבול לשעבר בק רוסיה ולטוויה, לשם הגעתי בעזרת מכירים פולנים,אך הזרתי לקיידאן, שם מצאתי 10 מאנשינו שהוחזרו בבריחתם או שלא יצאו.היו אלה הימים הראשונים של השלטון הגרמני־ליטאי בעיר. על היהודים הוטלה עבודתכפיה. גרתי אז אצל משפחת פרוסאק, מזכירו של הרב. הוסלה אז האינטליגנציה של העירואף פרוסאק ביניהם. מיד אחר־כך נצטוו כל הגברים היהודים בגיל 16—60 לבוא לשוקעם אוכל לימים אחדים. מכירי הפולנים יעצו לי שלא להופיע לריכוז הזה ובעזרתם עברתילבית בודד שעמד בריחוק מקום מן האחרים אצל משפחה נוצרית.כעבור זמן קצר החל בעל ־הבית שאצלו התגוררתי מפחד בגלל האיומים בעונש מוותמצד השלטונות לכל מי שמסתיר אצלו יהודי, והוא דרש ממני לעזוב את ביתו. היו קיימיםבאותה תקופה קשרים בין קצינים פולניים לשעבר שנמלטו לליטא לבין הפולנים־הליטאיםתושבי המקום. הודות לקשרים האלה קיבלתי כתובת של קצין פולני לשעבר במיישאגולר-פניתי אליו והוא נתן לי תעודת לידה של אחד מחברי בנו על שם הנריק מוטיל. תעודה זוזכן מראי ה״ארי" סייעו לי בעת צרר- קיבלתי גם מידיו כתובת של האחוזה שאליה עמד276להגיע בעוד זמן מה הוא עצמו. כמובן שהכנתי לעצמי גם "סיפור" מתאים. עזבתי אזזרומקום ושמתי את פני לאותח אחוזח, מרחק של מאות קילומטרים. האיכרים בדרך התייחסואלי יפה, וכמובן לא ידעו שאגי יהודי.באחד הימים נפלתי ישר לידי ז׳אנדרמים ליטאים והללו מסרו אותי לידי גרמנים.הואשמתי בהשתייכות ל״קומסומול" ובכל מיני חשדות אחרים, ולבסוף אף גחשדתי בכךשאני יהודי. כאשר בדקו אותי בדיקה גופנית ואכן נוכחו לדעת שחשדם מבוסס, הכנתילעצמי סיפור גם למקרה זה, שנעשה בי ניתוח בילדותי מטעמי בריאות. הובלתי יחד עםשבויים רוסיים ובדרך מצאתי הזדמנות לברוח לא הרחק מתחנת רכבת בין ערימות עצים.■ירו אחרי, אך לא פגעו בי. הגעתי ליערות, ואז איבדתי את הכיוון. אחרי גדודים ארוכיםנכנסתי לבית בודד ובעלת-הבית האכילה אותי. לבסוף הגעתי לווילנה, שם חיה לי בן־דודבאחד הרחובות שנכללו אחר־כך בגיטו. לנתי אצלו לילה אחד, אך העדפתי לא להישאר:אצלו.היתה בידי כתובת של קצין פולני לשעבר שהתגורר בווילנה מול לוקישקי. לקצין זהסיפרתי סיפור חדש, שאני בנו של אחד הקצינים הפולניים. הסיפור עזר ובעזרתו של קציןזה עברתי לפרוור זווייז׳יניץ.משה דימב(כפר מנחם)קיבוץ "מנוף" של "השומר הצעיר" בקיידאןלאהר תלאות רבות ורבות־יסורים התרכזנו בקיידאן שבליטא, למען להמשיך ולקייםאת קיבוץ ההכשרה "מנוף" שתחילתו בוולוצלאבק. היינו כולנו בוגרי תנועת "השומרהצעיר" שהכשירה את עצמה לקראת עליה לארץ־ישראל ולהגשמת שאיפתנו לבנות קיבוץבארץ ולחיות בו.היינו כולנו על סף העליה כשפרצה המלחמה, והתחלנו בחיי נדודים ובריחה בפניהחיה הנאצית, תוך כדי נדידה בשטחים הכבושים ע״י הסובייטים (ערי אוקראינה ובילורוסיה)קלטנו את התדרוך שהופץ ע״י הנהגת התנועה: היעך הוא ליטא, כי משם אולי יהיהסיכוי לעליה. ואכן הגענו לקיידאן שבליטא ובדרך השארנו את קרבננו הראשון. היתהזאת שושנה אהרונוביץ׳, נערה בת 18, שכוחה לא עמד לה וכרינו לה קבר בווילנה בדרכנולהמשך קיומנו כקיבוץ הכשרה ועליה.277לקיידאן הגיעו 54 חברים בגיל 18—21, שני שלישים בחורים ושליש בחורות, יתרהחברים נשארו במקומות שונים בפולין למען להמשיך ולקיים את התנועה ולהשתלב בחייהיהודים בגיטאות. ביניהם היה מרדכי אנילבי׳ך, שעמד לאחר מכן בראש מרד גיטווארשה.הפגישה עם יהודי קיידאן ר>יה,)ו; לבבית וחסה. היינו גוף מלוכד, אבל היינו מורכביםמצעירות וצעירים, שכל אחד מאתנו השאיר בית הורים ומשפחות יקרים, תחת הכיבושהנאצי, שהניתוק מהם גורם למשבר נפשי וגורל היקרים לא נתן מנוח ושלווה, והיהודיםהאלה מקיידאן ידעו את נפשנו ועשו ככל יכולתם לעזור ולתת הרגשת בטחון ובית,למרות שכנראה גם בלבם קיננה הרגשת אי־ודאות בקשר למחר.את העזרה הגישו לנו בשקט וצינעה. אף פעם לא יכולת לחוש מי שייך לוועד (שכנראההיה קיים). תמיד באו אנשים לביקור ידידותי, אבל תמיד יצאו מאתנו כשרשימה (לאכתובה) באמתחתם של דברים נחוצים לנו ותמיד הגיע הכל מבלי שנרגיש שמושיטיםלנו עזרה.בתקופה עד לכיבוש ליטא ע״י הסובייטים (קיץ 1940) התקיימנו, כאמור, כגוף אחדוהתפרנסנו מעבודות בעיירה אצל היהודים כמקובל בקיבוץ הכשרה. עבדנו בכל עבודהשנזדמנה, וכל חבר או חברה היו קשורים באיזו שהיא צותז עם אחת המשפחות במקום.מקורות הפרנסה שלנו היו מחטיבת עצים לחורף בשביל היהודים ושירותים (עוזרות־בית)של הבחורות בבתים, וגם מעבודות בשדה אצל איכרים יהודיים שהיו במקום. השתדלנוגם להקים ענף חקלאות משלנו וחיפשנו גם עבודות אחרות.הנני נזכר באחת האפיזודות בקשר לזה: מלבד הקיבוץ שלגו חיתה בקיידאן גםישיבת מיר. היו אלה בחורי־ישיבה, שעיקר עיסוקם היה בלימוד תורה. בחיפוש אחרימקורות פרנסה ניסינו להקים מכבסה ציבורית, והעבודה הראשונה שקיבלנו היו הכבסיםשל בחורי־הישיבה האלה. אבל מחוסר נסיון סימנו את החולצות שלהם בדיו לא מתאימהולכלכנו להם את כל הכביסה בדיו. מובן שכל העסק נכשל ויצאנו בשן ועין מהפרנסה.הזאת. כנראה שלא היינו זכאים לשרת תלמידי־חכמים.כאמור לעיל, עם כיבוש ליטא ע״י הרוסים נאלצנו לפזר את הקיבוץ והתחלנו להסתדרבקבוצות קטנות או בזוגות (עד כמה שכבר נוצרו משפחות) אצל משפחות יהודיות בעיירה,ואז התהדקו יותר היחסים ■בינינו, אבל השמיים התקדרו בהדרגה והגרמנים ביצעו אתזממם ופלשו לליטא. ביום הראשון למלחמה עם רוסיה ארזנו שוב, אנחנו הפליטים, אתהתרמילים והתכוננו לדרך. אנחנו שימשנו בארומטר ליהודי ליטא. הם אמרו: אם אלהאוחים — סימן הוא לרעות. ואכן הפצרנו בהם שיצטרפו אלינו, אבל מעטים העזו להשאיראת הכל ולקחת את מקל הנדודים וללכת. היו לכך הרבה סיבות. אולי גורלנו אנו היה.לנגד עיניהם, מי יודע...  גם מהחברים שלנו הצליחו רק שלושים לשבור את המצור, יתר ה־24 — גורלםכגורל יהודי ליטא. מבין השלושים שהצליחו להגיע לברית־המועצות, מת חבר אחד,קאייטק, מרעב ברחבי סיביר, והשני, קובה שצ׳נסקי, נפל בחזית בשורות הדיוויזיההליטאית, כשהרבה מדליות מעטרות את חזהו.278פנחס הנדלסמן(כנעני)כפר מנחםחברי "השומר הצעיר" ויהודי היידאוקיידאן! שם מוכר עוד מימי נעורי עת קראנו את סנקביץ/ אבל מי היה מעלה עלהדעת שבאחד הימים יהפוך השם הזה לחלק מחיינו... מי היה חושב לרגע שאנו, בחוריםיבחורות, חברי "השומר הצעיר" המתכוננים בהכשרה לעליה לישראל, נתקשר פתאוםלאותה עיירה נחמדה ונהיה חלק ממנה.עם פרוץ המלחמה הגענו לאחר טלטולים רבים לווילנה ומשם הועברנו לאחר תקופהקצרה (בהסכמת השלטונות) לאזורים שונים בליטא. קיבוצנו "מנוף" עבר לקיידאן. לאאסתיר דבר אם אגלה, שבהתהלה היינו חרדים לגורלנו, מתוך סיבות שונות: סביבהחדשה, אנשים בלתי־מוכרים, וגם קשיי שפה לא חסרו (כי הפולנית היא שהיתר! שגורהבפינו), אבל להפתעתנו הכל הסתדר על הצד הטוב.יהודי המקום קיבלו אותנו בלבביות יוצאת מהכלל, דאגו לכל מחסורנו, ידעו לקבלנועם חיוך טוב ומילות עידוד ונהמה. על אף האיסור הרשמי להעסיק פליטים בעבודההתעלמו יהודי קיידאן מהדבר ובסיכון קיבלונו לכל מיני מקומות עבודה. אני עצמיהתקבלתי לעבודה אצל משפחת ישראלוב, בעל בית־חרושת למשקאות (יינות ולימונדה).משפחה זו היתד. ידועה ומקובלת ■בציבור המקומי. משפחה ששררה בה אדרה יהודיתוציונית. אהבתי את האיש שקיבל אותי לעבודה והתייהס אלי בצורה נפלאה. נזכר אניבאיש חביב זה, גבה־קומה ורחב־כתפיים, איש עבודה אבל גם איש הגות, שלא פעם שוחתעמי על בעיות השובות שעמדו אז על הפרק, כגון גורל יהודי פולין, ועל עתידם של יהודיליטא וכיוצא באלה.גם אשתו התייהסה אלי בצורה אדיבה ותמיד היתה מזמינה אותי לביתם להתארח.אחרי חדשים מספר, עם כניסת הצבא האדום, הולאמו הרבה בתי־חרושת יהודייםבעיירה ובתוכם גם מרתף היין של ישראלוב. לא עברו ימים רבים ורוב העסקנים הוגלומהמקום. יחסו ההוגן והאנושי לעובדים עמד לישראלוב בימים טרופים אלה. כל הפועליםנעמדו לצידו והשפיעו על השלטונות להשאיר את האיש ומשפחתו, וכך היה... הוא נשארלעבוד כפועל פשוט בעסקיו, דירתו נמסרה בחלקה לקציני הצבא האדום.בימים הראשונים למלחמה יבין רוסיה וגרמניה ניסיתי לשכנעם ללכת אתי, כלומרלברוח מהמקום, כי הסכנה היא כה מוחשית. עדיין האמינו בכוחו האדיר של הצבא האדוםוחיו באשליות, אבל אנו ה״קיבוצניקים״, בעלי הנסיון של 1939 ידענו כי אין גורם שיוכללעצור את הצבא הגרמני בשלב זה ורובנו יצאו לדרך. חלק בתפס על ידי "שאוליסטים"ונמסר לידי הגרמנים, וחלק ניצל ועבר להתיישב במרחבי ברית־המועצות.לפני שאעבור לתקופה החדשה בחיינו בברית־המועצות, ברצוני להזכיר עוד משפחהידועה לי, והיא משפחת קרנובסקי, זוג זקנים נחמד, בעלי מאפיה ברחוב גדימינו, בודדיםשידעו להחזיק מעמד על אף הקשיים. עם פיזור הקיבח על ידי השלטונות הסובייטיים(והליטאים) עברתי לגור אצלם. הם קיבלו אותי בסבר פנים יפות, טיסלו בי כבבנם היחידועזרו לי בכל. ביתם היה ביתי. עם בריחתי מקיידאן לא ידוע לי מה עלה בגורלם בימיםההם. לר״ם היתר. הבריחה בלתי אפשרית. יהי זכרם ברוך.לאחר זמן מד. הגעתי בבריחתי דרך לטוויד. לברית־המזעצות ותחנתי הראשונה היתד.ויליקיד. לוקי. פה שוב נפגשתי עם כמה משפחות מקיידאן. יחד הועברנו לסיביר, פלךנובוסיבירסק, מחוז טור.וצ׳יז, לקולחוז. חילקו אותנו לבתים של חברי קולחוז מזקינים.בגורלי יצא לישון כמעט חורף שלם עם איעו קיידאן ידוע ושמו בארון. הוא היד. חזקבגופו וחסון, שימש דוגמד. בעבודד. בקולחוז והם התייחסו אליו בכבוד. אני עצמי ברחתיבאחד הלילות מר״קולחוז, ולאחר שבועות של טלטולים ברכבות הגעתי רעב ולבוש סחבותלאיזור החם שבאסיה, טאדז׳יקיסטאן. שם, באחד המקומות שבקירבת הגבול (וזאת היתד.מטרתנו לד״יות קרובים לגבול — כתבתי ״מטרתנו״ כי בדרך נפגשתי עם חברי מר.תנוער. —כדי שנוכל להתקדם משם) מצאתי לשמחתנו שוב משפחר. שלמד. מקיידאן, בעל ואשתויחד עם אחיהם — רעיה ברנשטיין, בעלר. שייקר. ואחיו זרח. רעיד. עבדד. שם כרופאה. עםמשפחד. זו גרנו יחד זמן די ממושך ועזרנו אישי לרעד.ו.והנה בבוא היזם גויסנו לצבא עבודד. ור.וחזרנו שוב לסיביר. כך נפרדתי שוב מיד־ודיקיידאן, האחרונים שפגשתי. מד. עלה בגודלר. של משפחד. זו לא ידוע לי עד היום הזהתמיד אזכור לטובה אותר. קהילה יד״ודית ינא*. שר.ושמדד. ואיננה.280אודים מוצלים -מאשמרדכי קרנובסקישתי פגישות. עם העיירהאביב, שעת בוקר מוקדמת. רק צעדינו נשמעים ברחוב.הנה, לפני החנות של הרבינוביצ׳ים, חנות הסידקית, מעליה דירת הפרידלנדים,בהצצה משמאל — בית־המרקחת של הורביץ, החנות של וולפרט. עוד פנייה ואראה אתהרחוב בו עומד ביתנו, הבית עם הלבנים האדומות. למטה החנות, למעלה הדירה. עודמעט, אולי יעמוד אבא בפינה ויסתכל בעיניו קצרות הראות לרחוב. אולי גם אמא תימצאשם...והנה, הנה הרחוב, והוא ריק ושומם. הנה החנות של וולפה, ממש על ידנו, והנה גםהחנות שלנו. הכול סגור. אין איש על ידי הדלת. השפלתי עיני, ובכי עצור הרעיד את גופי.רק עכשיו השגחתי בכך, שלאורך כל הדרך, מהקסרקטין ועד לכאן, היה הרחוב שומם.כל החנויות סגורות ואין כמעט נפש חיה. שקוע הייתי בציפייה לראות את ביתנו עד כילא הרגשתי בדכאון ובשממה. עברתי את הסימטה הארוכה והצרה, סימטת יהודים כולה.בקצה התגוררה משפחת יפה. והנה הראי־ נוע של ברגר, ביתו של "הפלדשער", שלהווייצרים. ממול — המספרה. כל הבתים עומדים לאורך כל הדרר. אף אחד לא נהרס. הנהחנות החשמל של הקגנים, והנה חנות המכולת הגדולה. חנה החצר הגדולה של הרבפיינזילבר, רבה האחרון של קיידאן. שם בית־המלון, שם בית־חרושת לסוכריות, חנותהבדים של הגינזבורגים ושל קרנובסקי ואחת של קרובי, ובפינה — החנות הגדולה שלהבלומברגים, ומהצד השני בית־המרקחת החדש, החנות של בילסקי ולידם היתד. פעםחנות של גלדשטיין. איך הם עולים בזכרוני כל השמות האלה י. ומול בית־המרקחת כעין חצרגדולד,. שם בפינד. גרנו פעם, ולידנו משפחת רוכין הענפה. ומאחורי ביתנו — משפחת פרנקהגדולה. הנה החנות של אופניצקי ולידם סימטת הצלם. שם הצטלמנו קבוצת חברים עםאשתי לעתיד. ופה היתד. החנות של קרובתי גברת גרינהאוז; ומול — הבית הגדול שלהרונדרים. שם בחצר שיחקנו כדור־רגל. שם הדפסנו על שפירוגראף את עתון בית־הספר.פעם אצלי, פעם אצלו. בגללו הרבצנו זה לזה. בחצר ביתנו היה ביתם הגדול שלהשרולוביצים. בקירבת ביתנו שכן פעם הפרוגימנסיון העברי וצהלת הילדים ומשובתםהפריעו לשכנים. פד. נרקמו אר.בות ראשונות ופה קמו גרעיני תנועות הנוער. לאחר מכןעברו לחצר הטפרים.עוד כמה צעדים, ומימין — רחבת השוק, וחנויות היהודים מסביב. החנות של פודלס,של גינזבורג, החנות של גדיה, ביתם של קליבנסקי, עוד סיבוב וביתם של הפרידלנדים.281ושם בפינת השוק — בתיהם של בוקשניגסקי וגבן. שם גם המועדון של בית״ר. שם הוקםהמועדון, ועד כמה שאזכור תמיד נשאר שם. היו ערבים יפים במועדון. שרנו, שוחחנו,רקדנו או סתם התבטלנו. בימי שבת, עם הנץ החמה, היינו מתאספים על יד המועדוןויוצאים לשיעורי סיוף, משטר, וכר. והנה ניצב עוד הקיוסק בפאתי השוק, הקיוסק שהיהמרווה צמאוננו בימי הקיץ הלוהטים ב״מים קופצים". בערבים היינו מיידים אבנים בכיסויהפח שלו או סתם משתוללים סביבו. הכל נשאר, הכל עומד. הכל, הכל... בלי חיים.עליתי על הגשר. גשר עץ ישן על הנביאז׳ה. נעצרתי והבטתי במימיו. שם, משמאל,היינו הולכים עם אבא בקיץ, לפני בוא השבת, לטבול במימיו. הסיבותי פני ולפני כלהרחוב, כל העיר, העיר בה גדלתי, ברחובותיה הכרנו כל אבן וכל דלת, כל פינה. הכבישמאבן מסותתת, וחמדרכות חלקן מעץ. ברחובות אלה היו חורקות נעלינו החדשות, ובלבשנוערב חג בגדים חדשים צעדנו בגאווה וקינאה, יחד עם הזקנים לבתי־הכנסת המרובים.איך אשכח את ערבי החגים בעיירה ? הכל סגור ונעול. כולם ברחוב צועדים לאיטם בחגיגיות,הורים עם ילדיהם, חתנים עם חותניהם. אין משובה והשתוללות. רק צביטה פח ושם,בעיטה קלה, ושוב דממה. איפה הם כולם, איפה הם ? דממה. המוות שולט בעיר.לפני שנכנסנו לגיטו קובנה עוד הספקתי לקבל דרישת שלום מהורי. גוי הביא חבילה.הודעתי להורי שנולדה לנו בת. הם ידעו שאשתי בהריון. לאחר שנולדה, ביקשו שתיקראעל שם הסבתא, אם אבי י- ליבה. קראנו לה רות ליבה. איך הם רצו לראות את נכדתם.בן אחד היה להם ולא זכו לראות את בתו. לא זכו. עוד פעם קיבלנו דרישת שלום, ואזנפסק הקשר. נודע לנו על גורלם חמר.וכעת נמצא אני על הגשר בלוויית חייל גרמני, הולך לחפש מקום מקלט לבתירות ליבה בעיירה בה נולדתי וגדלתי. אולי ירחם אחד ממכירי הורי ויסכים לקבלה ולגדלהולשלוח אותה לאחר מכן לארץ־ישראל למשפחת אשתי. זאת הבת שהצלנו מאקציותוחיפושים. איך נצילנה ? לעצמנו לא דאגנו.היינו כמאה גברים ונשים בקסרקטין שבקצה העיר. נשלחנו מגיטו קובנה לעבודותעפר בשדה־התעופה הגדול שנבנה על יד קיידאן. מלווי היה גרמני, גוי מבוגר. סיפרתי לושזו עיר מולדתי ואני רוצה לראות מכרים. היה זה אביב 1943,עברנו את הגשר, מצד ימין מתמשך הרחוב אל הרונדרים והשלפוברסקים. איפה יתרהיהודים ובית־הכנסת 1 מצד שמאל, מול הכנסיה, גר אחד מחברי ולידם קרובי משפחה,דחסתי בקירבי את הכאב והצער ולא הנחתי למטרה למענה באתי. אז עוד זכרתי אתשמות הגויים אותם רציתי לבקר. שאלתי פה ושם, והנה עומד אני בפתח ביתו של אחדמהם. פתחתי את הדלת והכרתיו מיד. הוא הכיר גם אותי. הכיר אותי כילד קטן. נדהם.נבוך. אולי הצטלב בסתר ליבו. החלפנו כמה מילים. לא אזכרן עוד. לא. אין הוא יכוללעזור לי. אחד ממכרי אבא, גוי מהסביבה בא ימים מספר לפני הגירוש להשמדה ולקחמהחנות עגלה מלאת סחורות להחביאן. הוא לא נגע בשום דבר. לא. אין הוא יכול לעזור לי.יצאנו. אצל השני כבר לא ביקרתי. רציתי לעזוב מהר את העיר. הבנתי שבעיירה זו,282שהיתה לא רק עד ראיה אלא גם משתפת פעולה ברצח, לא אציל את ילדתי, לא אמצא עזרה.הודיתי למלווי, וימים מספר אחרי זה חזרתי לגיטו קובנה. החיפושים אחרי עוגןהצלה לבתנו נמשכו. הישועה באה ממקום אחר. חברה של אשתי קעזרה אותנו עם גוישרצה בת. רות נמסרה לו. באפריל 1945 הוצת הגיטו, אחרי שאחרוני משתכניו נשלחולמחנות. נפרדתי מאשתי. היא עם משפחתה (אמה ואחיה יצאו לגירוש. אביה נלקחבאקציה של הזקנים והילדים). החלטנו להיפרד. מי שיינצל, אם יינצל, אולי יציל גם אתהבת. ממשפחתי לא נשאר איש. הדודה עם בנה נלקחו באקציה. בעלה קפץ מהגשר בדרךלגירוש. בן דוד שניצל מגיטו לודז׳ התנדב ל־534 ונרצח בביצור השמיני. ניצלתי בנס.לאחר שהייתי ב־537.אחרי שנגמרה המלחמה, ולפני שעזבתי את ליטא, עוד הספקנו, אשתי ובתי, לגורבעיירה מספר חודשים.¥אדמה דשנה, שחורה, גבעונית. מגף ילדים, קצה מגבעת שחורה. צעיף. פיסת עורנרתיק. עשבים...עומד אני ליד קבר האחים הגדול של בני עירי. איני בוכה. הדמעות נחנקו. המבטישר. איני יכול להסתכל למטה. פה חפרו לעצמם את הבורות. פח נרצחו. פה אמרו תפילהזכה וקידשו את השם, מלמלו את שמות יקיריהם. נתמכים איש ברעהו. זקנים, תשושיםוחולים. נשים, טף וילדים. מעטים ברחו. אחד או שניים. פה התחולל מרד היחיד שלצדוק שלפוברסקי נגד רוצחו. הוא משכו לקבר, נשכו בצוארו. יחיד. אחד.חזרתי לקיידאן. ניצלנו, בתי ואנוכי. את הבת לקחתי מהגוי שהצילה, אחד מל״וצדיקים, בשם אלפונסאס סבידרסקי ואשתו. חיכינו לאשתי, לידיעה ממנה. למה החלטתילחזור לקיידאן, קשה כרגע להיזכר. לא היה לי בקובנה איש. דחף פנימי קראני לחזורלעיירה.פגשתי את חיים רונדר. הוא ניצל. בביתו, הבת על מיטה מתקפלת, ואגו על הריצפה,בילינו מספר שבועות. קיבלתי משרה באחד המשרדים. הבת חלתה, והמצילה באה לעזרהולקחה אותה אליה. בינתיים חזרה לעיירה גם פאני קרנובסקי, מהקרנובסקים שעל ההר.קיבלתי אצלה חדר והחזרתי אלי את הבת. לימים גיליתי עוד בחור צעיר, ממהגרי פוליןשנקלע לקיידאן, ברח ממקום ההשמדה וניצל, התחתן עם גויה באחד המשקים בסביבה.פגשנו גם את בירגר. גם הוא ניצל והתחתן עם גויה. לאחר ימים הופיע בחור מהסביבהבשם רובינשטיין. והנה באו גם ממשפחת געל. הם התישבו ביאסווין. ערב אחד התנפלועליהם פרטיזנים, רצחו את הבעל ושדדום. היינו בקיידאן 5 או 6 משפחות. חזר גם עו״דגאמוס ונעשה למזכיר העיריה. קומוניסט ותיק היה והספיק לברוח לרוסיה.לא ביקרתי בעיר, אף לא אל ביתנו לא ניגשתי. היו ימי הפרטיזנים וישנתי עם רובהואקדח על ידי.283לא היתה הרגשת ניצחון, למרות שהתהלכתי זקוף, ועיני הגויים, שידעו מי אני,הביטו עלי בתדהמה ובתמיהה. היתד. קהות חושים, מעין דכדוך נפש, לא איכפתיות, ומובןציפייה. אולי תחזור אשתי. בהיותי בקובנה קיבלתי קשר עם הבריחה, שאחד מראשיההיד. שלמה גפן, אסיר ציון שעלר. אחר־כך לארץ. קיבלתי תעודות לשלושה, כרפטריאנטיםפולנים. משם נמשך נתיב הבריחה לארץ. חיכינו.באחד הימים, עם רובה על הכתף, יצאתי לסייר בעיר. רציתי לבקר בביתנו, לעלותבמדרגות, לגעת בדלת. אולי יתרחש הנס. הגעתי עד הבית, הרמתי את ראשי. אותםוילונות על החלונות. הנד. החצר, שקט, שקט אצל ישראלוב, שקט בבית על ידנו. פתחתיאת הדלת הראעוית. הנד. חכניסה לחנות ומצד ימין המדרגות לדירה. עליתי בהן אט, אט.לא נקשתי בדלת, פתחתיה. איני זוכר איך נראו פני הזוג שהתגורר שם. הם קפאובמקומם. המטבח הגדול, תנור האפייה מצד ימין. הנה חדר האוכל, חדר השינה, המיטותהגבוהות. הכל כאילו שום דבר לא השתנח ולא עברו עלי 4 שנים של בלדוות, פחד ורעדה.כאילו תיכף יעלו הורי, אשמע את קול אבא ואת צעדי אמי, צעדים קטנים, אטיים ומודאגים.מה קרד. לבנה יחידה ?שקט בדירד.. הנד. הספד., השולחן עם כיסאות מסביב. הרדיו בפינה והמזנון. בחדרזה הכירו הורי את אשתי לעתיד, שבאה לבקרנו. כבר נקבע תאריך החתונה. איפה היא,אם ילדתי היחידה, האם תחזור ? הרובה נעשה כבד. הורדתיו ונשענתי עליו.את הדירה אתה רוצה ? שאלני הגבר בשפד. רפר.. סיפר איזה סיפור על עצמו. לאהקשבתי. אולי תמצא מה שהוא מרכוש הוריך. קח, אמר. לא עניתי.משום מה, איני זוכה למה, עליתי לעליית הגג. אולי נאמר לי משהוא בביקורי הראשון,או סתם דחף פנימי ואולי נרמז באחד המכתבים האחרונים, אולי הסתירר. אמא איזהזכרון ? חיטטתי בחול ומצאתי שגי עגילים, שתי טבעות ושרשרת. פתאום עזבוני כוחותי.ירדתי, טרקתי את הדלת ויצאתי החוצה. עגילים אלה, הטבעות והשרשרת ליוונו בכלנדודינו עד שנגנבו מאתנו באחד המהנות באוסטריה.בוקר אחד שודרה ידיעה ברדיו, שנגמרר. המלחמה ומוגר שלטון הרשע. התאספנומספר המשפחות היהודיות ויצאנו לקבר האחים. הקפנו אותו מסביב. נעמדנו זקופים עלפתחו, ואמרנו קדיש. נראינו עלובים, עלובים מאוד מול הרצח. לא היתד. כל דחיפה לנקם,למרות שידענו את חלקם של הליטאים בטבח. כולנו היינו מזויינים ואולי יכולנו לנקוםבאחדים שאת שמותיד.ם ידענו. לא עשינו דבר. חרקנו שן וכילינו זעמנו בדיבורים עללא כלום.האדמה התחילה בוערת תחתי. העיירה נמאסה עלי. אחת לכמה ימים נסעתי לקובנהלשמוע את שמות החוזרים. בביקור אחד כזה נודע לי שאשתי השתחררה; ראוה'בלודז'והיא בדרך לקובנד.. ובינתיים גדלה הקטנה. לא יכולתי להיות לה לאם, לא ידעתי לשחקאתה. כשהיינו יוצאים לטייל, הביטו אחרי הגויים בעיני זכוכית. איך הם ניצלו, תראואיך הם הולכים המתים החיים. איך הם עלו ממעמקי הבורות. כן, עלינו מד׳מעמקים יעוד284נעלה. אנו מחכים לצלע השלישית ואז נעזוב אתכם לדראון עולם, לכיבוש ולדיכוי, ואנונעלה בדרך למולדתנו.באחד הימים יצאתי עם בתי לקבל את אשתי. חזרנו לקיידאן והתגוררנו תקופה קצרהאצל פאני. רות התחילה לחייך. דאגת אם ומבטה העירו אותה שוב. הרבה סבלה הילדהבגילגוליה הרבים ועכשיו חזרה לחיק משפחתה, ממנה נעקרה באכזריות.לא סיפרתי ליתר המשפחות על תכניותי. זה היה סוד. המחתרת הזהירה כל אחדשבנפשו הדבר. בוקר אחד ארזנו הכול על עגלה ופאני ליוותה אותנו לתחנת הרכבת.קשה היתה עליה הפרידה. היא הבינה שלא נחזור, למרות הסיפור שבדינו מלבנו בדברניתוח.בקובנה התעכבנו כמה ימים. נעזרנו על ידי גויים, שחיים עדיין בליטא ואת שמותיהםלא אזכיר. אולי יבולע להם מידי שלטון הרשע. הגענו ללידה. ואחרי נדודים רבים, ותחנהארוכה, ארוכה מדי בגרמניה, הגענו עם הכרזת המדינה למולדת.קיידאן מכורתי! איני מתגעגע אליך, איני מרגיש שום קשר לרחובותיך וחצרותיךולבתי האולפנה שלך. אם בביקורי הראשון עוד חייתי כל אבן מאבניך, הרי בעוזבי אותךרק את הריסותיך ראיתי, רק את יתמותך. נפרדתי ממך, כי ממי אפרד ולא השארתי בךשום חי, שממה ברחובותיך וקבר אחים גדול בירכתיך. עוד עומדים בתיך והם ריקים, עודעומדים בתי־הכנסת ואין אלוהים בהם. ממי אפרד ןלא הפניתי ראשי בעזבי אותך, עיר מכורתי. יהיו ארורים מרצחיך. מעט מן הנחמהבכך, שנדונתם לכיבוש עד סוף הדורות. לא תהיה עוד ליטא עצמאית ולא תהיה ריבונותליטאית. המגף הרוסי דרך עליכם והוא ירמסכם. כן יהי רצון!285־חיים רונדרעל החורבותחמפתב חזח נשלח אל ה״סוסייטי" של קיידאן על ידי חיים רונדר, פארטיזאן לשעברכתל,ופת חכיבוש.פאגנן, 1946..ע.7.ברכת אחים חמד• לכם, יהודי יוהאנסבורג, ילידי קיידאן לשעבר. אבן, לשעבר, כי קיידאןאינד• קיימת עוד בשבילנו! אבני קיידאן ספוגות דם ודמעות וכשאני עובר ליד קיידאןנדמה לי כל פעם, כי מדרך ראטנוב, מר.בור באורך 90 מטרים, רוחב 3 מטרים ועומק 3מטרים זועקים ובוכים אמד,ותינו, אבותינו, אפרוחינו הקטנים הכשרים. נדמה לי כאילו היומתחננים: פתחו את הבור, הניחו לנו לראות כיצד נראה היום אויבנו, כיצד נראה המפקדאשר הוביל אותנו לטבח, ולאחר שצדוק שלאפוברסקי שנספר• בגבורר• ובכבוד פצע אותוליד הבור, צעק: "כלבים מצורעים שכמותכם, אתם זיר,מתם את כל אירופד•". כיצד הואנראר• היום ?ובשעת מעשר. אני חושב בלבי: אכן, נשמות טיוורות, חבל שאינכן יכולות לצאתמן הקבר. הייתם רווים נחת אילו ראיתם כיצד נראה היום אויבנו. והייתם יכולים גם לנקוםבכלבים צמאי-הדם כמו שאני נוקם. הייתם רואים כיצד הם בונים את ערינו וכפרינוהחרבים, כיצד הם פותחים בגיטו סלובודקה את הקברים ההמוניים ומעבירים אותם לבית־העלמין היד.ודי. הייתם נוסעים על פני פרוסיד. המזרחית ורואים מחוזות שלמים בלי גרמנים,הייתם רואים כיצד בכניסה לטילזיט מתנוסס שלט: גורוד סובייטסק וליד קניגסברג: גורודקאלינינגראד. כי טילזיט וקניגסברג אינן קיימות עוד. את זכרן ושמן החריב הצבא האדוםהאמיץ. לנצח נמחר• המגף הצבאי הפרוסי המזור״ם. כל זה הייתם רואים ורדיתם נד,ניםכמוני. אבל...לצערי לא יתכן הדבר. כאבנו רב מנשוא. הלב מתכווץ ונצבט כשדינד נזכר בזמניםשחלפו.חברי היקר חיים, את מכתבך הראשון קיבלתי וכן את חבילותיכם. הנד מבקש ממני כיאודיעך על משפחתך. אכן, אחא, מד• ביכלתי לכתוב לך י גורלם היה כגורל כל האחרים. אנימבין אותך ואת כל אחינו בחוץ־לארץ. איעו אינו רוצד. לד״אמין; יכול להאמין רק מי שעבר286כל זאת. אני הנני לצערי היחידי שנותר בחיים אשר ראר. כל זאת. אחיד דויד, בנימיןוגיסך יודל שטיינבאך ישנו בלילה האחרון לידי על שקי שעורה. התחננתי בפני בנימין:הבה נברח, והוא ענה לי: אינני מאמין, לא יית, ושנית לאן תתץ ? אין לאן.אכן, תשובתו השניה שאין לאן לרוץ היתה נכונה, כי אילו יכולתי לספר לד מה עברעלי במשך שלוש השנים... אבל הדבר בלתי אפשרי, דבר זה אי אפשר לספר ואיש לא יוכללהאמין בכך. לא פעם שחיתי בנהרות באזורים בלתי ידועים תחת ברד כדורים. על ראשיהוטל פרס בסך עשרים אלף מארק. אבל הם לא השיגו את ראשי. להיפך, בנשק ביד הסרתיאת ראשיהם ועוד היום אני נוקם.אמנם, אחרי שלוש שנות נדודים ביערות אני חולה היום, אך זכיתי בכל זאת לנקמרנחיים יקירי, כתוב לי היכן נמצא אחיך זלמן, הרי למדתי יחד אתו בחדר, היכן וולווקהשילקיינר, מנדל סאדובסקי, שאר אנשי קיידאן ? כתבו כולכם אלי, כי אינכם יכולים לתארלעצמכם כמה יקרה כל מלה מכם כאשר אדם נשאר כה גלמוד.אחי היהודים היקרים, סלחו לי על שאני עונה לכולכם במכתב אחד, אך סבורנישכולכם נפגשים וכי תקראו אותו במשותף. הרי אין ביכולתי להשיב לכל אחד, כי אתםרבים ואני אחד. אולם מה ששייך לכם, אנא כיתבו לי כל אחד לחוד, כי מלים אחדותמכם משמשות לנו נחמה, ביחוד לאחר שנשארנו כה גלמודים.קיבלתי מכתב מבנו של איציק שטינג, והוא מבקש ממני לכתוב לו על גורל משפחתו.אני חייב לצערי לענות לו. אביו, אמו ואחותו נספו ב־28 באוגוסט 1941 יחד עם כלהיהודים. הם נקברו באותו קבר המונים בן ה־90 מטרים. גיסו ישעיהו איידס נספה יחד עםקבוצה של 225 יהודים בימים הראשונים אחרי כניסת הגרמנים לקיידאן. התאריך אינוזכור לי במדוייק. נורו אז ביער באר היהודים דלהלן, אותם אני זוכר פחות או יותר:משה זלמנוביץ׳ ושתי בנותיו, טוביה יפה ובנו, שמואל אברמוביץ׳ (חתנו של אלי׳),בן־חדי בנימין רונדר, פייוול פרידלאנד, גדליהו ברזאק, דוידקה מיכאלס, שמואל ברגר(העגלון). דויד מיכאלס עונה קשות, הלקו אותו וכאשר היה כבר כמעט מת, שפכו עליומים ושוב הלקוהו עד שיצאה נשמתו. מנהל הבנק העממי קולדניצקי ורבים אחרים שאתשמותיהם איני יכול למנות.ועתה, ביילה קאגאן היקרה (מורגנשטרן), את מכתבך קיבלתי. אולם לצערי אינייכול להשיב על שאלותיך בבשורות טובות. גורל משפחתך דומה לגורלם של האחרים. ישביכולתי לתת לך רק פרטים אחדים על אחיך אפרים. ב־15 באוגוסט 1941, שבת בשעה דבבוקר, גורשנו כולנו, כל תושבי קיידאן מבתינו ולא הורשינו לקחת אתנו דבר. זקניםוצעירים, גדולים וקטנים, אמהות ותינוקותיהן בזרועותיהן ועבאנו לחצר בית־הכנסת, שםערכו אותנו בשורות בנות ארבעה והובלנו דרך רחוב סמילג לאחוזת קיידאן. בצדדים הלכואנשי משטרה גרמנים וליטאים חמושים במכונות־ יריה ואוטומטים, אני הייתי בשורותהראשונות יחד עם אחיך אפרים, כולנו היינו ענודים מגיני־דויד צהובים, האחד על החזה,השני על הגב...287המחזה ומצב הרוח היו איומים. שם סגרו אותנו במחסן גדול, 3700 איש. יזזד אתנוהובאו יהודי שאט ודיים. לא היד. לאנשים לא רק מקום לשכב אלא גם מקום לעמוד. בתנאיםכאלר. היינו עד יום הטבח, ה־28 באוגוסט. ב־26 באוגוסט נמצא באותו מחסן בין עגלותתלוי הירשל לביאטקין. הוא עוד היה חם כאשר הורדנו אותו מן התליה, אני, אחיך אפרים,משד. לביאטקין, דויד גבן וצדוק שלאפוברסקי, הבאנו אותו לבית־העלמין היר.ודי וקברנואותו.בשער. שעזבנו את בית־הקברות דרש מאתנו בעל־הבית החדש, איכר בשם סטאנקביץ׳,שערפתי את ראשו לאחר שהשתחררתי, כי נשלם בעד הקרשים שד.יו רכושנו. שילמנו לו100 מארקים וכולנו פרצנו בבכי כילדים קטנים, על שאפילו מכירים מיום אתמול רצולראות את דמנו. מאז לא ראיתי עוד את אפרים. אכן, בלינקה, את מזכירה במכתבך כיצדהייתי בא ברכיבי. ועוד זכרונות מעין אלה מימי נעורינו, את מזכירר. את באשר. רונדרעם ברכת השלום הידידותית שלה, אך מר. יש ביכולתנו לעשות, הם אינם עוד. קיים רקבוד איום, חשוך וארוך, אותו גדרנו בחוט ברזל.אברשר. קאגאן התנשק אתי 10 דקות לפני מותו ובכר., כשאמר את המלים: "איןדבר, ינקמו את דמנר׳. הוא לא שיקר. הנקמר. באה ומה עמוקד. הרגשת אושרי שגם אנילקחתי חלק חשוב בד. ועודני לוקח חלק עד עצם היום הזה.ברל, מדוע לא כתבת מלים אחדות ? האמן לי, כי מאחר שאני מרגיש כד. בודד,משמשת כל מלד, שלכם נחמד., וכשאני מקבל מאדם כלשהו בחוץ־לארץ מכתב, מתכווץלבי ודמעות שמחה נקוות בעיני, כי כפי שכתבתי לכם; "קיידאן איננר. עוד, ואתם הנכםשארית הפליטה של קיידאן. לפיכך משמשת כל מלר. שלכם נחמד.".לפני 10 ימים הייתי בווילנה אצל גוטה קאגאן, לנתי אצלר. 6 לילות. היא הידידההיחידה אתר. הננו מתחלקים בזכרונותינו. ברל, אני רוצה לד.טריח אותך שתמצאביוהאנסבורג או בכל מקום אחר את שני בני דודי, אבא רונדר וגבריאל רונדר, מסור לר.םאת כתובתי ובקש שיכתבו לי. בשנת 1944, 4 חדשים אחרי שחרורי, קיבלתי מברק מיהודיקיידאן באפריקה בתוכן דלד.לן: "כיוון שנודע לנו כי נשארת בחיים, אנו מבקשים ממךשתכתוב לנו את שמות״ר.ם של יר.ודי קיידאן שנותרו בחיים. אנו שולחים עזרד. דחופר.".אך לא היתד. כתובת של השולח ולא יכולתי לבוא במגע אתכם. כעבור יכדם אחדים קיבלתימברק שני מאת אבא רונדר, הוא שאל על אחותו, אשתו של הירעז גולומבק. עניתי לו ומאזלא שמעתי ממנו דבר, אנא מסור לו, כי אחותו נספתה בקיידאן יחד עם כל היהודים.נשארה בחיים גיסתו שרד. רונדר משאוול. היא חזרה ממחנה שטוטהוף בגרמניה, שניילדיר. נספו במחנד. השמח־.. נותרו בחיים גם קרוביו משאדובה, משפחת ברט. אנא חפשאותו ובקש שיבואו במגע אתנו. אנו נמצאים יחד בפאגגן, גם בנו הצעיר של בן דודיוולוור. רונדר, שבא מן החזית. היכן דויד רפופורט ? אם הוא ביוהאנסבורג, אבקש שיכתובאלי. הוא היד. אחד מטובי חברי בימי נעורינו.סקירה מיוחדת של הימים העצובים אני חייב לר״קדיש לצדוק שלאפוברסקי. שמו288משמש לי ולכולנו סמל של גבורה. בתולתת יהודי קיידאן נכנס להיסטוריה. הירששלאפוברסקי, אחיך צדוק היה היחיד אשר גרר ברגעים האחרונים לפגי המוות את המפקדהגרמני לתוך הבור ופצע אותו. אותו רגע נפסקו היריות ואנשי משטרה שרצו להציל אתהמפקד, קפצו עם הפגיונות אל הבור. החל מאבק לחיים ולמוות. כתוצאה,מזה נשד צדוקאיש משטרה אחד בגרונו והלה נפל ככלב במקום, הוא פצע גם איש משטרה שני והלהמת כעבור ימים אחדים. הם ריסקו בגלל זה את צדוק ככברה בפגיונותיהם. הוא היחידיאשר נפ< כגיבור ונקם בכלבים צמאי הדם. מי יתן וה־28 באוגוסט יהיה עבורכם לפחותגחמה כאות גבורה של אחיך. אני באורח אישי לא אשכחהו לעולם, כי הוא היה אחדמחברי הטובים ביותר, אם לא הטוב שבהם.ועכשיו על אחותך ראשל. בפברואר 1945 הייתי ימים אחדים בקובנר" לפתע באולבשר לי, כי מאזורי פרוסיה המזרחית שנכבשו על ידי הצבא האדום האמיץ, שוחררו כמהמאות נשים, מד.ן הגיעו 13 לקובנה וכי ביניד.ן נמצאת גם אשד. מקיידאן בשם שלאפוברסקי.חצי יום חיפשתיה עד אשר מצאתי אותד4 אין מלים בפי כדי לתאר כיצד נראתה. לבושהשמלה דקה, על גבה מצוייר מגן־דויד צהוב, כולה נפוחה, ידיה ורגליה קפואות. שגינופרצנו בבכי, כי היא היתה אז האשה הראשונה ותיחידד. מקיידאן שחזרר. ממחנה התופת.היא לא היתר. מסוגלת ללכת, חלשד. ורעבר.. קיבלתי מיד בשבילה פרווד. ואנפילאותובמכונית הבאתי אותה לקיידאן. שם סידרתיה אצל מכיר נוצרי, דאגתי לה נתתי להתרופות.באותו זמן קיבלתי מכתב מאת בחור מקראקינובה שחזר מר.חזית (שם משפחתופייפרט), כי מצא ילדר. יר.ודיר. אצל נוצרי, וכי הנוצרי אומר שד.יא בתו של אליהושלאפוברסקי מקיידאן. עזרתי לראשל בכל מד. שיכולתי עד ה־16 באפריל כאשר יצאתילמזרח ־פרוסיר.. עכשיו היא בווילנה והיא מגדלת את ילדתו של אליהו.ועתה על אחיך אליהו שלאפוברסקי. כידוע התגורר בקובנה, ועד 1943 היד. בגיטוקובנה. בשנת 1943 העבירו הגרמנים מגיטו קובנה 500 יהודים, גברים ונשים, לקיידאןוד.קימו מחנה בשבילם. ביניד.ם ■היו גם 2 בנותיו של הרוקח גורביץ׳, מינד. וז׳גיד., ואחידאליהו. אני הייתי אז ביחידת פארטיזאנים אשר לחמה בסביבות קיידאן־יאנובה-קובנה־דלקומיר. כאשר נודע לי כי בקיידאן הוקם מחנה יד.ודי וכי נמצא שם גם אליר.ו, באתיתוך קשיים רבים במגע אתם. שלחנו להם נשק בחשאי ובנובמבר 1943 יצאתי עם קבוצהשל 15 אנשים לשדה־התעופר. של קיידאן, עברנו ליער באר בסירות ובאמצע הלילההתקפנו את המשמר ור.וצאנו משם 25 יר.ודים. בעקבות הפעולר. נספו 2 יד.ודים מהמחנה,3 פארטיזאנים ו־4 גרמנים. יותר מזה לא הצלחנו לעשות, כי כולנו היינו נופלים.מפי היהודים ששוחררו נודע לי, כי שבועיים לפני כן הועבר אליהו שוב לגיטו קובנד.ושם נספה כאשר הגרמנים העלו באש את הגיטו בנסיגתם מקובנה. כך, איפוא, הירש היקר,ישנר. לפניך תמוגר. מדוייקת מאת עד חי, אשר ראה כל זאת. סבורני כי יספיק להיום, כי אילורציתי למנות בפניכם כל מה שעבר עלי, לא יספיקו הנייר ור.דיו, וגם העצבים אינםמאפשרים זאת.289התחלתי בכתיבת המכתב בשעה 9 בערב ועכשיו השעה כבר 4 לפנות בוקר. חיים,ברל, ביילה היקרים ושאר החברים מקיידאן לשעבר, כיתבו אלי כל אחד לחוד ואני אענהלכולכם יחד. רצוני לדעת במדוייק על כל אחד, כי לא עם אחד מכם למדתי ב״חדר". מהסוב היה לגו אז. והיום י גלמוד, רצוץ, נשמותיהם של קרובינו שנספו עומדות כל רגעלפני עיני.היום חגגנו את החג הגדול של מהפכת אוקטובר. הודות לצבא האדום רב־העצמהנשארנו בחיים ואנו קיימים על אפם ועל חמתם של כל שונאינו. ואם הכוחות האפליםשל הריאקציה ינסו שוב אי פעם, תיצרבנה אצבעותיהם. כי אנו היינו המנצחים! לחמנולמען עניין צודק, והגרינגים, שטרייכרים, רוזנברגים ומרעיהם מיטלטלים על גבי תליותואלה שעדיין לא ניתלו ייתלו, ימח שמם וזכרם!אחים יקרים, אני מסיים את מכתבי ומאחל לכולכם עתיד טוב.אחיכם וחברכם; חיים חנדראנא יכתבו אלי גם יהודים מן הדור המבוגר שאינם מכירים אותי ואני איני מכיראותם, אך את אבי הכירו והם זוכרים את יודל רונדר כאשר היה באפריקה. הנמצאיםביוהאנסבורג פסח שטיין וחנה שאייביץ׳ז למדתי אתם בחדר. כתובתי: ליטובסקאיהם.ס.ר., אוצ׳אסטקובי אוטדיעל קומיסאריאטה וונוטרנניד דייל, גורוד פאגנן, רונדר חייםיודלביץ׳.זזיים רונדרגוילים של ספרי־תורהכאשר נמלטתי מידי הרוצחים בקיידאן, הסתתרתי זמן־מה ביער. הקור גבר והלכתילחפש אנשים טובים כדי להסתתר אצלם. בכפר מארקשט על יד קיידאן נכנסתי לאיכרטוב־לב בשם סאוויצקי. נתקבלתי בלבביות, נתנו לי לאכול, הציעו לי שאשכב לישוןללילה אחד על התנור. שכבתי על התנור, החום חדר לכל אברי. לפתע הבחנתי כי קירותהבית מצופים בגוילים של ספרי־תורה...פחד תקף אותי. לבשתי את בגדי הרטובים ואמרתי לסאוויצקי, שאגי מוכרח ללכת.סאוויצקי השתומם מאוד, מדוע החלטתי לפתע לעזוב את המקום, בז ביקשתי לפני כןכה הרבה שירשו לי להישאר לילה אחד. בלילה הקר חזרתי היערה...כאשר מצוקתי הביאתני שוב כעבור זמן קצר אל סאוויצקי, היו כבר הקירות מכוסיםבעתונים ליטאיים...סאוויצקי היה אדם הומאני והבין, מדוע עזבתי באותו לילה קר את ביתו.(נרשם מפיו ע״י זאב רונדר)290דרב י. מ. פישלדר(מכסיקו)חורבן היידאואיכה ישבה בדד —כיצד נשארה יושבת בודדת וגלמודה עיר מולדתי קיידאן בלי אוכלוסייתה הקדושה יאין עוד בה איש אשר יתפעל מיחוסה ומשמם של גדולי ישראל בה שיצא בעולם במשךמאות בשנים. כגון "פני משה", הפרשן של תלמוד ירושלמי, בראשית המאה הי״ח, רבו שלהגאון מווילנא, רבנו אליהו ז״ל, אשר שאב ממעיינות התורה שלו ורכש ממנו מידות טובותאו העילוי הידוע, המופלג הגדול והמשכיל בחכמת התורה, ר׳ משה לייב ליליינבלום,שנתפרסם כהוגה דעות גדול, סופר עברי וחובב ציון באמצע המאה הי״ט.אך זכרונותי קשורים בשנות ילדותי. בגיל שתים־עשרה עזבתי כבר את קיידאן, כדיללמוד בנכר. אחרי שלמדתי בישיבות רבות, קטנות וגדולות, ישיבת ז׳אגר הישנה, בהנהלתושל הרב בן־ציון, קובנה, וילנא, ישיבת ר׳ מעלות, בהנהלתו של הרב ר׳ צבי גרודזנסקי(אחיושל ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי), קלם (בהנהלתו של ח אליהו), לידה (בהנהלתו של הרב ר׳יצחק ריינס), שאדובה (בהנהלתו של הרב ר׳ אהרן באקשט) וסלאבודקה־קובנה (בהנהלתושל הגאון ר׳ ברוך דוב (בער לייבוביץ׳), עד שנת 1915, כאשר גורעזו כל היהודים מליטא.ככל שנשמר בזכרונותי, אני זוכר, כי בקיידאן מילאו אז תפקיד חשוב: הרה״ג קאמאי(בנו של ר' אליהו ברוך ממיר), בכל התהומים של הצרכים היהודיים, ר׳ זלמן פראנק, ר'בנציון אגיעז, זונדל גינצבורג, יעקב וולפה, סנדר יפה., יעקב קורלאנטשיק, אבי ר׳ אברהםפישלדר וד ניסן באנק ז״ל. כולם כאחד היו מסורים ועוקועים בצרכי ציבור באמונה. תמידדאגו לאביון ולדרך, להכנסת כלה, לפדיון שבויים, ביקשו לקיים מצוות הכנסת אורחים, מהםסידרו בבית הכנסת אורחים או אירחו בבתיהם בימי שבת ויום טוב. מצוה זו קיננה בנפשםשל יהודים פשוטים ומסורתיים ומשכילים ולמדנים כאחד, כצו יום יומי, על מנת לקיים אתצו תורתנו הקדושה האומר "וחי אחיד עמד".במידה שהגיעו אלי ידיעות ממקורות נאמנים, פתח אבי אברהם ז״ל (שהיה ידוע בשםלאה־לייביש) לרווחה את כל דלתות ביתו שעמד ברחוב סמילגר מספר 16 בערד וקיבלבזרועות פתוחות כל מיני פליטים ובחורי יקזיבות, שברחו מבתיהם בעת מלחמת העולםהראשונה. אנשי היעזיבות עזבו אז את ישיבותיהם, כגון: ראדין, מיר וטלז. והוא הקריב אתעצמו ממש למענם, בכל כוחותיו, כדי לקיימם באוכל, שתיה ולינדנ291והנה כל זה נעלם, מבלי להותיר כל זכר. כעבור זמן קצר נאלצו גם כמה משכילי הדורשל קיידאן לעזוב את ביתם, כגון המשורר צבי (הירש) בלאשטיין (בנה של רייזל דיקנעטערקע), משה סטראשונסקי(שו״ב), בעניש (שו״ב), פינקלשטיין שכתב ב״הזמן" (בנושל ר" משה פייווע־לעזערס, המלמד הידוע שהיה מנהל בית־הכנסת "שבעה קרואים"), וכןהמלמדים ־משכילים, כגון ר׳ דויד איטשעס, מ. טלזר ואחרים. איש מהם אינו קיים עודבקיידאן, שמנתה לפני מלחמת העולם הראשונה כ־6—7 אלפים נפש.נחמה אחת ויחידה נשארה בלבי, שחלק מתושביה התפזרו בעוד מועד בכל רחביעולם, ואני יכול לחשוב תוך כדי כך: "אומה זו ■כשמן נמשלה מה השמן הזה מביא אורהלעולם, כך ישראל מביא אורה לעולם״, שנאמר: "והלכו גדים לאורך" (ישעיה ס׳), ועמיםיצטרכו להכיר בסופו של דבר כי "בשביל ישראל נברא העולם", כלומר שרק בזכות העםהיהודי קיים העולם. ועל כן הוא מצטרף לכל הערים והעיירות החרבות, שרוקנו מהאוכלוסיההיהודית בימי היטלר ימ״ש, אשר העלה את כולם על המוקד.והנה עומדת עכשיו עיירתי קיידאן לפני בית־דין של מעלה וטוענת; "איכה ישבהבדד", העיר שאבדו לה קדושיה וטהוריה, והיא מתאבלת בלי הרף על אשר אבדו לה זוהרהשל ימי השבת ודממתה הקדושה, עת מלאו בתי המדרשים ובתי הכנסת שלה מתפללים,לומדי תורה, מוסמכים, רבנים, שוחטים, שמשים ויהודים סתם, שומרי מצוות התורה. והיאנשארה עירומה בלי תורה, בלי עבודה ובלי גמילת חסדים. "רבונו של עולם, איך תוכללראות כשרק גויים טמאים שולטים בה 1 גם אצלך, על הגשר של הנהר ניוויאז׳ה ובדרכיםהמוליכות לחצרו של טוטלבן ואל תחנת הרכבת, וביער בור, אין לך עוד בני הנוער, העדיניםוהעליזים, אשר מילאו את חלל עולמך בשירה ובשמחה, עד כי גם הפרחים של כרי המרעהוהשיבלים אשר בשדות שח בלווית ציפורי זמר, וצעיריך היו מוקפים הניחוחות הנעימיםשל הריחות השונים".אך הנה נשמעת בת־קול, האומרת; "דעי לד, אלמנה מסכנה, כל עוד יבטח עם ישראלברוך הוא, תבוא סוף סוף הישועה וכוחו הרוחני העטוף בקדושת התורה ימלא את העולםכולו. עליך לרשום בלבך את התקופה האיומה הזאת, למען תעמוד תמיד לפני עיניך, למעןתישאר בזכרונך לדורי־דורות". אסור לנו לשכוח אי־פעם, כי באמצע המאה העשרים איבדוהיהודים שליש ממספרם הכללי הפזורים על פני כל היבשות בידיהם של המחבלים הנאצים,שרצו לעקרם על שרשיהם, אך המחבלים האלה הובסו ברשעותם, הודות לכך שאי־אלהמנהיגי העולם מצאו זכות למען עם ישראל.אמנם היהודי ניזוק בגופו, אך לא ברוחו. האיחאלים שלו ורוחו הנבואית לא מתו.משום כך צריך שתקופה זאת תישאר חקוקה עמוק בזכרוננו, גם בזכרונם של אלה אשר לאעברו עליהם המאורעות האיומים. גם אלה חייבים למסור זאת לבני בניהם.כה קשה לכתוב על המאורעות האכזריים בימי היטלר ימ״ש, המזעזעים את הנפשוהמעוררים הרגשת כאב בעמקי הנשמה, המקפיאים את הדם בעורקים מדי היזכרנו במתשעבר על היהדות בעמק הבכא.292אל הדפים העקובים מדם ■בהיסטוריה היהודית, אל עלילות הדם, אל הגזירות האכזריותשל ת״ח ות״ט (1648/49) יש להוסיף את תיאורי השואה היהודית והחורבן היהודי, שמילאואת נאד הדמעות. והעיקר, כאשר הדם היהודי עדיין לא קרש, כאשר מלאך המוות בדמותהמנהיגים האכזריים טרם החזיר את חרבו לנדנה, כאשר הדם עליה טרם יבש וידו עודנהמוכנה גם היום להכות •ולטבוח. כאשר האנטישמיות עדיין לא נעקרה משרשיה, ונוסף לזהעדיין איננו יודעים מה ילד יום ואיננו יכולים לסמוך על חסד לאומים.גם בארצות הגולה, גם אם נייפה את לבושנו, אין הוא הולם אותנו ואין הוא יכוללהניח את דעתנו. הריח של השנאה מלאת הרעל ליהודים נודף בכל קצוי תבל. אך עלינולהיאחז בבטחון של "עוד לא אבדה תקוותנו". עוד נקום על מעיינות הדמעות ששפכו אמירייזל ויחד אתה האמהות האחרות. עוד מהדהדים באזניה של שארית הפליטה המלים שקראהאמי: ״אל תרשו שירמוככם, יהודים, מובילים אותנו כולנו לתאי השריפה!״עוד נקום על הימים העקובים מדם, על הנשים שעונו, עוד נזכה לנקמה על אחי בנימיןוולוול ומשפחותיהם, שנפלו כפארטיזאנים ביערות בסביבות קיידאן. עוד נזכה לנקמה עלקדושינו, הורינו והורי נשותינו: ר׳ יעקב־זאב פושקאר, איש צדיק תמים, איטקה הצדקת,אשר נספו יחד עם בנם אלימלך (זיידקה) ירא ־השמים הגדול, בידי המרצחים הנאצים במחוזביאליסטוק. נקמה עבור קדושי ישראל, שידי רוצחים שרפו אותם במשרפות, נקמה עלקדשנו אשר טומא בידי הטמאים האכזרים!293רוצחים רבים עדיין מהלכים חפשייםקטעים ממכתביו של יהודה רונדר מקיידאן, החי בקובנהלפגי זמן לא רב התקיים משפטם של שני רוצחי יהודים מקיידאן. לאחד מהם נגסואצבע ב־28.8.1941 ליד הבור. כל אחד מהם קיבל 15 שנות מאסר. עדיין מהלכים חפשייםבעולם רוצחים רבים.איני זוכר אם כתבתי לך על ה״חלבית" אשר היתר. אומרת בטעות "יורה". היא היתר.פקידה חשובה ונתגלתר.: היו לד. עסקים עם אנשי הגסטאפו ועם רוצחי יד.ודים וד.יא עצמההיתר. הולכת למקומות שם היו מענים יד׳ודים. יפול הדם על עיגיר.ם!(13.9.64)על משפטם של שגי הרוצחים מקיידאן הייתי יכול לכתוב הרבה, אך קשר. לי לכתובעל הדברים האלה המשפט התנר.ל בדלתיים סגורות ואיש לא שמע דבר, אך מפי העדיםנודעו לי דברים רבים. בזמן היריות ביהודים היו עם רובים בידיר.ם רבים ממורינובגימנסיה: המנהל טיליאגיס, ר.מנד.ל בשנות 1940/41 דוטקאוסקאס, המורר. לציורוואשקיאוויצ׳וס, המורר. וודגיס, קבליס, המורר. למוסיקה. קאראשקר, (הוא חי עכשיובקובנד.).בפני המשפט עמדו בראנקיס וגיליס. היר.ודים גילו התנגדות. כאשר הובלר. קבוצהאל הבור, תפס יהודי(יתכן שאחי או אביך) מאת הרוצח גארשווה את הרובר. וירה בו. הואפגע ברגלו של גארשווד. וד.רוצח הועבר זב דם לבית־החולים. הגיבור היד.ודי הוצא מידלר.ורג ביריות בשדר., באוירודרום, הרחק מן הבור. התצח גארשווה חי בגיטר. והוא צולע.ליד הבור התנפל צדוק שלאפוברסקי, עירום על הרוצח צ׳יז׳אס, נשך בצוארו, תפסממנו את אקדחו וירד. בו(בגבו) למוות. צדוק רצה גם לירות במפקד הגרמני, שעמד לידהבור, אך הלה נבר.ל וקפץ לתוד הבור שם נפצע קל על ידי היד.ודים החיים, כי הרתתיאנקונאס קפץ לתוך הבור כדי לעזור לחברו.עוד גיבור יר.ודי בלתי ידוע רצר. לר.רוג באולר ליד הבור את התצח בראנקיס (שעמדעכשיו לדק), אך פגע בעורפו סמוך לראשו ופצעו קשות.הרוצח גילים ירה בבוביאן פעמיים בחברד. יר־יודית של הקומסומול, זו זבה דם ועדיידעמדד., ואז ירר. רוצח שני בפעם השלישית וד.יא נפלה.אפשר היר. לספר עוד אפיזודות רבות של גבורה ור.תנגדות אך לא יתכן לעשות זאתבמכתב. דבר אחד ברור, כי אבותינו, •אחינו, אחיותינו וחברינו היקרים נפלו כגיבוריםבקרב הבלתי שווד. ועוד יותר מזה ברור, כי יש לנקום, כי אחרת אין אנו ראויים לחיות294בעולם. כיוון שאינני יכול לכתוב על ההתנגדות לבולם, מסור זאת לבני עירנו לזכרון,למען יידעו הכל כיצד נספו היהודים שלנו מקיידאן. ישמשו האפיזודות הקטנות של גבורהגדולה לכולנו כמניע למאבק עם האנטישמים־גזענים. כמופת להתנגדות.(7.10.64>בקשה לי אליך בשם היהודים שלנו מקיידאן שנספו. בשנת 1944 נמלט לאמריקהרוצח עקוב מדם אדווארדאס סגיישקה. עדים רבים ראו אותו באוירודרום, ליד ועור, כשירה.הרוצח קריונאס, שאף הוא ירה וישב בבית־הסוהר (עכשיו הוא חי בקיידאן) אמר; "יריתיועל ידי עמד וירה אדווארדאס סניישקה".הרוצח סניישקה נולד בשנת 1920. הוא למד בקולטורטכניקום. לאביו היתד, מסגריה.עכשיו הוא חי חיים טובים באמריקר- הוא מתרולך חפשי ולא בא על עונשו. כתובתו היא:פילדלפיה (פנסילוואגיה), צ׳נדלר סטריט 1918.בשנת 1964 העביר אליו לאמריקה את אמו אלכסנדרה. גם אחיו אנטאנאס סניישקהנמלט לאמריקר,. הוא רופא וחי בברוקלין 1, אסטיפוכהאוז 28.לעולם לא לשכוח! רוצחים פאשיסטיים חייבים לבוא על עונשם! כך קוראים מןהבור אנע־וותינו וילדינו...(26.9.65>במעטנא־. נפרדת אני שולח לך 4 תצלומים מקיידאן, שם התקיימר, השנה אסיפה.הונחו פרחים רבים. אני גם נאמתי והוקעתי את הרוצחים, אשר עדיין לא נענשו או נפטרובעונשים קלים.נודע לי עכשיו על רוצח נוסף — קולטורטכגאי לשעבר — יוזאס מאלצקאס — החיעתר, בקובנה.(21.9.66>מצאתי עוד תצלומים אחדים מקיידאן מימים עברו, עליהם מופיעים גם נגנים אחדיםמתזמורתו של יאנקל. אני אוסף חומר על יהודי קיידאן ותמונות כאלר, הן כאוצר בעיני.בעד תמונות אחרות אני משלם כספים, ובלבד שאקבלן. תמונה אחת מצאתי אצל יאנוקממכבי־האש, אשר השתתף ברצח היהודים. יאגוק עומד בה יחד עם צדוק שלאפוברסקי...הרוצח מצולם עם קרבנו, עם גיבורנו צדוק. יאנוק הוא פנסיונר וחי חיים טובים. עודעשרות רוצחים של אחינו ואחיותינו מתר,לכים חפשים.(16,7.68>295צד1ק שלפוברסקיחיים רונדרן׳3©01פ זת81:1[1)8109 01171 011? 1£8^ת61דער קיידאנער €#'¥80^^£X ס1^ 1£8נ1^.1 1116 1>11ג€%6099^1 /0 ^^€10ס8 6}^ \1/16%€3 11$^ 0916 1ז%0*^1.550€/ 1%31106(1*31 %1%^31411€א. נ.נ• ד"בזה מתכבדים אגד להזמין את כבודו לקחת חלק דןרמינז ^בן מיר דעם כבוד אצך אייבצולאדן צוםבשמחתנו יום־טוב פין אונזער"חתונת ־ הזהב" "גאלדערנע־חתו נה"יובל החמישים—(1939- 1379) פופציכן יאדיקער יוביליי (1989- 1879>שתהיה ביום הראשון 18 לחדש אוגוסט שבת 1929 וו^לב^ ת^ט פארקימצן זוגט״ק, ד^ם 18 אווגיסם(י״ב לחדש אב, תרפ״ט) ב 8 שעות בערב. (י׳-ב לחדש אב תרפ׳-ט) 8 אזייגער איב^וונט•בכבוד רבמשפחת כהן.מיס ^ןכצכסונגפאמייליע כהן.הכתבת לטלגרמומ £1111001110 11)2, 1^^6.0x111ט{!]סז0^ס^2 .£^311ספריריעות שלמהבאורעל ספר העבודה וספר הקרבנו תממשנה תורה,הוא היד החזקהלרבינו משה בר מיימון זצ״לאשר חברתי בעז״ה ית״ששלמה באאמו״ר הרב הגאון ר׳ אהרן יוסף זללה״ה הלוי פיינזילברהחוב״ק קירן.חלק ראשוןת ר צ " דבדפוס מובשוביץ וכהן׳ בקיידאן(ליטא)״10\[5£0 1 10^£1^״.10*61(11ו2ת£61 .8 0מ1(31ז ,(!3ח11ח1)1§ו3 0ג)טמ1311).מ! 1933 1^1א1\;ס£>!(1€1{11)1,111111} ,1ב11611)1)6.>1 6111811106($1 0.ח1)ף1)\1 •11 111$)161ס80ט10^.1933 .ע5.1 00אוז11<ו-0ז£5זסזוק זא^ 05זז<וו1זו? ,08<.ו£201.100זו §1אויסצוגפין דער רעזאליוציע אנגענומען אפן פראטעסטמיטינג פון 5-טן אפריל 1933.1) די קיידאנער אידישע באפעלקעתנג דארף :זיך ביי איר טעגליכןגעברויו פולשטענדיק אנטזאגן פון .דייטשע סחורות •יעטווידער איד אריינגייענדיק אין א קראם קויפן וועלכ<ביט איז סחורד־זאון צווייפלענדי־ק פוז וועלכז לאנד זי שטאמט מוז פרעגז צוי איז זי ניטהיין דייטשע׳ אין דעם פאל זי פארבייטן אף אנדערע׳'אדער זיף פון איראין גאנצן אפזאגן •2) :קיין איד ׳טאר ניט באזוכן קייז לן י נ א רואו עם• ווערטגעשטעלט א דייטשער נילד♦5) די אידישע קרעמער וועלכע האבו שייז געמאכט באשטעלונגען איזדייטשלאנד מוזן זיך פון זיי אפזאגן׳ אגווייזנדיק די דייטשע פירמען דעכםגררנד ♦4) היין איד טאר ניט אבאנירן קייז דייטשע צייטונג אדער זשורנאלידי באשטעלטע מוזן אפילו ורעו פאר זיי איז באצאלט ניט 1עעפנטערהיי3זאפגעשיהט ווערן צוריק ♦5! עם דארף געפירט ווערן א אריפקלער-טעטיקייט אויך: צווישן דערניט אידישער באפעלקערונג קעגז געבר1יך פוז דייטשע סחורות׳ ווייל דערהיטלעריזבם איז ניט נאר א געפאר פאר אידו׳ נאר פאר דער וועלטבכלל ♦קיידאנער באיקאט קאמיטעט געגן  דייטשע טחורדת•.111111086^1)£6 .(!8 :11 .1\[א#;111!•ו11<יז>'1111|ה11!11פלך קאוונא במדינת זאמוטמראשית זמן ידיעת הופעתה רעד עתהמאתימשה ב״י שלמה זלמן מארקאוויץמילידי עיר נאמאקסט ומתושבי עיר ראסיץבעל המחבר ספי שם תדולים השלישי ב״ח.וואר!11|ו!111 • 1!!>11^11|הן11^1בדפוס החשמלי ע׳י ארי' יהודה ליב ליפשיץ מוראנאווסקי 47שגת איל תערג לפ׳ק11פרק1? £0?0>£1ת,ת .08^1 .ת מ1ק1070׳1 .6 .־18־000168? •31א ,(41א08אק13)\ן ,]/\! ־ומא000788'*־%•4 1116£106 .0 <2€£3ג11£ ,1011*^8נ1114?1(פ"כנסת-ישראדהיידאוגעזעלשאפט פאר םאציאלע, מעד. הילף;קולטורעלע און רעליגיעזעבאדערפענישןיי361״נ12 =:1©§16נ^[^ *,0$<811ן8£?18§811*1ס 08*1111 נט^^צו די געערפע קיידאנער לאנדסליים אין ד. אפרקע!דער וויי געשריי פון רי קיידאנער ארימע באפעלקערונג נויט אונז צו שיניבן צואגיך/ און בעמן ווי ווניט מעגליךזיי באהילפיג צו זי_ין.די ארימקניט/ הן צוליב עקאנאמישע און אויך פאליטישע טעמים א־יז ך ער נרוים/ רי נויט איז אומבעשרגיבליךעם זגינען דא פאמיליעס וואם נויטיגן דך פשוט אין'א שטיקל ברויט/ זיי האבן איינפאך קגין פרוטה בגי דער נשמהניט^עם איז אויך דא קראנקע^ חלאים/ וואם ליגן צו בעט און רי פאמיליע זייערע ווגיבער^ קליינע 'קינרער; נויטיגן זיך איןד_אם נויטיגסטע. מיר קיידאנער קענען בשום אופן.ניט בעפרידיגן אלע קיידאנער נויט בעדערפטיגע נור מיט אייגענעמיטלען/־אין אום זיי ווי ווגיט^מענל-יך ארויסהעלפן פון זייער טראגישע׳ טרויעריגע לאגע מוזן סיר זיך ווענדן צו אגךנאך הילף.עם רערנעגטערט זיך רי יום־טונים ראש השנה/ יום כפור; סוכות/ עם קומט 'אן דער ווינטער מיט זגינע פרעםקעלטן און שנייען, רער ארי?!אן האט ניט אויף יום טוב/ האט ניט קגין האלץ ווינטער־צגיט צו דערווארעמעןזגן פערשמאבטן טף, זג ן הוננעריגע נשמה. עם ליגט א חוב אויף יעדן אידן סגי נאנט םי_י ווגיט/ מיט וואם מעגליכעסזייער ארימען לעבן פארגרינגערן/ זייער נייט פארלייכטערן און זייער גורל פארבעםערן/ און מין ווענדען זיך צו אגיךקייראנער לאנדםלגט:הערט צו דעם וויי געשריי פון אייערע ארימע ברירעה פארגעסט זיי ניט איןזייער ארימקייט/ העלפט זיי איז זייער נויט: פארפלענערט זייער דלות! פארגרינגערטזייערע ק1ייףן ז ! :ובזבות זה וועט אגך גאט אנשרגיבן אויפן נגעם יאהר א כתיבה וחתימה טובה/ א געזונטן/ פרייליכן און גליקליכןיאה■"/ ווי עם ווינשט אגך רי הילפם געזעלשאפט "כנסת ישראל" קיידאז.פארזיצעי י. וואלפערטםפעציעלע קאלעקטארס פאר האלץ פאר אונזערע ארימע ברירער אין קיי. אן וועלן אגך באזובן קומענדיקןזונט^ג/ ערב יום כפור תרצ־״ו. מיד האפן'^ןז איר וועט זיי ניט ענטזאגן און נעבן יעדערער לויט זגין מעגליכקגט— ווגל פאר אגו מיינט עם נאר א נדבה'אבער פאר אייערע ברירער אין קיידאן וועט ראם מיינען ראם לעבןגופא.שרה־לאה שלאפוברסקי (אויריו)חיים לייב אויריושרה־ לאה שלאפוברסקי (אויריו)בת ניטל ואליהו, נולדה בקיידאן בשנת 1906. למדה בבית־ספר רוסי וסיימה הנהלתחשבונות. עבדה במקצועה עד עלייתה ארצה בשנת 1935. בארץ עבדה אצל חברת "ליבר"עד צאתה לגימלאות. נפטרה בשנת 1976 ברמת־גן.צנועה וממעיטה בדברים אך בעלת מוסר נעלה. פעמו בה רגשות אהבה לכל אשרקשור בקיידאן ותרומתה הנכבדה שימשה יסוד להוצאת הספר הזה לזכר קהילת קיידאן.היא לא זכתה להופעת הספר והדף הזה ישמש מצבה חיה לאשה זו בעלת הנפשהגדולה.יהא זכרה ברוך.חיים לייב אויריובעלה חיים לייב אויריו נולד ביאסי בחודש דצמבר 1899. הכירה אותו בשעה ששניהםהיו שרידי השואה וכאשר נפגשו בישראל. מאחוריו היתה כבר פרשה ארוכה של סבל,אשר השאירה בו את אותותיה.ניצל מהפוגרום הידוע ביאסי ועבר לבוקרשט ובשנת 1948 עלה לישראל ביןהראשונים מרומניה.הוא בא לישראל אל המנוחה, אך לא אל הנחלה. ניהל' חיע צנועים וחי עד יומוהאחרון ביושר מיגיע כפיה תקופה ממושכת עבד במאפיה, זאחר־כך במחלקת המים שלעיריית רמת;גן, כשהוא משתדל גם בתפקידו הצנוע להסביר פנים ולעזור לזולת.נפטר אחרי מחלה רבת־סבל ביום ב׳ תמוז תשכ״ח; יהא זכרו ברוך.9'1טם68חח3^0^ ח| 166!1וזזרחס0 ח10ז013ס58\/ ■ז6ח13:)61>1דאס ליד פח 7ו<<דאונייטן בערגער (פייער יאגו&עווערס),מייו שטעטל ?!יידאזמיט פשוטע ווערטער׳ אין א פאר צענדליג שורות,כ׳וויל דא פארשרייבן, עם זאל פארבלייבן אין זכרון,ווי ס׳האט א שטעטל געלעבט זיך במשך פון דורות,ווי ס׳האבן יידן געלעבט אין די צוואנציקער יארן.וועגן א שטעטל וואם איז געווען אין ליטע אמאל,מיט וועלדער און פעלדער און גרינסן אן א צאל,א שטעטל פיט מענטשן, פיט יידן א סך,כאטש קליין איז געווען און ווייט פון א כרך.פיט דריי טייבן, דריי מילן און א הויפישן סאד,און א באן, וואם פלעגט דורכפארן צוויי מאל א טאג,וואם האט געפייפט און דערציילט, אז עס קומט אן פון ווייט,צום שטעטל וואם ליגט דריי וויארסט אן א זייט.מיט צעמענטענע לאוועם, די גאסן ברוקירט,א פאזשארנע קאמאנדע, וואם האט זיך מוסטירט,מאנעוורעם געמאכט און געהאפט אויף א פייער,האט מען דערוויילע געשפריצט אויף א פויערישן שייער.ס׳זיינען בחורים אץ מיידלעך שפאצירן געגאנגעןאויפן שטעטלשן בריק׳ אין די בארער וועלדער,ס׳האבן פארלעך פארליבטע געשטילט זייערע פארלאנגעןאויף גראזן פון לאנקעם, אויף די שטעטלשע פעלדער.* * *קיידאן איז א יידישע שטעטל געווען,האט א נאמען אויף דער וועלט זיך דערווארבן,רבנים און גאונים, וואס האבן געהאט א שם,זיינען דארט געבארן, געלעבט און געשטארבן.299א "חברה עין־יעקב", א "תפארת־בחורים",אין ישיבה האבן רביים געזאגט די שעורים."יבנה", און "תרבות" און רעאל־גימנאזיסטן,"מכבי", "השומר־הצעיר"׳ אפיא בונדיסטן.און אין אלטן בית־מדרש, — דאם צענטער פון שטאט, —ווו אויסער צו דרשות און תפילות צו גאט,ווו זונדל גינצבורג, דער גבאי, האט עליות הארטיילט,און "חברה חייטים" האבן חזנים געודילט,פלעגן קומען דארט יידן נייעם צו דערגיין,דארט פלעגן אסיפות באשטימען וואס יע, און וואם ניין(ודיל ס׳שטעטל האט אפילו מחלוקתן געהאט:איץ טייל מיטן רב, מיטן דיץ ס׳אנדער צד).* * *און דערפער ארום שטעטל זיינען געווען דיער פיל,איז געווען א מארק יעדן דאנערשטאג, א יריד יעח יאר,דאס שטעטל האט גערוישט ווי ביי שלאפאבערסקין אין מיל,מען האט געקויפט פערד, און בהמות, און חזיר־האר.עם האט משה דער קירזשנער דארט היטלען גענייט,אץ ניסן דער טעפער א ראד האט געדרייט.און מאטע דער שמיד האט געשמידט אץ געשמידט,פערד פאר פורמאנעם, און אקערם פארן יריד.און יידישע שניידערם אץ שוסטערם אץ בלעכער,אין הילצערנע היתלעך, פץ שינדלען די דעכער,האבן דארט געלעבט אץ געארבעט בייטאג אץ ביינאכט,עם האבן יידישע בעלי־מלאכות א לעבן געמאכט...עם זיינען גויים און גויעם אין שטעטל געקומען,געבראכט אהין עופות און קארן אץ זאמען,און אתער בוקסנעווסקי אץ דער יאנוסעווער מאיר,האבן געהאנדלט מיט תבואה, מיט פלאקם און מיט אייער.אין די קראמען און ביידלעך ארום מארק־פלאץ, פארבויטע,האט מען שפילקעם און שפיגלען און נאדלען פארקויפט,קנעפלעד און קרעלן פאר פויערטעם רויטע,וואם האבן צוזאמען מיט מענער אין פיוונע געזויפט.אויר גרונעם אכסניה האט א נאמען געהאטמיט די פיש די געפילטע, מיט דעם געשמאקן מארינאט,זי האט מחיה געווען סוחרים און פריצים א סך,וועלכע פלעגן קומען אין שטעטל אזש פונעם כרך.פורמאנעס מיט זייערע פורן האבן דעם ברוק אזש צעשפאלטן,האט יודע־בערע־לאפער זיי מיט קללות געשאלטן!— א גאנצענעם טאג מיטן בעזעם אין האנט,די פערד מאכן אן און ער ראמט, און ער ראמט...# ^ #ס׳זיינען יידישע קאראבעלניקעס איבער דערפער געגאנגען,צופום את פער־אקס איבער שטעזשקעס און שטעגן,באגלייט פון דער זון און געזאנג פון די זאגגען,און צלמים פארפוצטע אויף פארווארפענע וועגן...ניט געהאט קיץ פאבריקן, נאר ■מילן א דריי,קיץ גרויסע ווארשטאטן, נאר איין דרוקעריי(יע, אגב איז אין שטעטל געווען א זאוואד,ווו משה מילנער פלעגט מאכן זעלצער און לעמאנאד).נאר אנשטאט די ווארשטאטן, גרויסע פאבריקן,האט גאט ניט פארלאזן און פלעגט זיי צושיקן?אוגערקעס גרינע,וואס געהאט האבן א שם איבער דער גאנצער מדינה...פלעגן שיקסעס אץ גויעס, פון דארף און פון שטאטפון פינצטער ביז פינצטער, פאר צוויי ליט א טאג,גראבן דעם ערד און פארפלאנצן דעם זאט, —פון מאנטאג, ביז מאנטאג, — אזוי יעדן טאג.301האט געשאלטן דער גלח׳ געמוסרט דער רב!מ׳איז מחלל דעם זונטאג! דעם שבת פארשוועכט!מענטשן פארפירטע׳ ווי אן פאסטוך א שאף׳א דור וועלער זינדיגט, א וועלט׳ וואס איז שלעכט...נאר א שטעטל א האלבע געלעבט האט פון דעםא זומער א גאנצן׳ און אויף ווינטער — ברוך־השם —האט מען אוגערקעם געזייערט און אין קעלער געשטעלט׳און בולבעס און קרויט האט אויך גיט געפעלט.און ווען פרעסטיקע ווינטערס האבן די וועגן פארשנייט,ווען אייז האט זיך איבערן סמילגע און נעוויאזשע צעשפרייט,האבן גערטגירער אין בית־מדרש ביים אויוון געוויילט׳און קלמן די פיפע האט דארט מעשיות דערציילט! —וועגן שדים׳ גזלנים און סתם פון שיכורים׳רואם פייניקן יידן׳ פארשאפן יסורים!פון מתים׳ ניט־לאנג ערשט צו קבורה געבראכט׳וואם קומען צום טייכל יעדן שבת־צו־נאכט...# •)גי •)3•און חברה־קדישא׳ מיט משה־מילקעם׳ דעם גבאי׳שבת׳ ראש־חודש׳ און יעדן הושענה־רבא׳פלעגן טרינקען לחיים׳ ווי פיש טרינקען וואסער׳און קבורה־געלט געריסן פון ארעם און עושר...פלעגן אלמנות זיר בעטן טעג גאנצע׳ און נעכט!מען זאל צונעמען דעם מת און אים אפטאן זיץ רעכט׳פלעגט דער גבאי זיי ענטפערן מיט רוגזה און כעם,מיט זיין קול מיט דעם גראבן׳ ווי ארוים פון א פאס! —"ס׳ט׳גיט העלפן אייער קלאגן און שרייען׳מען דארף א נייע טהרה־שטיבל׳ א פארקאן א נייעם,פון אמעריקע און אפריקע מען קריגט ניט קיץ קארבן׳און דא אין דעם שטעטל וויל קיינער ניט שטארבך...פלעגן קרובים אין בית־מדרש דעם איענעז פארד&לטן,און יידן׳ נעבעד׳ עסן א טשאלנט א קאלטן׳און חברה קדישא — זיי זופן און טרינקען,און דער פארקאן און די טהרה־שטוב — האלט אין איץ זינקען...ביז אברהם־לאה־לייבעס איז אויף דער בימה ארויף,א קלאפ געטאן אין טיש: ״מי שמך לראש״ ?שרייט עמד: ״גערעבט! אוודאי!״ווערט א רעוואלוציע קעגן חברה־קדישא מיטן גבאי.האט מען אפגעהאלטן אן אסיפה גלייך שבת־צו־נאכט׳און יעקע דער שלאסער איז געווארן גבאי און פארכאפט די מאכט.* * *ערב־פסח האט דאס שטעטל זיך געפילט ווי באנייט,יידן אין שטעטל האבן זיד פרייער געפילט,יידישע קינדער פץ חדר באפתיט,האבן יידישע קינדער זיך פריילעך געשפילט.הייזער געקאלכט׳ פאדלאגעם געשקראבעט,קיכן מיט רייגינקן זאמד אויסגעשאטן,ביגע אין באד האט פון פארע געשאפעט,חיים דער גאם־מענטש האט מצה געטראגן.מייער זאווערוכע האט די רעדער געשמירט׳קאראטענע רעדער, וואס האבן פריצים געפירט,א ודנטער א גאנצן ניט גענוצט האט מען זיי,געפארן מיט שליטנס מען איז אויפן שניי.ס׳האבן מיט צניעות די מיידלעך, געקוקט ווי פארשעמטע׳אויף יידישע בחורים — נאד פון קינדווית באקענטע —וועלכע פלעגן קומען פון טעלזש אץ סלאבאדקער ישיבה,פארברענגען דעם יום־טוב אין א היימישער סביבה.* # *303דער שול־הויף מיט יידן, קיץ עין־הרע, איז פול,עם גייען די יידן צו מעריב אין שול.שיך, .אנשטאט שטיוול, מיט נייע גארניטערס,זומערדיקע מאנטלען, אנשטאט פעלצענע פוטערס,א האנטוך, א רייגער, ד,ענגט ביי דער טיר, .לכבוד דעם יום־טוב געוואשן,לייכטער געשייערט, מיט ליכט אן א שיעור,עם שיינען די מעשענע פאסן.די ^פענצטער געעפנט, ם׳זיינען זיך מחייה די יידןפונעם ווינטל וואם בלאזט אין בית־מדרש אריין,עם שמעקט מיטן פרילינג, מיטן יום־טוב דעם ליבן,מיט מצה, ימיט מעד און מיט פםחדיקן וויין.עם האבן יידן געלעבט דארט דורות אזוי און יארן,ביז, איין טאג איז א גאטשאלניק, א רשע געקומען צופארןפון קאווגע — דעם כרך,מיט גזירות א םך: —געמאכט רעוויזיעם, פראטאקאלן פארשריבן,דעם מארק פון צענטער שטעטל פארטריבן,און אויפן פלאץ פון ציגן־מארקהאט מען פארפלאגצט א פארק...אץ דער גלח אין טיפלע האט געפרעדיגט מיט שנאה 1— ״יידן, פארדאמטע, גייט קיין פאלעםטינע!״אץ דער פאמאטשניק נאטשאלניק איז אויר אומצופרידן,טאג־איץ, טאג־אוים נאר גערודפט די יידן.האט דער גלח געפרעדיגט און די מאכט האט געהעצט: —"אלע מאיאנטקעם שוין ביי יידן פארזעצט,פריצים פארארעמט, גויים פארשקלאפט,קריםטלעכע מיידלעך פאר דינםטן געמאכט!"זיינען הונדערטער יידן צוליב אומרו און נויטפון שטעטל אוועק/ איבער דער וועלט זיך צעשפרייט.האט מען קינדער געשיקט אין א פרעמדער מדינה:קיץ אמעריקע, קיץ אפריקע און אויר פאלעסטינע.ס׳איז דער עלטערער דור בלויז אין שטעטל געבליבן,די יוגנט אויף אייביג איז פון דארטן אנטרונען,עם האט זיי די נויט פונעם שטעטל פארטריבן,אריבער אקעאנען א היים זיך געפוגען.* * *מען האט דאם ליטווישע שטעטל ניט געקענט דא פארגעסן,האט מען געשפארט פון א בגד, געשפארט פונעם עסן,געשמויזט, צו געארבעט אין די קאפעריטעם פון ראנד, —מען איז גרינע געווען׳ ערשט געקומען אין לאנד.וועגן אייגענע געחלומט, וואם זיינען אין שטעטל פארבליבן,ביי דער ארבעט דער שווערער, פון פארטאג ביז ביינאכט,האט מען אין עטלעכע יארן א ביסל געלט אנגעקליבןאון די ווייב מיט די קינדער קיץ אפריקע געבראכט.מען האט דא געגרינדעט א סאסייטי — מען איז אין איינעם געוועןמען האט געוואוסט וועגן אלץ וואם ס׳איז מיט לאנדסלייט געשעןאון קיידאן האט געהאט אן אדרעם ווו צו שרייבןאץ דערציילט וועגן די שטעטלשע צרות און ליידן.האבן לאנדסלייט זייער שטעטל קיידאן ניט פארגעסן,האבן פארגרינגערט דעם יאך וואם האט דאם שטעטל געדריקט׳זיי האבן געלט און פאסילקעם פון קליידער און עסן,און וויזעם פאר קרובים אין שטעטל געשיקט.געשטיצט דעם בית־מדרש, געשיקט מעות־חטים,דעם צעבראכענעם פארקאן פון בית־עולם פארריכט,ס׳זיינען מיידלעך געפארן אהער צו חתנים,אן אויסשטייער און נדן פאר דער שוועסטער געשיקט."305אויך איצט איז דאם שטעטל אין ליטע פאראן׳די טיפלע, מאהילניק און קלויסטער,אבער יידן 1 אין שטעטל, רואם רופט זיך קיידאן ןיידן אין קיידאן שוין גישטא מער!ס׳האבן יידיש פארמעגן די גויים פארכאפט,ס׳זייגען יידישע היחער פון גויים ^עצט,ס׳זיינען די טירן פון בית־ימדרש מיט ברעטער פארקלאפט,און יידישע קינדער איבער דערפער צעשפרייט.אן עדה א גאגצע איז העלדיש געפאלן,אין שטעטל פון נאציש — פון הוגגער אין וועלדער׳עדות עם זייגען די קברים ווי טאלן,אויף שטעטלשע גאסן און פעלדער.ס׳איז נישטא מער דאם יידישע קיידאן אין דער ליטע!געבליבן בלויז לאנדסלייט, וואם היטן אפ קדיש!אוועק פון דער וועלט אין דער שרעקלעכער שחיטה,גרויס איז דאם אומגליק! די ווונד איז נאך פריש!(גאלדענער יובילעאום־באל, יוד,אנסבודג, 1950).הירש בלאשטייןקיידאנער יוגנט מיינעקיידאנער יוגנט מיינע, רוף זיו אפ •כ׳וויל כאטש איץ מאל דערהערן נאך דיין קול,צייט ס׳איז נאך ניט געזאגט דער לעצטער ״סטאפ!״און ניט צעריסן נאך דאס פעדעמל — אנזאל...ביז ניט געשלאגן נאך עם האט די לעצטע שעה,באנאכט איך הער! עם טוט א סקריפ מיץ טיר —און סמילגער גאם עם קומט אריץ צו מיר,און אלץ איז ווי געווען, און וואם נישטא — איז דא,און יינגלעך מיר מיט אייך, מיר שפאנען ווייט — דורך איר,דורך אונדזער ליבער גאם, אץ טרוימען טריי באנאנד,און, ווי דאם הארץ, איז יונג נאך אויך דער קאפ...און ם׳איז מיר זייער גוט, און ם׳איז מיר זייער שלעכטאין אט די היימלעכע אץ אומהיימלעכע נעכט,ווען ודיטע יארן מיינע דרוקן מיר די האנט...קיידאנער ״יינגלעך״ מיינע, רופט זיו אפ!307ד. וואלפעמאמעניינצן איין און פערציק. חודש מיי.אין ליטע שמעלצט די זון מיט רויטן בליי.פון קאוונע כ׳בין געקומען מיט דער באן —באזוכן טאטע־מאמע אין קיידאן.דער טאטע זאגט, מיט טרויער אין זיץ בליק!— אין שפיטאל די מאמע, נעבעד׳ ליגט...האב איד א פיצל רגע ניט פארזאמטאון גלייך, צו פוס, אהין אוועקגעשפאנט.דער מאמעם פנים האט געטאן מיין הארץ א שניט.אין אירע האר די שרעק האט ווייס געגליט.צעשויבערט, ווי א קראנקער פויגל, שוואך, —בגוואלד האט זי געטאן צו מיר א לאך.און געלויכטן האט איר בליק קינדיש־בלא,אין שיץ פון דער צעזונטער שעה.— דודל... — געציטערט האט איר קול.ניט געוווסט — ס׳איז דאם לעצטע מאל.— מאמעלע... — כ׳האב געזאגט דאם ווארטאין ביידנם קלאנגען האבן זיך פארפארט.איך בין געשטאנען ביי דער מאמעם בעט.כ׳פיל נאד איצט איר לעצטן ציטערגלעט.א קוש. זי האט גאר ניט מער געפרעגט.און איך דעם טרויערבילד מיטגענומען האב אין וועג.ער איז געבליבן אין מיץ אויג מארשטארטאץ צאפלט אלע יארן אין מיץ הארץ.30$ה. בלאשטיין (טשערנאוויץ)מיין ברודער— צום אנדענק פון מיין ברודער מאני־יאסל,דעם וואונדערלעכן מעשה־דערציילערביינאכט, צי בייטאג, אז איך בלייב נאר אליץ׳קומט אפטמאל מיין עלטערער ברודער צו גייןפון ליטע מיין וויגלאנד, פון שטעטל קיידאן.עם איז דארט א ריזיגער קבר פאראן.ער האט אים געגראבן מיט אייגענער האנט.ער ליגט דארט מיט טויזנטער אידן באנאנד.פון לעצטן געשריי גרוילט נאך אפן דאם מויל,און ס׳שטעקט באך אין שארבן די דייטשישע קויל.עם שטעלט זיך דער ברודער אוועק ביי מיץ זייט.די אויגן — צוויי היילן מיט פייערן ווייט...פארגליווערטע בלוט אויף דער גרייזגרויער בארד.ער שטייט און ער קוקט׳ אץ ער רעדט ניט קיין ווארט.און פלוצים דערזע איך אין גרויליגער וויי ןעם מערט זיך מיין ברודער, — אט איז ער שוין צוויי...אט שטייט ער פון לינקם און אט איז ער פון רעכטם...און ם׳הענגט אין דער לופט א פארווארגעגער קרעבץ,ווי ם׳וואלט אונטער האק ווער א קראמפ זיך געטאן.איך שפאן איבער צימער. זיי יאגן מיר אןאון ביידע זיי טוען זיך אן אין מיץ גוף איך הויב מיך מיט זיי אויף די תליות ארויף,איך ווארף זיך מיט זיי אין די גריבער אראפ —און כ׳פיל, ווי ס׳ווערט גרוי מיר די האר אויפן קאפ.309און אפט זאגט מיין ברודער 8 "געדענקסט נאד מסתם,דו איינציגער צווייג פון פארשניטענעם שטאם׳ווי כ׳האב אויף די הענט דיך געטראגן — א קיגד —און מעשדי׳לעך־וואונדער דיר הונדערט געשפינטאון פאלאצן שיינע אויף וואסער געבויט...איד האב דיך דערמאנט א מינוט פאר מיין טויט יגעדענקסט נאד די זומער־פארנאכטן, ווי כ׳פלעגמעשיות דערציילן אן סוף און אן ברעג.איד לייג זיי, ווי ציגל׳ א ווארט אויף א ווארט —און פאלאצן וואקסן באלד אוים אויפן ארט.ארום זיצן אידן פארטראגן, מען הערט,די מיילער האלב אפן, פארריסן די בערד.אמאל איז געווען... אוי, ס׳וועט מער שוין ניט זיץ ידער פאלאץ איז חרוב, פארלאשן די שיין.א פלעקל אריץ און א פלעקל אתים —ניטא מאני־יאסל. די מעשה איז אויס!״א, ברודער י ס׳איז פיין אין מיין אויג׳ דאד ס׳איז קלאר!דיין טרוים־פאלאץ איז שוין געווארן א וואר.מיר האבן געשטעלט שוין א פוס אויף זיין שוועל.דער הימל איז לויטער, די ווייטקייט איז העל.און וואונדערשיין איז אונזער איטלעכע שעה.און ס׳טוט אזוי וויי מיר, וואם דו ביזט ניטא!דו וואלסט דאד געפרייט זיד אזוי ווי א קינד,און פרילינגדיג וואלט זיד דיץ עלטער צעגרינט.מיין ברודער הערט שטיל, וראם איד זאג און דערצייל,אץ טיף אין אן אויג זיינם, ווי ווייט אין א הייל,א פייערל צינדט זיד, א פייערל גליט,אזוי ווי בשעת ער פלעגט העח א ליד.נו, ברודער, הויב אן מיט דיין ווארעמען קול!"געשען איז אמאל און געווען איז אמאל"...מיין ברודער וויל שמייכלען, נאר ס׳פאלגט ניט דאם מויל.עם שטעקט נאד אין שארבן די דייטשישע קויל.(ריודפס בפעם הראשונד. באנטולוגיה "האריזאנטך, שד־זפיעה במוסקווהבשנת 1965. השיר נכתב אחרי ביקורו של המתבר בקבד־ר,אחים בקיידאן),מאקס ראכיןדי קיידאנער סאסייטי איו דרום־אפריהענאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, גלייד נאד דעם ווי ליטע איז באפרייט געווארן,האט די ליטווישע רעגירונג געגעבן די יידן א געוויסע אויטאנאמיע. זי האט געשאפןא יידישן נאציאנאל־ראט, אבער דאס אלץ האט געדויערט בלויז א קורצע צייט.די לאגע אין ליטע און אויד אין קיידאן האט זיד פארערגערט, און מענטשן האבן נישטגעהאט קיין באשעפטיקונג און עם איז נישט געווען קיץ פרנסה. עם האט זיד אנגעהויבןא גרויסע עמיגראציע, מענטשן זענען געפארן ווו זייערע אויגן האבן זיי געטראגן. א סדזענען געפארן קיץ דרום־אמעריקע, די מערהייט פון דער יוגנט איז געפארן קיץ ארץ־ישראל און א סד זענען געפארן קיץ דרום־אפריקע.די וועלכע זענען אוועק קיץ דרום־אפריקע און האבן נישט געהאט קיץ פריינט, איןא פרעמד לאנד, האבן זיד געקאנט ווענדן צו דער קיידאנער סאםייטי מיט אלע פראבלעטען.איר קאן זאגן, אז די סאסייטי האט זיר פאראינטערעסירט מיט יעדן איינעמם פראבלעמען,אייניקע פון זיי געהאלפן באקומען ארבעט, אייניקע געהאלפן מיט א הלוואה און האט זייאיינגעארדנט מיט א פרנסה, אנדערע האט מען פארשאפט ארבעטס־געצייג און אפילואויסגעליען געלט זיי זאלן קאנען שטיצן די פרוי און פאמיליע אין דערהיים. הילף פוךא דאקטאר אץ מעדיקאמענטן האבן אלע באקומען פריי, און אזוי האט זיך יעדער איינערביסלאכווייז איינגעארדנט מיט א שטיקל פרנסה.מיט דער צייט האט זיר די סאסייטי פארגרעסערט, ווייל עס זענען צוגעקומען זייערפיל לאנדסלייט, אבער וואם מער לאנדסאיט עם זענען צוגעקומען, אלץ שווערער איזגעווארן די לאגע פון דער סאסייטי, ווייל מען האט געדארפט העלפן יעדן איינעם אוןקיין געלט איז נישט געווען. אזוי גיד ווי איינער האט אפגעצאלט זיץ הלוואה, האטגלייד א צווייטער אנגעגעבן א ביטע, און די מיטגלידער פון קאמיטעט האבן געהאטגרויסע שוועריקייטן יעדן איינעם צופרידן צו שטעלן.יעדן זונטיק פלעגן אלע מיטגלידער פון קאמיטעט ארויסגיין אויפמאנען דעם מיטגלידם־אפצאל, צוויי שילינג מיט זעקם פענים א מאנאט, און מאנטיק צום מיטינג פלעגט יעדעראיינער מיטברענגען מיט זיד דאם געלט. אויפן מיטינג, ווען מען האט צונויפגערעכנטדאס צוזאמענגעקליבענע געלט, איז געווען א גרויסע שמחה! מען וועט קאנען באצאלן דעםדאקטאר, דעם אפטייקער און מען וועט קאנען ארויסגעבן די נויטיקסטע הלוואה, אויףוועלכער דער לאנדםמאן ווארט שוין אזוי לאנג.311אין אנהויב 1930 זענען געקומען זייער פיל לאנדסלייט, ווייל אין חודש מאי האט מעןאפגעשטעלט די אימיגראציע קיץ דרום־אפריקע און עם זענען מער גישט געקומען קיץאימיגראנטן פון ליטע און קיידאן. די סאסייטי איז אין יענער צייט געשטאנען פאר זייערגרויסע שוועריקייטן צו העלפן אלעמען ביים איינארדנען זיך. די לאגע אין קיידאן האט זידפארערגערט, יעדער איינער האט באקומען בריף פץ טאטע, מאמע, ברידער און שוועסטעראז מען זאל ראטעווען און שיקן הילף. אויך פארשידענע אינסטיטוציעם האבן געשריבןצו דער סאסייטי, אז זיי גייען אונטער, ווייל די באפעלקערונג קאן זיי בישט אויסהאלטן.אזוי צום ביישפיל האט אפגעברענט די באד און די שטאדט אין אן א באד. מען האטאפגעהאלטן פארזאמלונגען און עם איז נישט געווען פארוואם אויפצובויען די באד. מירזזאבן דאן גלייך געמאכט א פארזאמלונג פון אלע לאנדסלייט און עם איז געשאפן געווארןדי נויטיקע םומע.אדער א קול״קורא׳ עם איז געווען א גרויםע פארפלייצונג וועלכע האט צווישןאנדערע אראפגעריםן דעם פארקאן פון בית־עולם, און מען מוז באפעםטיקן דעם בארג,זוייל עם וועלן איינפאלן קברים און הברא קדישא האט נישט קיין געלט, מען זאל זעןראטעווען און שיקן געלט. מיר האבן ווידער צהאמענגעקליבן דאם נויטיקע געלט אוןאוועקגעשיקט.ווידער א ווענדונג! דער דאך פון גרויםן בית־המדרש איז פארפוילט און עם רעגנטאריץ׳ און עם ווערן פאראורזאכט שאדנם די םפרי־תורות אץ די גמרות און םפרים. מירהאבן געשאפן דאם געלט אץ אוועקגעשיקט.די שטאדט איז פארארעמט געווארן און צחאמען מיט איר די בעלי־בתים. אז עם איזגעקומען ערב־פםח האט מען נישט געקאנט צוגויפקלייבן אויף מעות חטים. האט מעןזיר געווענדעט צו אונדז. צום באדויערן איז קיץ אחדות בישט געווען צווישן די עםקניםפון קיידאן. האבן זיי געהאט צוויי אינםטיטוציעם. אייגע איז געווען די קהילה און באךאייגע האט זיך גערופן "עזרה" און ביידע האבן זיר געווענדעט, און מיר האבן נישטגעוווםט וואם צו טאן. דער רעזולטאט איז געווען אז מיר האבן געשיקט צו ביידע איגםטי־טוציעם און זיי האבן געטיילט לויט זייער פארשטאגד.מיר פלעגן האבן צוויי קאמפייגם א יאר, אייגע פאר וויגטער אויף האלץ און אייגעאויף מעות חטים, און אזוי זעגען מיר אגגעגאגגען ביז דעם גרויםן וועלט״חורבן וואם איזבאפאלן די וועלט און אוגדזער באליבט קיידאן.אין דער צייט פץ דער צווייטער וועלט״מלחמה האט זיך די לאגע איגגאגצן געעגדערט.קיידאן איז צום באדויערן אפגעשלאםן געווארן און מער האט זיר גארגישט געהערט.דא אין לאגד זעגען שוין די לאגדםלייט געווען אביםל אייגגעארדגט, אייגער בעםער אייגערערגער. און מיר האבן ווייטער געפירט אוגחער ארבעט. אייגיקע האבן זיך גאר געגויטיקטאין הלוואות, אץ מיר האבן גאך אגגעהאלטן מיט אוגדזער םיםטעם פון דאקטאר אץ מעדי■קאמעגטן. מיר פלעגן אויר ווייטער קומען צו פארזאמלועען. מיר האבן געהאט אין זיגעןנאר וואס עם קומט פאר אץ קיידאן. אין דער צייט פון דער מלחמה האבן מיר זיד פארגע־שטעלט, אז ווען די מלחמה וועט זיו עגדיקן וועט מען דארפן ווידער העלפן און אויפבויען312קיידאן. מיר האבן אלזא אנגעהויבן שאפן מלחמה־הילף פאר קיידאן, מיר האבן גענומעןזאמלען געלט דורך פארשידענע וועגן און מיר האבן צוזאמענגעקליבן א פיינע סומע געלט.צום באדויערן האט מען שוין פאר קיידאן קיין געלט גישט באדארפט. עם האבן זידבלוין אויסגעפינען לאנדסלייט אין די לאגערן אין דייטשלאגד און צעשפרייט איבער גאנץרוסלאנד אץ אין זוילגע. מיר האבן אויסגעפונען אלע אונתערע לאגדסלייט און מיר האבןזיי געהאלפן מיט הונדערטער פעקלעד פון שפיץ און קליידונג. אונדזערע פרויען האבןגעארבעט גאנצע טעג אץ מען האט געפאקט און געשיקט ביז די לאגערן אין דייטשלאנדאון אייראפע זענען אויסגעליידיקט געווארן א דאנק דער מדינת ישראל, ווו די מערהייטפון אונדזערע לאנדסלייט געפיגען זיך היינט.מיר האבן אויך געהאלפן אונדזערע לאגדסלייט אין ישראל. מיר האבן געשאפןא גמילות חסדים קאסע אין ישראל, מיט וועלכער די לאנדסלייט אין ישראל באנוצן זידזייער גוט.עם זענען נאך געהאט פארבליבן א סך לאנדסלייט איבער גאנץ רוסלאנד אץ מיר האבןזיי געשיקט פעקלעך פון קליידער און פארשידענע נויטווענדיקע זאכן ביז אומגעפער 1970,ווען מיר האבן באקומען ידיעות אז אייגיקע פון זיי האבן געד,אט אונאנגענעמליכקייטן פוןדער רעגירונג און מיר האבן אויפגעהערט צו שיקן.לעצטנס האבן מיר געשיקט הילף פאר די נייע עולים פון רוסלאנד און מיר האבן זיואויך באטייליקט אין דעם יזבור־בוך, וועלכער וועט זיין א מצבת־עולם פאר אונדזערקיידאן.313011161: 0116   ^^£21:3.1181^^ ¥ן110:?1 1^111)11) ¥6ו 1>811 ,^6316קק8 1116111 01 110111 1)811 ,יי10 (10. 1)11811:1111116) 11167 ^811 111511111110113 110111 10 86111 11181 88זןמי 1111§1:6 1116׳8€€01111)81811י161)111ן :111611 10 §1111):נ§.\^6 1186^ 10 01:§811136 111117 10 :111161^?! :01! 011€ ,:763-1 61:7^^€ 118§81ק€8111 ¥0ו111111161: 811(1 1116 011161: 0116 101 ^^!\1801 €1111111^^, 311(1 \\1נ1 1116 1111 50 ^00111111116 6ז§<16811:11011011 0! 1116 \1311)£61 1)76\610(1 :0111 1>2111 1111111311117 1116 611!6נ1 111011^מי ,1)1*01זז.\¥083^ו 1811)£61 .161617ק00111 1)6§011311 81111811011 1116 11 81^ 1)1ז1:108!^ 8011111 111 1161:6 .11161:6 במס:!! 01:6ת1 110 1):11681 6ז\;ר 1)811 1)01086 1181617ט1*01!11ט1116 101¥1181688 801116 0101:6 801116 ,1)118116(68181 111116 8 7^68־811 16ק60ק.0001111116(1 1^1111 0111• 1^01:15:. 80016 0! 0111: 6^)?! ^80 ,10808 ,1)16)066 81111 16ק60ק00011006(1 00016 10 1)036 8180 6^\\ .3106018נ>11)106 1)80 ־100101> !ס 3751601 מסס 1111זמ־10 0166110^8. \¥6 1^61:6 111101(^10^ 0017 81)001 1116 !816 0! 1116 ]^6180)£61 10 ¥8ו.1)01:10§ 1116 1^81: \\6(1 811811 6זז/ו ,1)60 80 10 000168 :81^1 1116 1160^1 11181 ^6ז\6116(1 6ז81)16 8§810 10 1016803 601*61!!!^ 7(1 010067 §001160110 80§6(1 6^^ .180)£61 1)011(61־80(1 .8001 §1(1 8 1)18186 6^ז180)£61 10 15)00! מס! 1)066 סס 17)311:68 ¥88ג 11161:6 10081617־01!0ס. X1166מ1)86מ6ק118> מס 01807מ06 10 8ק€801 .£.(1 1116 10 16(}60ק5סז\\ס1 ^גס! ׳3 0017 1)000! 0מ¥6ז־311 0¥61)8581516 1)80 16ק60ק¥05ג10 מסס 811 1)000! ¥6\ .¥110108 10 804 £08818 מ111601 !¥1111 1100(11)6:אלמ¥0ג ¥00160! מס0 .§€1011110 1)80 1)00! !0 63§8>801ק !0 13)6מ87ס18סמ06 10 8ק€801 1116 1111 1)018116 1)80 1)6^8615^ 11167 1)80 )€1001 1116 1)000מ1)608016 6011)17, 111801<5 10 1116 81816 0! 18-¥05\10 מסס !0 117מ0 [018 1116 6מ¥116ג ,861מ187)10 65ז\11 16ק60ק.\¥6 8180 88818164 0010 004! 1080 8 1181164(68181 ¥6^ .861מ13 10 16ק60ק¥08!10 מ18681(1 מ11161 10 086 861מ18 10 16ק60ק1¥08י10 1116 ¥111011^־ ,861מ.]\1807 10\¥08111601 10 0181164 ¥6! 304 £08818 מ0¥6 311 61081064מ 51111 16ק60ק0מקק8 11016311111מ8 01!601056מ6!!41 88 ¥611! 88 §ס1111ס01 804 65§±8)8קX11970 181617ס,!¥1160 !¥6 1)603106 1804 001601מ0¥6§ 1116 1ס0מ! 165(1ס0מ1 1184 11167 11181 164סמ0!ס!¥6 810111601 10 68§3^3015ק ^0131110 64קק.£6060117 מ3ק ¥6! 304 £08813 001מ! 3018מ§101011 ¥!06 1116 10 314 8601 ¥6ו-1101001 01! 0100001601 6161031 30 6(1 ¥111! ¥111011! :£0015 131מ16010\[ 1116 10 8164ק£61430.XXX^X3,11^ 1110 !3111031110313)130 1)33 358131311€6 11€81)6^נ .1311)61^1 111 1)611111(1 !!16 ז<11מ11131861£ 1)6§33:ד31 7017030^0 37^^־! 11113 13 1)33 ,6§־01131 0£ 60־£1 311 10 63ז\1§ 6־61^;ו^3(133117.13 00311:1¥66־31 16ק60ק38^ו10 ^^30 603356(1 ,1)13016386 8001017 1110 11310 0£ 80־,761 1110 130113603316 8001617 1116 0£ 811331103 1110 0:נס13 1116 ,03130 16ק60ק¥38ג10 0־^1££10311, 38 11 1)603316 3606883118)£33 30 6*61^;ו 111616 1)33 030 63611 ק1101 10 7־.^8 8003 38 036 ק1161 £01 1)116קק3 036 :33011161 ,1033 1115 37ק 10 1)£1318116 803*61ק,33(1 1116 316311)61:8 0£ 1116 00313111166 113^ 1)1§ (11££10311163 13 83118£713§ 0¥61•17)סנ71־1116 0011601 1)33 0§ 10 1)356 00133111166 1116 0£ 8*61(316311 1116 137)833 7*61ז\£316311)61511151 1)33 5§51111113 0^״! ,£665 קX 1116 31 137)103׳\[ 03 1)33 ,3103111 3 6306ק3130367 1)00116016 1116 ־£161^ •310367 1116 11131 1111ז\\ 111§03־1(1 111613 0£ 63011 §66113ב10 16(05511ק 6(1 111ז\׳ג 11 נ07[ 1:631§ 3 ¥35\ 11161:6 ,§3106113 1116 31 ק3 1)5331316 35^־631§ע3 31051 1116 1:331§ 10 16(05511ק 6(1 ¥111\■ 11 1)213 1131:13307ק 1116 ,:100101) 1116 37ק1033 1^111011 33 136 17)31163 15 331*1§311בX103 50 ־£01 §60113ק§.^1 1116 1116 137\[ 13 603356(1 ,03316 16ק60ק35^\'10 13337 1930 0£ §13313§6(1׳113311§1*31103 1^35 5101)33 111133313)-! 031־£1 03316 1:3315§113131 6־3101 30 1)33 1)6קק1^61(133. X116 8001617 11^(1 17)0(61:71ז\6 §13ק1161 13 11££10311165) §1ב1 11116^ 111211 1ג10 3165^111631561 6§33־1־. X116 511331103 13 1^61(133 (101611016ז\16061 036 63011 ,1)316־(!161161:5 £1:031 1115 £311161:, 31011161:, 1)1:011161:5 33(1 515161111631 53¥6 10 1635ק 1111^^ 5־33(1 10 563(1 111631 116111131 ,100 8001617 1116 10 ¥1:016! 135111311035 1££61:631כ1 .ק11167 1116 ,13513306 ־£01 ,80 .111631 133131313׳ 033301 3131103ק0(} 1116 603356(1 ,61:1511ק^31)110 1)3111 !¥35 1)31:31 33(1 1116 10\¥3 16313130(1 !¥1111031 3 1)3111. ]\!66113§5 !¥01:631'11131617)131316 1)1161 6^\ .3111(1 1116 1)311(61־1 10 316338 30 61:6^)¥ 11161:6 31(1 1)6§33־3 3166113§ 0£ 311 1116 10!¥3300116016 ¥¥35 8331 36068831:7 1116 1)33 16ק60ק^.01• 3 51§3:3103 16511:07001) ¥111011! 1)£100 §1(1 3 ¥38! 11161:6 — ,631קק3 110(31ק׳011161* 11113§5 1116 £6306 0£ 1116 0631616111111 1110 £01:11£7 10 7־36065531 15 11 1)1^3 ?7־,011161:!¥156 §1*3\0^ •310367 30 1135 ^^115113)3^[ 0116¥1:3^^ 1116 1)33 56^00113 ¥111! 65ז113(1 10 53¥6 33(1 563(1 310367. !^0 00116016(1 3§313 1116 300055317 £33(15 33(1 563111 10 £61(133./^§313 3 16( ,3651]נ 3135־1 11 1)33 1)160370) 15 36§0§5733 §1(1 1116 0£ 00£־1 1110 1310 11, 1116 8016^\\ .1)6§13133) §613(1 6־31 0015.5(1 11017 1116 1)33 ¥!3^ 1116 0£ 0115־00116016(1 1116 310367 213(1 5631 11 10 £61(133.X11^ 10!¥3 5603316 3550¥61? ¥563\ .16קס0ק׳ 156 11 ¥115! :61561§10 1)33 ע00ק:31567 313§^ .יי€51113 301 0011601 10 0551511117ק 30 ¥38! 1561:6 ,030566:נקק35־561־¥01! 35110ק 156 ¥663!561 33117 30 ¥35! 1561:6 13331617:נ113£0 .115 10 ^6316קק0£ £01(133. X56^156 ^33 £65113 156 ¥35! 15656 0£ 036 .135111311035 ¥0!1 6ז¥6! 6־XXX¥^^^^£161: 1116 0661^1:3.11011 0! 111^611011165 ־£01 1>1166 1116 11611ז\\ ,161166)611ק111 151:361 761\0 311 0111*£1 31118־1§11מ1111 0£ •61(11111111 631*1§ 1116 10 1116) 6111§:111 38^^־*1116 1952 111 1)311 $20,000 10 §1111111ז31110 1111115 (8) 111§61 1)6§1)16ק 6^\ ,1)011^־0111* 1116 10 1)1116(601111:11 6ז\\ ,1952 י3£161 5־7631 1116 §11111ןס .1)£111£1116 35ז\9י 6§164ק5111)513111131 31110111118 6\81 1116 511166 1)311 ,־211^7 7*61זX 1)37 111 1967,1116 £61(131160 1116 0£ 1)1111^1 61167§:נ£1116 1116 11§011*1111 ^!!!!!!(!!:!!מסס 18 .55^ ז}^$1000 6\1110111118 66:נ111 61:7ז.!¥6 7(1 6*51131 ^7011 §10111) 31:6 181:361 111 §11¥111 :נ13116)6111^1 7011 11131 ,זז\110^נ660110111163117 35 611^1 218 61111111:3117 217^< 61:7^\6 111 60111111:7 1116 §1111)1111כן.1 1116 38 §1011 38 1)311 311¥6 3111 1 38 §1011 35 11131 7011 6*355111 10 1ב31זוז£61(131161: ^88. 111 1^61¥ ¥01:1^ \^111 1)6 111 6X18161166, \^6 6££01:1 6¥61:7 5:6[1113 111^־10 388181 181*361.ז<£0€111^£316^ 800711 א1 ^7101^;88061^; £3א^ס£1^ 711£1116 ,1.11111131113 0£ 311011*61(111 1116 :£161^ 1131617)11111116 ,1 37^\\ ¥0714\ £161^/31101131^< 1511^/161 ^ .31110110107 66713111 3 8^\6{ 1116 1)731116§ 16111מ11*0¥61§ 1.1111113111311.111116 311071 ׳3 01117 1)13816 11115 2111 1^7 ,ק11 861 1¥38 00111161138ז\\ 111676 ;1)16167107316) 1311)£61 111 38 611:^^ 35 111111131113 111 81111311011 ¥116.מ3§6(1 7311011§11מ6 §1(1 \ .16ק60ק £07 111601116 0£ 80117665 110 1)311 1116111ז105ק6111 11010 601^י 16ק60ק־ §מ7011 1307\[ .1)071^9י 1116 10 1366ק 307 10 0§ 01114^7 16ק60?.£7163^ 8011111 £07 16£1 01307 1)30 0167163^ 8011111 10 601:\׳ג 01307 ,31651106?0§£0761 1116 10 €8ז\761311 סס 1)113 1)30 £7163\צ 8011111 10 601^י 110זמי 111086'11^ 8061617 13067)£61 1116 10 111601561¥68 17688)1)3 1)60111 ,601101771)6ק1161 ,006 63611 0£ 18ס16(701ק 1116 10 10167681 30 :10015 8061617 ¥116 .16018(701^111601 £07 1)6§37730 1)30 1030 3 1111ז\¥ 0111678 1)3881816 ,^¥071! §61110§ 111610 0£ 80016¥1£6\ 1116 071קק1ן8 10 167)07 10 10305 6¥60 1)30 10018 1)76661¥6 0111678 ,1)11¥6111100 3£££¥11-18)311^1 !0 18)1110118311 :011101 ^!!גמ! 0^111 ,1900 111 11*1301 .88^- :נ121116)01^^ 116יד-:01קססס ,ץ1111־1:3101! !0 31111 1)311 80סק111ק 8010 1110 *£01 1)311120§:1ס 38^1 ,111311811311011311011 311(1 38818131100 111 0380 0£ 1100(1. X110 1,311(181113118113£1011 001111:1131110(1 3 §1*031(1031 10 1110 11£0 0! 1110 11111111§1:3111, ^110 011101:0(1 3 110^/^^ 000§13ן§1311 ^*0^^ ^ <11111:7ן311(1 3 11£0 1ת130 33:\׳ג 110 1101:6ז\ןו 81110101 111110 1110 111311 0111*1££01^ ז101615ק111סס.^1111011§11 1110 11138 0 111 738?\־X18101100 311(1 §3¥0 3 §1*031 (1031 0£ 38818131100 100\־311123§:01 ¥1:3101:1131 1110 38ז\/\■ 11 1^7 ,ק1101 1)10)1100 11131 1:3111§11111מ1 1811^ז0^3 ז{:01ז11011 11131 §3¥0 111111 1110 1¥31*111 §1*0011ז{1311\נ .^10)1100 110 ק18111)1011*£1 1110 1)311 §מ,11131157£01 31112311011§01 111011 0£ ק1101 1110 11§1ן1111:0 0133[ 1)013131110 13)1110118311 ־*111011* 11\סס01111ז^.^11(1 33 1110 76211:8 10110^ 1)7, ^11161:10^11 7(1 1011110118 1116 111 7*1ז\0ן1111100111111011117 ¥1811ג0^3 031081*1§ 3^1)1*¥01ז 1110 130031110 11 .180^י*11161ס 1)311 31118*1§1מ\¥1111 1113117 1110118311(13 0£ 01:§311123110118 0£ 3 (11££01*0111 01131*30101: 111311 1110 ¥311(13־1113118113£1011 311(1 11131 ¥011010031181 1111101 1110 1111111 011 1ק.^0 3 001:13111 0X10111, 17\70 ¥1100*¥01! 011*¥1:01111 *0111 0£ 18)1110113311 1113117 1113,1 ^־(1710 0סס סס 111(1 ,§מx81 11131 1)10ס0קx 01111100 0£ 0111: 1)011)0*01383301 01:0^י 1)70\ס.7110 ¥:01(131110 :31101 11131 1)1031120 :¥31\ 1)1:נ0^י 1)80000 1110 §1110ן1) .88^ ז0ס11100 1 .1)000 £10300131 1:031§ 10 130 ¥111\ 130)01:¥ 111110 *001 ,:¥01ס 0(1 111^י ־£11ז\\6(1 111ז\\ •¥31\ 1110 ס¥110ג 11131 80 1)00? 0110£? :¥31\ 081? 3 11311(08131 10 1)80סקס:1קס¥110ג .ק1101 11310)101010 £01 010007 0£ 3010001 81301131(801 3 113¥0 ¥7111 ¥0< ,•¥01ס1110 \¥31* 00^0(1, 10 001 101017קוססס 18 130)01:¥ 11131 1ס0 1)£000 ¥70 1:01§0*1 310£01ק(10311*076(1 ק810 01ס 1)11) 11131 ¥01 .1)0ק1101 0(1 10 0סס סס ¥738 11101:0 11131 1)0ג1110 ¥:01(13001: ^88. 10 €00110010§ 111011* 0£££01 8־01(010011 118 10 §ס0311קק3 7(1 1:1ס*0101:0 010007 10 1110 ?081 \^31: ¥0110£ ?00(1, 1)003080 ¥70 £011 11131 001* (1017 00(11:0818)£01 01307 7(1 10010380 11117(811ססק.103103(1 0£ ¥01(130, ¥70 ¥7111 113¥0 10 11110¥ 30(1 358181 001: ¥1*01111:00 10 01307ס03קס*1ס? :001 10 1)0ס0קק113 11131 110קס:313311ס 1110 10 0ס1) 1)¥701:1 1110 0£ 18*31ק3^0¥71:7• ^6 41(1 001 1)031.81101:117 £01 ¥0104 304 10(34¥1831 £0004 311008^: 1101104 1110 ¥71100 ,*£101ס:1110 08131)1181101001 0£ 3 76¥71511 81310 10 ?31051100 304 1110 ?)00131:31100 0£ 1040־88^ :¥0143001 1110 0£ 11117(811ססק1:08 304 1113§ס1110 1110 310§3 0000 ,0סס40ס0ק.^ ¥7011 33 1110 00111*0 ,^0101:1030 3^011130 0101:0 .58.\/, :¥0143001 110? .04§ס113ס 7*¥1ר4001)104 118 0££010 0£118ס0(ן 0*1110311 304 10018)30(1 11§ס1111:0 010007 13180 10 11:8ס.,304 35 ?1*0814001 0£ 1110 ¥0143001: ^85., 1 301 {)1:004 10 31310 11131 ¥70 113¥0£0 1:031§ 3 10 11117(811ססק08*1 *001 1£11104סx1001 304 1110 08131)1151101001 0£ 1110 ?081\¥31: ?0110£ ?004 401:10§ 1110 800004 \¥01:14 ¥738 0£ §1:031 3881813000.1/'1110>55001^ ז16ז1)€16^ ■}1ז16)651ז?1£5^87 ^711 א1 א710\<550€1\< ^^£א^;ס^£^1 711£1 16{1 8:01(1^11 111 1907 8110111 16111)8111 .3 35 ^112¥^[ 631 ^מ! :3,1101 ^113ז1^61(13,1161■ ¥68111\3ז..^ 81101:1 111116 £11161: !11161:6 1113,1 1)163,1:116 1 ,813-168 1)1111116 1116 111 31ז\1:1:1ג ^מ18 3- ;^61(131161: 01:^^1112311011 111 6X1816^1^6. 1 (11(1 1101 ]0111 1116 !^61(131161: ^880013־11011 111611, 116031186 1 §3\111§61011נ1 ,00111:86 21011181 1116 10 111116 316ק8 ז{!!! 311 6ז§10 11101*6 111311 0116 21011131 011111 311(1 01*§31112311011.6111 111 1929, 1 10015: 3 !3 6*¥1161 .ץ111מ£3 ץמ1 1111^מי 1811ז\ 10 1נ13)61^1 10 קסx16.111611, 1 1631*116(1 3 §1*631 (1631 3130111 6:61(13116188^ ״. X116 1110 0£ 0§י1131ס 111 16ק60ק6:61(131161: 013 111110116011 3 10 1116 ^116ז\111 3113118ןX16 1 131161)661 1116 11131 1)101 38ז\׳ג•01:11^ ^1168)63 *131161)661 137 1)16*01קק811 1)311 1)103111131116 6־31 113118קX11131*7 011^61^ ¥0]*]5..11131 111110116011, 11161:6 1¥61*6 3 11111111361: 01 163(1111§ 661(131161: 1)101 110:מי1116 0! 1116 §11)1116516>6:נ 11167 1)311 ,11§1111:011 §111^\11 18 1311)661 16§§11*נ81 1)311 811:1£6 631־1116 11131 !!88^ :131161)661 1116 301׳00111 1)8110111 1 ,.¥0115 ז\ןו6^א 10 61111:11*1 17מ מסק.3X16 1611 1116 181113813111131 3 §111^ץ6061*1 7(1 1)6ק1161 136 1)00111 1311)661 11131 8־61111361מ811111 0! 11101167 £0188001311011^ 1.0311 :61§811:011 3 §31112111§*01 0£ 036ק*111ק 1116 ־1^111011 1^38 311:63(17 111 6X18161106. 1 111111ז(*61זג6 10) 111^1 1 11131 1116111 1)1:0111186ק§111 1117 1116111 ק1161 10 :61ז?ו0ק.^ £63 1)03116 .88^, :131161)661 1116 ,^¥01:15 ^61^1 10 61111:11־1 7מ1 :3£161 8^¥6615! ¥ג811131 .311^661 0111־£1 1>:31§1:6 §111^ץ11 3 10 1181611 10 :161)־01 111 §111661111 60131ק881*£11 1116 ־£01 :131161)661 1117 10 .0315ק8 10 1638111:6ק 1110 1)113 1 ,§111661111 60131ק111116, 311^ 11 8661113 11131 1117 3 18>־01ז)זX16 311317818 0£ 661(1311 1113^6 3 <166״1111 ק01 7(1 1)16)1163 §611111זץ6 831116 1116 1)011116קק3 38^\/\י 0011111111166 3 6031186(1 ,16381011ק..1171.0311 :11131 *£01 1)£1111 60131ק8 3 §1:313111 0£ 086ק־111ק 1116 :£01 816111ק£ 311גמ:^88. ./\11(1 11§111 11161:0 31 11131 111601111§ 801116 0116 3 0001116(1 10 1116 1)80סקס״1ק10ז\11ס3 111 301 1 ,11160 811106 :61ז\6 1)311 ,1)11) 1 1)311 .88^ *131161)601 1116 0£ :61נן6111מ861:\7106 0£ 1116 661(131161: ,^88. £01* 1116 31:8^7 42 381ק.£5^;£¥ 16 7££ז^; £^110 1£8ג€0 \]^11:3€1€8 €2111 1121£13 3 10 €11ז\6 611קק^.]^€€611117, 1116 £13,״11312311 ״00161(11381 0£ 3111^61^1 611^ 0£ ,מ1111ק133\[ 1)111)0 0£ ^׳זץ113 10 6111מ761\1110 1111^70 11111121111311^1 6^£1 £1218 01117 1116 ,181361 10 111§1ן1:0נ1 33זזז€!>6611 83\76(1. 11 !;^^35 1,^¥011 ^?61^ 0£ ^^1101 ,2111§3^1 08116^1 137 181:361 10 111§1:011כ688ז§0011 21011181 1)1*01זגץ 1116 10 מ31ק3^[ 0£ 316^£616) 3 38זמ־ 110זז;ו.]\108116 1^3^311, 0312311 :112151100161 0£ :61(0161111 3 38^/1 ,13111)61.^ £1:0111 113118 110זזז:£1*001 1118 63x17 70':1:1163^1 ״ג£1ג־76^010 2100181 1116 1)30 ,111103013^1 §60161:10 6*¥61ז 110881308 1116 218 ,1940 ס^^01601 0X(1€1:6(1 311 118 130 §1110^8 10 1)16)80€€66 1 ,1)000^61^00 1)6ז\010 1:30€1163נ6x11 5110 21 0017 1)113 1 .81¥6660 13ע ,813165 1)110116 1116 מ£0 111םז6קx1 11016 10קx63קx6 £0x 1116 11:1311 11131 1)30 1,111103013 10 0*16101 01ס 1)001^?! 1 11131 061¥^1 1 .ק21001818, 10010(110§ 1116 021811031231 161ססx 010\111611 ^\\606*נ 001 1)¥001\ ,601601ז:>¥0x1^ 3^310. 1 (1601(16(1 10 53\5011€356 801311 3 1301 1)113 1) 1)€001 1 :61ז\¥11316\י 6ז1116 1)30 010¥601601 1116 0£ 8^0015(1 80016 ,קסס^י^ 017 0£ §£13 1116 ^1001 1 .(016 1111ז\\€0116€1€(1 !¥01:1^8 0£ 60]:0€110\1 11131 11160 1)16)16€1) 1 .67ס:גט0נ 017 30§6נ1 1)30 ,ז.יי15)11210 סזז\0 017 1¥1111 181361 10 ^£13 1116 ^€31:17 !)!ססזז׳ג51 ,זמיסא!x1660 7€31*8 13161, 1^3§30 11215 £01£1116(1 1118 \:0\¥. ^116 0166110§ 3£161:11¥601701601136 1116 611¥660נן 3־211^7 €^£1־X5 0£ 1^126 661 3012ן<ןX3, 0£ 1116 611110301300107601601, 30(1 ^3§30, 1738 3 010710§ €X1)30 1)00£0116 1738 ^£13 1116 8^ .1€0€6^6ק1116 (1316 0£ 1933 363קקX6(1, 012017 01601011116 10 :?133€1 €3016 1118§ס1110 1)30 168־§311161601601136 1167'! .§10ץX6(1 11160 7^^1116 1)30 6111103013 10 0107601601 1111ג76^71811 166 16ק60קX6 3 3150 760\יX6 00 010X6.^66 £138 £26 661 166012^ 10 1ק66 6גX3 35 30 6x111611 10 3 X001)11€316)16) 1ס10 1116 103X17X8 0£ 1^61(1301.X66 6166012 635 (16€1(16(1 10 13011קx668 10 166 ]^617186 613110031 ?£0 !)ססX68110 166 03106 0£ £0 ,3830^1 10366\נX 166 81x1660 7621X8 (10X108 176166 66 81)16):^2גו£138 1618 16701100) 7116ו.(1956 .66<£ ,120118ז110 161)ז13)XXX^¥:^3,11161: 111 §0(11088 ^11101*103, 3 811011 ¥1111\ .1310ק1מ1110ס€ 10 :1ס0ק8ס״1ק3 11*0111110(1 111111(1 1 !¥0111(1 10015^ £01*!¥31:(1 10 ¥08110 1^01801:^8 31:110 :01§03 ,1¥31־10)11081 1ק810 1 ¥11011! 1118§1מ 31*01ז\80 מס ¥\110 00311־1 1 .מ1111 10 01£§ז{מ1 1011)*111נ1111ן11111)0110קק113 11118 111110 ץ־0¥01 6111 .8§1¥111§118ז1 1)311 10111318) 17מ 1)1111101 10 311§0כ1 1 מ1 1011 381007־5101 1117 1)11118110! 1 0־130101 ק•!^"'0x1 <137 11101*0 !¥0111(1 130 1018)011311 1)311 01101:08 1)11011801101 ,8־110111 ז16)16{€ §מ10 (10, 311(1 1110 (11¥018ןס1§1:011 !0 01110110118 §מ31101:11311 1110 ^311 ,001־811 1110 !0 118ס81ז0081387 3 ¥3111811 1)¥0111! 0ס0111311ק0־1 114׳ 1)113 1)1^1)111 ¥!110 3 ¥!ס011מ1ס8 1111111 €0010 10 10!¥11. '111011 311 1)7 1117801!   !¥11110111 381?:111§ 3117 <!1108110118   1 !¥0111(1!¥311^01: 0!! 0111101: 10 1110 60111 1131111(11:3811 0130310)1 130111) 811111 01:0880 1110 10 ־^31 1110 ^ 01: 871 0*1ס1מ *01 :110111 311 *01! ; (¥11!10 1110 !0 :0011101 110§ס§3מ!¥0111(1 1:0¥01 111 1110 0111011011 81118^11210 1116 מ! 11117ק ¥38! 1 137 ק11 1)0־1־0! 3117 111 ^10801:1130) ,§3112111־01מ1 111101180 !0 1111011111011)3 !0 8־11138101 111080 !0 110ס1101310 !0 6ק17 11118 11131 111011 ¥!110^1 1101 1)11) 1 ,ז11880'111 38 ¥!0־x1101:1311011 !¥38 111000111131 (¥11!0 118 !0 0־31111־11101 11¥0ס1181111) 3 ¥1111!) 0111במ¥0סן11 01111031 311 !0 0־113^ 131^011 118 01^1111 00111111:7 11111010011111 1110 !0 110)1)1111 1110 1118101:7 111 0ס13ק:1110 103(101*81111)00111 1 80־00111 !0 .•831311101 301־181 1)1131110 :80110131 031־1§ 3 !ס ק1101 !0110!¥ 1110 171(1^1(1 111 1110 1110¥11!110^1 1111101118§־31 1118110ק80 ־01 1131001108) 31ס1§ס1ס38 '^11^141^ 13111 11101¥11100! 1110 0.>11131 10 31100־0111011811־1 1)311 !סס־1ק0*1 11§11ס011 ¥38! 0־311(1 10 !111 1ק1ן 1)0־111[מסס 110 :101!1101:03 1110 !0 1ס0ק8ס־1ק 1110 31 •01־101:1 ¥1111! 0מ.1118 !101*00 !¥01:(18 !¥0111(1 8101^ (1003 ,§מ1301 17מ 10מ1 קX1(1 1 !¥0111(1 1:0811131 1¥0סמ1§מ113 01101:1:7 3 :01 1מ111ק 3 10מ1 13110 1 1)¥0111! 8313133111 1110 מס מ31§3 :0¥01מ§!10 ¥373! 110*1ס3¥!) 100111 017 ¥1111! 1388§ :80111 !0 10)1313 3 ^>101ק זס 30011־131 3 1מ0־!311010¥01^1 .(6081 037 1110 מס 1111־1! §מ1^101ק !0 מ81 1110 10)0¥3 10 §מ11קמ:3§310 7־0100101 1110 10מ11 3 :101!3 6111 .8מס0881־1§8מ3־11 811011 !!ומומסס 1 1)¥0111! מ!1110 10(110110001 !¥0111(1 !¥03100111 ,1373) 6¥11 017 10 0־0101־1 1)¥0111! 1 1)30 !!0 ־0111101: 3 1)1¥0*31:1 100001001^ 037 1110 :01 1)1^1)171 ¥!0ס.(^7 '^6{0 1ז17118810ז¥071 610^1 70711) 18611816171,£ 11141:11 ,8ז^^)XXX^^^1*01111^ן0*1^ 1118 :13111 ,,10883)0 :1181:21111) 111 §8011:1111 ,:181)1111 ־0111 10111! 801£מ1111 1)¥0ס1נ§131110 38 3 103(101* 0! 1118 0§¥1113 0ז\11311 1118 011 :1118101 1)8110 10 ^€0111111110 10קס0ק.^111011^ 1110 1116 011^\01111 10 001110 0003810118 131:0 011 1)0111^־ ¥110\ 01311¥08:נ83111011088 0! 1011§ (1378, 110110 1^38 11101:0 \\111111 3 ,*01801^1 ¥08110 111311 1116סס01ז,§110 00118111 11813111) 3 ¥38\ 110 .1)13031 1)11110סק־3ן81131 3 1111:\\ 111311 111110 0:)1110111ס!1117 2(11(16^ !1€11380:11ןק 10 7־0¥01 031110 110 .־011111^¥111 :11031 0ס13ק 3 0111־800(1 !0101ז\ס ^!!!!!!!!!!!! ,31111! 3 10 0011131 .101־11811) 1118 !0 8־101101)־31§ ^111101 1110 ־:1^1111 §00 ^3111118111 !0 1)1111! 3 811011 1)113 110 ,:111111101 1)3אX^0111131 01310־1 10 1011008־,:01801^1 ¥08110 ..)1311 111111 ־11031 10 •01§03 1)311 111111 800 10 1)1110§1011) 311 ¥01:0! ¥0ג1118 !0 1־31ק 38 .)301(1 1118 10111! §1111§1311) 81208 311 !0 8^133 38ז\0311 !0 110)1111(1 3 1111^־¥017 11^111 0111 110131(1 0! 81118 11380ס11ןק 10 031110 110 11011ז\\ :§1111ק800(18 0(1 1)0111ז\\ 8״33ן 0311¥38 111110 1118 .1)31103 ¥010ג 1373) 11101^11(1 11131 ^ג110^[ 6^־01111)311 1011€18)31§ 10031 0111 !0 18)101111 1110 10)1113 1)113 110 101!3 111(1 ,1181! 1^ 17ק1113 03117 1)0111:¥ 0מ .18)111.)! 311 !ס 18)800 1111:¥ ^מ!^!!!(! 0(1 1)0111^י 11107 13111018ק103(1  1101110 01111107[ 1118 011 101)8110111 1118 ¥01ס 0^)111 1)011:¥ 1110 311 01! §111.)[100 1110 1)111^01101111 1)0111:¥ 11011)01111 6^" •81017 1)311 §8011 !0 01״1088011ם §3031111ן־§10 111111 0¥017 110111 0! 1118 8137. 111 0 1373) 80¥0131 01! 11ס0118311ק111סס 1)010!!ס1ק!10(1§111§ 311(1 !00(1 110 ¥^0111(1 8001(: 10 11131(:0 111111801! 1180!1101180 1110 1)3101111 11ן.110 ¥:0111^ 110 8001101 011101 311(1 (118110 111311 8§1001111§ 011810111317 1110 !0 80סק¥:0111(1 .3101:¥ 10811! 01! 11¥01 1110 10 0¥:11^ 0§ 1)30 018^131101 1011)00:¥ 0:¥! ק11 ^[10(ן1110 01! ^00:¥ 111010 §1111(1 ,831110¥31 1110 §11031111 1111:¥ 388181 1)0111:¥ 110 11011?ר0 311 01^1 .0110108 011101 0111 03117 1)311 ,1)8110 1110 1001! 110! ¥011סX113 1)0(1 3 81103!0! !10811 8113¥: ¥:01114 1)0 8131ס0ק8 3 8\/. .10001 01310 1110 !0 1001! 1110 00 0111 1034ק131¥:373 38:¥ 1 .11311018ן> ^ס1ק8100 1118 811310 10 1)0:¥ס311 0(1 1)0111:¥ 1 0סס0§1111)ס16ק'נ6ק 017 11101 1011 10 ,11101 1111:¥ :)1311 110311־10־110311 3 113¥0 10 ^¥30110!־X1110830(1 3810 !01 3(1¥10ס.^11010 ¥:38 3 11010 ¥:1100 00111101 017 (1116 16¥(1161 017 !0 31ק11001ק:8011001), 017 1101 1 ¥:38 83118!10(1 ¥:1111 1116 3 ,§10:)0131 ¥38\ 1 1088§ס1ק0611310 61601601 0! 110061131017 !!^¥10^ 010^1 1010 1110 10811001100 1)003086 1 ¥:3816^31(16(1, 30(1 10(106(1 11100§111 0! 017^61!, 38 3 !01016 8611161 10 ^0101103, ¥:116160¥61711111ס010!!41 80 6(1 10 38:¥ §ס. X116 1131811 3(10100111008 0! 3 '^(1^1(1 ¥:001(111110¥: 016 1010 ־16¥13) 80016 0008010006 !0 031018^) 1111:¥ 1)010(10016011 1 38 3010ק1100 !1001 1)1006)10 001011008 8סס1§1011 1010086 .13¥ 3111(1(831 1116 !0 0סס801¥3(1ס0111161 1)7 1116 1)0101080001008 1)30 8010010 1116 7(1 01 1)1^1)1ז7 1110 !0 18)01:¥ ״103(111610000!3 1316 1116 !0 111§11 §110)3! 1116 10 ^6^0116 10 11618ק10? 1116 1001! §ס  1831311,  181301 10 ק81100 :)1301(1 1116 31081^3 ^81010110 ,8ק61113ק 010316 1)001:¥ 3 0100(1 0! 100001111100 1)30 6סס13ס6ק. X1118 013(16 1116 1110017 ״301010 !0 111§סXXX^^5 ־101ק,113ס!'116 (!1131111; 2111^ 11118813115][ 1116 £18 ,ז{1311)61^ 01 ,1£111)61^[ !0 11ז\\1:0 10;181ך1)01161:18116 161118)1681 118 1)311 ,11^011 311016111 01 6(1 10 1)1116ק6*1 ¥38\־ ,11 1)0110111106זק3 16§611(1 01 1116 631*17 8611161116111 111611116 :111813^^€31 8001011 01 8601 3 01 6111־111116011811? 606111־1 6*11101 21 7(1 1)16ק00011 זז\110 ,0388 ־61§311^1 011 011*011111 ^8131116־(1611010111311011, ־סזק 1)311 1)1801316 11§1ן110? ..111131:15)1311 3 38 0111 1)011116ק' 31111 9738־¥1110131, 006 10 §00111111 :61ק3ק¥8ו116 11351311? ־01 ¥ו1:6כ1161 00038101131 2111 01117 ¥1111ז01 1116 0101¥1111! 00013018 :11131§6־1 1)113 11161685*06¥61 130)61? ,¥031060ו10 61116 6־1116 §1־:נ6ק1ן8 10 1¥6־31:1 1)¥0111\ 0111061:8 1017\צ .1)6700(1 ס1113110קסק 01 8־060161 631־¥156 10 00016 1)¥0111! 5*60101ק105 01106ק ,7*03¥311 1138130? 01 163)3§1*1(1 0^11 זסס10015^ 1010 1116 1)001(8 30(1 1116 ק(x13 01 613)1נX 001160101:8, 30(1 0161*0113013 111(6 01700016 131*361 1101 01338 ־0011161^. .8*0131161 0810688(1 00 03 ¥1811 1)¥001! 30(11? 001־¥181101*8 10 11118 0001־0163860 *01 ^0111171 1116 6־¥61! ¥5!6{ 01 00010100117 301ק§61:8, !¥110 11*3¥616(1 10 1116 10161*681 01 ¥68111¥0111, 01* 11181301) 10 ,68§00116 101031(1(31־011163, 30(1 111(1^1^1171, 01* 111061:301 6 11036^!! ,8*6301161־1קx1101*1311003 30(1 000(1601־0311008, (1611¥610110^{ 017 0£ 1118ק16) 1116 10 016 ־8111 1)¥0111! ,811141 §1(1 1116 10 1)6־§11631:1 30(1 860(1 016 110016 11:6018103 111116 030161638 017 ־£01 §110(ן.?61(13061*8 !¥61*6 3 3 301 ,^^130)61? 001־£1 301 .0160 0£ 306־1 !)!!סזק?61(13061*116110§ 11131 6(ך3161:6013 116? .§63110ק6־1 0£ 1)111:6 ״06¥61 6־¥61! 11167 ,יי1*311161:7 1)6310!¥6(1 0^00 111601   38 11 (11(1 11 ¥0!10 ^6¥617 0£ 0311¥63 1116 00ק 80 0381(1 10 1)831 ¥38! :13061)61? 1116 :1¥101810ן0113 6§¥1113 ־111611 31 £110 1)6)01ק010011 31)001 1113 0117, 11131 011681 1116 סס 11101361£ 1)000ק 1)30 11101861£ 10 1ס01ק11 013(16 11101 1*000(1301(11000111 130)61?^^) 67^11611 17167)1)61^ 116006 ,1)161:6)811001־(^^).14)16 ^(171?, !(.61(1(171 ({)1*00(1 38 1116 !¥11016 0£ ?61(130)1116 ¥1016! ,יי¥1(1(11811  7)0116¥81ן11ז\\ 18:ת10\[ 061ק ¥0!10 *001 0£ 001 ¥33! 11101861£ 116 11§11100 1)01 !¥38, 111(6 017 ^2111161*, 3 0311¥6 0£ ¥300¥3, 30011161* ?1111030130 60013¥6 0£01(1001 11131 1811001100^ 0£ 0160 1)30 8־80110131 1:631§ 116? .§010־1631 1)210 1617ק 11016־*10!¥0 0£ ?61(130 13(1(131 ¥61:6! 1161:6^ .0311¥68 1116 0£ 16)1:1ק 1116 10 1)16)1)3 1)1006)1:0ק0£ £31:¥38! 11161:6 :63¥01^60 0£ 1)£161 *8600131 1116 10 .83001117 1)30 1001)¥18! 1)£3016־־3010 ¥¥11086 ־1161־¥¥1 ¥!6*1(61מ 1)30 ,21001801 0£ ־6001801־1^ ,1001(111601? (61? 108116\נ1)10§1*310 ¥16003 10 1)118116(01ק ,(014111^ 7^ /0 $1718) €1171771!! 11101)€11 111031ק1876, ¥¥38 3 860831100 10 113 ^37• 13330 ?6¥1130, 006 0£ 1116 §1:631 130(18036ק¥080160!10 1118 ¥11116! 1)30 ,(1860) 130)61? 10 0111(1 3180 ¥38! ,03313? 10 8ז31016ק0001(1 01(31*6161? .81 0££־*£31 10 §310110ק ¥38! 116 ¥¥1131 2014 ¥117! 1)8103*161)00 01ם:§,11167 1)113 100 1001(111601? .)1*¥¥01 1113 *£01 111)6*01 013101 10 17)163 06¥6111161688 6ז^^רXXX^1! 116 €0־6־1 1116 111 16>1:1ק ¥11:11! §611111ז\ןג5 7^1 £1117 111 111111 ק1161 1>11ן651£11)115116(1 1:61£11101181111)3,11 ,18617ן1:01ק 11081 1118 1>111£11115:6 ,11^111 1^6־1§ 1116 ¥1111! ק!¥1111 1116 311016111 113111611^ 0£ 1116 811*1^ 13111117 01)6־383111 ,06־101 11111 111 §61:31111ק111111 11131 116 !¥38 111 110 1166^ 01 3117 33813131106. 116 113(1 111611118 011 1)6קק810 617־!¥37, ^211(1, 3116110 ,103־11161^ 10 !!0 611־11)101111)311*1§ 1)311 ־11161§1ן13) 1113 §866111 ־.ק613110118111*נ 1)01 1)18116־01161 3 ¥!1:6116 10 1)311 00118111 1118 10 6018ק63־1 1118 37ק7קק113 7־¥61 1)1¥6:נ:31 116 ¥1161:6! ,^11:נ3¥6'1׳ 01 ¥11!10 1116 10 1¥611־11) ¥£13\ 16)11)2 17\נ311(1 11111 01 861161.)001ק 1113 111 8^61^0^[ 20 01117 1)113 ¥!110 116 11§1ן1110 ,161106)0011£1־:.0331111§ 311X161:7 1^0 1116 !¥111(13, 311(1 6111110? 11§6111<1 3 10 16811117) 1118 §131111ך-¥1(161106, 1117 §1:311(11311161: 611161111 1)1711{60ז1{ 3 1)6־ X3¥61138§ 3 1)161:6)01 1)311 ,:115־^01 631:17 111 :011161 1116 ,161:17)61 11116^) 0116 ,111611 ¥0!1 831 7כ1־11631 131116 3 1^, .ז66כן1111(1(116 3§6, 31101316111611 011811? 01 01383 ־01 ,117.1{1€)11{8€ 1116 10 §111§61011נ1 31:611117קק.?1167 ■'^6^1116 !0 :1113111161 §0111§־6337 1116 111 0011¥1¥13117 §111^1311 ^311 §111^)[11:111) 6־01081 1613111100 7־01611101 11110311117 1118 ¥1111! ^16)11)2 17\[ .01388 1618111:6 1116 01 617־13063 30(1 ¥01068, 111011§111 116 113(1 161§70110 1116 ¥660!:61(1 13006(1636011 3 1)0126§600־:0130 30(1 €01101 81301813¥ 8161)612117, 31181[ 681316 30 ¥1111! :¥061!10)130 6^130 ׳00181^6 1^61(130, ¥:11001 116 1^06!¥ 38 116 1(^06!¥ 80 01307 011161116 .163(00131 ־8161)6^331 ,1100^0־1־10161 1116 00^ 7§010ק3 106) ¥1111! ,1)30 16(131 :111611 10 קס 1)6קק1116 7000§61130)61^1 7^6121(8161 €0001 10 1)61316־1 ¥!80016110 001 ¥38! 116 !1 016? ־.X116 ?016 6 631*1§ 10 8631 1118 001־11 קס 1)6(ן1ס0נX611601601. ^^30%6 7^0'^ (]\17 00(1! )יי116 6X6131016(1, ^^7011 1^00!¥ 017 00616 81301310¥?11311161)210*1§ 017 00ק1161:60^ג יי*,10¥116(1 10 ]010 1116 8€}11(1€}112,1 31 111611¥1111! 1:61311008 1131)601 1113 !0 1014 ,16(131 ־1116 §1*631 ?30, 30(1 1018י160130(001 1116 0111(31 ¥!06^1 116 311 ¥!116ק06 1116 10 1)31:16ק3§101 016303 1)1616*16811 1116 1111^?ג .3611¥11168 116(11ןק 1)30 1:1863ק־60161 111111:31ן16־6001011101631100 0£ 111086 (1378, 00616 30(1 06סס! 100611 10 660(1 001 1134 ¥!116ק76^1:8, 304 1116 111:81006 ¥38! 600¥67€4 ¥!00 ¥8!06 11304־X¥¥6160016 304 66164ק.^11611116 ,.)1־811 30? :101 004§ 100 §0011110 ¥¥33 11161:6 ,§0166110 6113066 11113 ־¥181101: 118־031:161!> 16(131־6001101 1¥60§ 304 41064 304 ¥¥1064 ¥£13! 116 .61430^ 001־10 1116 83016 100 101001 81301810¥ 00001 10 :4611¥61 10 64^)381 ¥33! 116 .111§01 1116 ־0017 3164־01ק101 1130480016 3 01 111§ 3 3180 01(1 8§1:66110§ 31ס61:80ק 304 ־161161 ׳168(101 20 01 1:68601ק 111116 3 111018611 :101 1ק3666 10 664־101 ¥¥35 116 04\/. .6ק1ק —03160811)17 10 §0 10!¥31:4 1113 16 §3¥6110:נx60568ק.80 017 §01 110016 7*4611¥61 116? .6001101:1 ¥1111! 01(1 ,6386 ¥¥1111 0017 01ס01 1116 16116161311008־1 8י:3041311161־1§ 017 601130664 661131017 111§ 304 ,8§1:66110§ ,־¥¥1111 1116 §1631 ?30. ^1118 164 10 80016 06!¥ 1)0810688 463110§3, !¥1111 106163364־6001011831008, 304 31 16331 £01: 3 11016, 3 1)6116131816066(301 43117 !ס! ^0011001 ־.^1118 1 1163*0161^^, 10 641164־61 6(1 3180 8110014 6116¥6נ.xxx1116 ¥1111111^־ 6§311:נ €1036 31 ¥11ו10 3 ,:115:נ0זץ6015 10 3. (11313111 15.1113111311 111 X3ק68־1011 ^¥3^ 11131 §11:3¥61111 38^\י 110^ו 1)11611! 3 1111^ן\י 1)6§311׳31:1 11051 1115 ,0¥111€6:נק13 1)1¥6*ת\צ .7§§311ן 01 1113 111 !!11 3 ע31116!1)1:311§ ^!!! 1¥6§ 10 13115111688X3¥61:115:, 137 2(11(16 16816(1 13 3 13¥61:3 — 111036 111166 §31(163 !¥631 !31:11161: 1113311113561!   33(1 11163 !¥31156(1 80316 ^18133€6 031 0! 10!¥3 10 1116 110316 0! 1118€03813.X1118 !¥38 30 01:(11331*7 110386, 301 !¥38 1116 0!¥361: 33 01(113317 11613 .803:נ6ק¥05€116 233(161   1116 131*617 386^ !331117 33316 613(165 317 31631017  3^3036 8־0! 1116 !61171^1).^7^1 1118 .111133313^ !0 33168§313 §¥313!10)133 ¥1811!^■[ §163131313 ¥ן,01 681316, 3 !331117 1311611133€6, €0¥616(1 313031 3 11103533(1 36168, 33(1 116 11¥6(111156 3 101(1 0! 1116 313301 13 3 §133(1 31338103 8311033^6(1 137 1363311!31 §1033(18,13€13(113§ §31(1638, 01€1131(18, 33(1 3 13156. 13 1116 5311131€11ק 3361631 1116 !0 1111ק^131311331, !¥110 3€€01(113§ 10 16§63(1 133111 1118 110386 !¥1111 31337 (10015 80 3510 313156 11131861! 3101*6 1137 §38513ק 61:5§811:33 1)33 8:נ11:3¥616 10 3€€68811316 1117)63־,11161*6 !¥38 31!¥378 0103116116) 13038ק8331 11115 13 110386 63ק.510 1)00! ^¥6:861 5־11031 311 31 ¥111611! ק3 861 ¥38! 1:0031 §11313) 66131ק¥151101־611ק 111361:331 ^3133 1161:6 1)33 ,18)163־1! 1)33 61:8§811:33 ,11:3¥6161:8 1)33 8־110361*5 33(1 ¥111611! !0 ¥1811 1116 01:6!66 .31318 1)33 ¥1613315 §8661513 63316 8־31§§36ן1 331 \¥1:1113§, 336 103§ 3!161:\^31:6, 0311116 !0 8101:168 16(1333316131 35 1016 113.6)2 ־!31131038 !¥631111 336 §6361־1:0ק 1118 336 233661 ¥086116 !0 3611038!636נן 038־§631101:8.¥3!1530 !11113861 31366 336 681316 1116 31 1¥66*1־31 ־311161!336'1^ 317 ¥1163ג10 3 86616131336 1681 !0 1366ק 3 ¥1111! 1:0¥1666ק 0366 31 ¥35! 116 ,¥3161 :01 7־0!!61*66 1*6!1:681131631. ^3161: 1161) 233661 11131861! 3ז{31 6378 :161!3 13 .631:66קק§1:336!311161: !¥0316 0!163 1611 38 !¥1131 33 1311115 ¥1111! ,31366 116 316§!! §0513ק13116631!31§313 3 03 61661 336 1311 §811113 .631:6(1 1313615 ,10336 336 11636 6§־!¥11116 3131*6, 3 701:0666666ק 0366 31 311:6^)8 7־603311 1116 ,611136(1 §11:31113 6011 §1נט10 §1¥110! 5038*61ק 38 ¥611! 38 ,1163318קק83 336 ,36818§ ,¥181101:8 §¥31113! 311 661־1136 60316 03 ¥31־:61(13311 ,1:3331:168§ 1118 ¥1111! 60 10 §113¥13 1:3368־61 3813688(1 1035־13§, 336 !31:31 15־811 1161:2 50¥[¥3 (61^1 !0 1:1¥31*31 1116 !0 1016 §613(1 03 .1:06366ק!1¥316ב1ק 01 ^17161(11)^1 1118 1310 :311161!336:נ§ 317 13¥1166 233661 (1161 ,61633^1 031־0!!166. X116 1!¥0 3163 1311566 31 163§111, 11:3613§ 1116 103§ 336 6031331117! 1163166ק16 336 111631 ¥663!61(1 ק61311035111־X61133§13§ 113¥1166 233661 (5.61 .6311318663663־317 §110 1136 116 5316 23166 1331 ,6375 ¥!6! 3 ־01 ,111§11ד0¥61 8137 10 *311161!336־136 1116 80 .16(05511ק 38 8003 33 61313־X1 637 116 661116 13 233661 (561 .166:נ3ק6031:86 0! 1116 !3161631:17 3116!) 31(1 66117*13611 ,1161:2 ¥331561 (561 381566 611ז\!6־,XX^X!!״133 01 01ס*1׳3ק 617ז\6 1)100310 11167 :1(10111> 110 ;*!ס!!©(! 11111011 1)11> 00113.11117 ,^!סגן־11131 1611 0111 0! 1116 311 1:0301163ק1:6 :111:11161! 01! 111116 110 35^1 6*11161 6111 .011§3ז\;ן^0011111:1> 1116 ן 1311118קX^61* 0! 0111: 1^6111016 11181516(1 11131 6010118י1ק §103111 6*¥61! 6^־111116 311(1 11131 1¥6 1110 80 .־61§1011 3117 1)161376) ¥6\ !1 :61§1311> 11110 1111*1 01114^־1111851112  .^30(1 11זק 117)11111:1:16 136 1>¥0111\■ 1311115ק ¥6¥61ך110 11:11117! 100 1101 :!111 1116 !1001* 0! 1116 !¥32011, 311(1, 311 0! 113 !¥631*7 !¥311^61*61*5 113¥1112 011111136(1 111100111: 86318, 1116 30111*1167 116 1116 1111111 ,1)00111111116 6(1 !)!!!ס^יX1 00113^56. 601 111611101(16111 1:61116 11131 50 ,1112111 11131 1111:1112> 110168 ־0111! 01 66*1111 !11561 1)6316ק(11313011031 111¥61110001ק 1116 !0 01161:8ק163) 13356 ,130110111 ¥32011! 11112)811 1116 !0 8:נ*311(1 1116 1161.0017(1 !0 ¥631*1131 :111611 1616ק00111 1)00111 ,1685ק1)311 :001111:30101 ־0111 6611^*1361 13118111655 1116 ,*1:0111161! 1116 1)1:630116 ¥6! 11611^ץ1116 0!!1061*8 111 01131*26 !¥38 0011(111016(1 111 !¥1115ק810 ^0111111168 ¥!6! 3 1111:1112) 61:8ק.1! 1116 1002¥61״0131 10 :01 866 10 80016111102 35^* 1612ז6ז^ 6ס¥6501!3 1)30 !0־1)13115.6־31, 11 !¥38 100 (131:15. !01: 115 10 013561:¥6 307 81211 !0 מ.?11117 !¥01*0 0111 30(1 1131! 381660117 0130*061 1116 31 ^31:1:1¥6 103117! ¥6! ,ק0! X11811, !¥1161:6, 3!161: 80016 11016 8¥616! 6^״ ,1111:102^)10 1)30 8631:011102 10 601ק21¥60 81161161* 10 3 1108161 !01* 601121:3018 60 1:0016 1)31 ¥1811!6][ ■3 7(1 1)16)1:0¥1ק00010111166. ?1*001 3 !¥10(10!¥ 10 11118 10(12102 110086 017 131:011161: 30(1 818161* 30^1 !¥310116(1 1116 1011161:8)801 8^:31861.? 1116 !0 1:62101601 3 !0 013060¥1:68 05102ק,!38010316(1 137 11160 8^)31:15^1102 1:623113 30(1 1)1:3587 31111*6, 80 010011 0101*6 01*031611130 1116 30000161106018 0! 1116 €231:^8 01111131:7 *^6 113(1 13660 086(1 10 ¥\:3101110231 110016. ?11116 (11(1 10 1)1*¥01! 1116 *01! 1)6*30201 137^118) 11115 ¥1131! 6301*1^ 6^־6050102 7631*8.?11100211001 1116 11*001316(1 (11*1¥6 10 1*63011 061:0130 8011, 30(1 1116 6050102 1^1?¥6! ,1:60160? 31 01:1ק863 1116 10 7ס3סד061 1111:00211 3108*11 1:3111102־1):1131 1116 סס■!¥61:6 30X100317 !¥00(161*102 110!¥ 001: (1631 2,1)61110(1 !!16 1)113 ¥6! ¥11001! ,*311161!1)30ז1)06*1631 ¥6\ .130)61^? 10 110016 1^2 €¥61 ,€117 811:3026 3 10 60011688ק 11€3117:)1:3ק0017 010011 13161: 0! 1116 3^¥60101:65 11131 1)6!611 11101. .^!161* 3€€00108 307102ק1116 10 08 001*1! 31:1102ק 1)30 .5[¥01:1361:1€ 10 130)61.? בססע! ק111 01!6¥601 1116 סס131161: 0117, 001 2(11(16 !¥601 10 1116 $11111, 01* 870320206. ?0110!¥102 1116 6¥601026 05031 1116 ¥33! 11161:6 ,*3761*1קX0113026 0! 2^6611028, 1116 3^60131 ^*8}10107}1 (1161€}16111(?6306 10 11166)6 ¥6100016! ייX160^6(1 10 006 !¥110 !¥38 01)¥100517 3 511:3026^ 1010!¥0. ?116 008100131*7 (!0681100 3(1(11*6386(! 10 80011 10813006   ^^¥1171 1^(171671111117711 (1 716? (!¥1161:6 (10 7^0 112^11 !1:001?) יי 000¥61:831100 16021117 3 10 1)16 !¥1111 3 0130 ־!)^^^^2 017 1)10¥116 6*01!11161:6 1)30 130)61? 10 61311¥63*1 1)113 7110!!־!311161: 10 1)6 1118 21118 37ק 10 ^¥18116! 116 11131 1631:0102 00 .012111 1116 01! €81ט־001 ץ3,1:1:1ק 1)311 10036 .3 1111^י ץגזמי €11110115 ׳3 111 :1311111 :11ןנ1 ,סקז{! 011§.¥3ג-1)6־761\€0־1£11)3,11 11511137) :0111 10 ,6*61^1 6^י 1¥111€11 !0 036ק:11ןק 6§811:311 1116 ,01:10111(1 16(311ק13,161 1€11ן1נ1 11־163,1 10 ,^?!סזזס^*. X1118 1)01(1 11׳13 21 ^(! 1)6§,1113113 1)311 611^\11:1) ¥38ג,!0161:6זמ־ 11 !1 215 ק¥111ג 1115 1)1161 110^^ ,:61ז\11:1) ז0 1)16>63,1(1־1)16 ,16(13,1)1111־1101 01117 3. 1111:63,1 10 1116 110113 11§01:61! 1116 10 ¥611^ 213 16113€6נ1 21 111(1 56־X16. 6^^־3 11655>63.1(1 ^ 351513111^ 1115 .:611161 10 3,130111 61:6זמיX16 1111111)16 111116 111311 >^1103016(1 35 1! 116 17קק811 10 3114 053(1 1118 !0 11658!!ג1:1§ 1116 861!!0 10 11161:6 33^ג1116 1)67011(1 161:311011)001151 3 ־01! ,^1351 !01116 1115 .61:5§355611ק 1116 10 0111611655ק11'3¥61111§ !3118 11131 ,*0111161־1! 1116 31 11165־31111101 1116 1111^׳ג 011316§116 10 38^־ ,6־,10 11311(1 0111 131:11)68 111 130111 1116 :^11831311 3X16 1116 061¥1111^ ־01 — 6§113§1311 01311־110 5311 31 13):01^ג 611^01ק.1 113¥6 110 11011011 0! 0111 !!16 6^?\י 35 1)0556556ק ,3117 !1 ,8131115 31^16 1131^־*11311¥6 1311(1. 1111(161 ־0231 1116 !0 11§1:61 1116 ־ 1)316^3111101 601ק1:65 11115 111 111011^־ 3 0111011 13161 016^16 ־ ¥617 1134 ,8^00^§ 117־011001 1116 6013117^65 ,16ק60ק 1116 !6^ 1:1§1118, 061131017 0111260 1133130^ 3 0006 .1:31100§6011 !0 111§1:1 1116 01מ,31\\ ז13¥ 1116 !0 6768 1116 10 ,€111260 111188130 375ז 01:56^¥ 01! מס ־1361161 01! ,118113117 1116 131161:. ^1161111043 311 10 81113360164 ¥61:6! 1:3018^6011 011¥6ק1:056ק 01:6!6־0! 16 310§ 10 ¥37\י 6381681 116^ .05111003קמ11 304 11311005ן§6־X11 !1:001 1116 0000117־1:664(1 3 ¥1111^־ §463110 ¥61:6\■ 1¥6 ^00 111§111 .101314001!!0 !0 31015ק 1116 6386־1§ 10 ¥33ך0! §0-1)61\¥6608, 031111611 !0 01051 1116 01346 ¥110ג ,313304־00011 1100130 !0 161:3*1־:0 100117־01קק 0¥61 16ק60ק §10§10־131 ־01! 663! 11§111 §10§־1׳6113 137' 0017 001 14נ3 :1116 13000431168 !101307־061 10 1108813 001־•\¥11116 41:1¥10§ 10'\¥31:4 1116 !631:50016 ^6316417ק1:6 16301 1116 ,:1:001161! ־01 ,671612ז1)1*015:6 40\¥0. £3011 11016, 304 001 311! ¥0014^ 6§1:13*031 1116 !0 :1001! 1116 !0 31:1ק30011161 006 31081§3 304 81468 311 10 61101611ק ¥0\1111:0 6(1 ¥0014^ 61:3§38560ק:,!¥11116 331011618, 10מ^׳ג׳73 1116 !0 3068ק8 ס6ק0 1116 11§1111:00 611! 8§133 304 ,65§3015.3ק§13011001 0! 1116 !¥3§0¥0014! 5*3¥6161מ1 7קק110113 1116 ,8110015:64 304 1116064§1־£1 .ס13136 30 0111010 :61§430 1116 !0 111601 0מ׳3^ג 17^11101^> ¥01114! ־1¥61־41 ^!^^1 7־!0131(.1868־1101 1118 ,316! 6¥11 1118 86*0111 ¥0144! 116 .2006 1314460־01! 11118 10 00156 §מ,304 1118 358181301, 3111116 3604 ¥01114! 304 ,111601 10 0111316־11 1116 311 §1110ןנ11:נ^58181301 133015: 3100§ 1116 16§3§§111 !0 16065ק §0113310 1116 מס! 011־8631 10 034־.^116 ־034מ 1116 מ1ן300 304 011מ363 304 6ק0מ§ 10 0111 0110113 ¥01114! 100 5מ6§35860ק5146 8§10§36100ן §0118810 מ11161 מ0! 3¥1065מ 304 11811מ3ן. X116 338181301 !¥0014 0מ610מ!¥1111 16063ק 1116 !0 01031 11131 1מ0ק6מ 304 64מ600¥6מ 6018 [013 ¥0!1 מס 006 8ק113מ6ק0! 10§§3§6 !¥60004! 6(1 10 6מ¥116!0ס 6מ. X116 13085 44סס0מ§ 1116 !0 §ס1ק3מ80 8^מ1¥6מ!¥1111 1116 13011 0! 1118 !¥1110111658מ! 103117)6 0¥6מק ¥0014! 15:0633מ43 מ0116 10 ק.816311117 300001מס ס0§¥3! מ01116ס3 §1¥10מ4 17נ331ן0מק ,מ63מ 1116 10 11068קXX\ז^^1116 4111011 1116 11§1111:011 ,8011111 1116 1):101¥3.1 13111 ,813,1:1011 1)£1111:021־! 1116 !0 601:1011־§51116 2101:088 1)2111 ,13.06^ 1113,115.61 1116 218^1 111011^1 1113,1:6)8 §1כן 1116 1)2111 0358 3§111מ1011§ 11116 11§1111:011 §2188111ק ,61116 1116 !0 16),6113מ1:01ק ז13,3)־3,111נ1נ831 1116 ,6§1)1:1נ86011011 011ס<X11116 10 011 3114 יי,־3161^ו 1116 01 8146 :011161 1116^^ 8^ 11^151101 ז113113ן0.111:0£148§111 1116 114^ 00111111:7 611ק0 31:1ק :1:63,161§ 1116 21114 43,7 3,11 :10015 110^ץ0^1 10 ק!!! 16410118 3114 §1011 1116׳!1116 111§111. 111144164 113114 8§-^^ 137 8111:1:01111464 3,114 ,־111011161 :0111 3,11181§21 ק131111(1163,  611^011114 6^י 0 :£1:0111 111 13611011 ,3 011 1^3 110זמי ,:3,114£3,1:1161י1§ 0111 3,114 !113   816׳/^?001 61:7ז\6 ,011 1111111361:64 011§,3ז\1 §3,1:1:1111זנ ?61:7^1:101 1:116 11116^< £11£11117 :1ק3114 111611 ]011111§ 118 11110 £1111 £11:81 :0111 1134 ¥6ג 1161:6^־ ,110ז\0^1 111 .¥315:6£11111638ג§11¥6! ,3§1311114111 ^1015*131 1311 ^£61 3 3114 811:6613 •¥1461ג ,0117 ־61§־131 3 0£ 86ק1ם1134 801116 1¥378146! :01 3 111 110111:8 £61¥ 3 *£01 163164 3114 6£1:681111161118־6061¥64*1 ¥17ן116 011 01 111811:11011011 1:6¥10113ק 1111ז\\ 431106־30001 111 •6111161 ,111611׳ .חתר34¥106, !¥6 61111331:1564 31*011114 110011 011 3 801:1 0£ 6X0111:31011 3114 13031 :61§338611ק11131 10 ¥616! ¥6! ¥1161:6! ,:1361:1015*111^1 10 0¥110^ £1:0111 610611^1 *1:1¥61 1116 1164ק1111461:13156 1116 3114 118813^[ ¥6611!361ן :£1:0111161 1116 §01:088111 0£ 34¥6111111:6 61:110113ק061:1113117.11 !¥33 3 1113117 1116 116ק468 ,13031 6^£611:711 ,16ק81111 11118 011 8311 16383111ק0X01164  13031:4 011 16ק60ק 3081111 11:3¥6161:8 011161 3114 11:861¥68ן0 1115.6 31118*1§61111 §!¥1111 1116 6 §86615.111־6־11ן1638קX0111*810111818, 10114־0113111? ,־1/1111113111311 015.611ק8 •־,?.1188131131361? 3 1101 £! ,133131316 3 §1:04110111ק ,11:3¥6161:8 §6315.111ק8־¥1441811 3114 ,־,€£ 1011§1168. 0111* ^(1166 £011114 801116 0011301311011 31 1116 1011 :001111101 6£1:68111116111־1116 13031, !¥111011, 116 8314, 861*¥64 ¥61*7 §004 13661:.^£161: 13114111§ 31 ¥111*1361*1015. !¥6 168164 3§21111 31 3 611111.(1, 011101186 163 ־.¥1131 6¥611111§ !¥6 !¥01*6 10 136 1315611 301*088 1116 £10111161*, 3 0131146811116 3££311* 1113116(^1111:64 1116 431*1511683 0£ 1116 111§111; 31*1:311§611161118 1134 136611 111346 !¥1111 111611:3¥61111§ 3§6111, ¥,7110 !¥38 8ק61:113ק 1134 3114 ,:41:1¥61 ¥311 1116 150׳3 111131317ן68*1ק0116 01: 1!¥0 34411101131 3146 111168. ?6£01:6 611161*111§ 110£ 1131113110118*11 1116 011ק01*088111§ 1116 1301*461־13114§ 13610¥64 :0111 0111*£1 §1111*31ק 0£ 4631־01 1116 £3064 ¥6! ,־£311161*, 3114 311 0111: 1631:8 3114 10¥111§ 61111)1:3068 3113764 01117 811§11117 1116 3111£111ק!¥1*611011 0£ 163¥111§ 111111 1)6111114. 23146, 3£161: 311 3114 1111101163 :0111 ־£01 §37111ק0111111 :16£1 11101167 1116 311 *0101:1161 1117 §1¥111§ 011ק1ן 1113181:64 ,116648 111111164131:6 ־1113 11111 111§1111 ¥6! 11131 :£631 *£01 ,(06111:3 45 :3130111) 1114611§ 3 0£ 0018146 ,11:36ןק81101:1. \¥6 001114 1101 46161* 111111, 3114 !¥6 16£1 1101 01117 4180011301316 1)111 ¥6^711111011 !¥01*1*164 33 10 110!¥ 116 !¥01114 6¥61■ §61 1101116 £1*0111 11131 311*311§6 0117, 3׳11101167 ¥11110111! 10 16331 31 §11111:111)6*1 ק!*!!.^¥6 1)031:464 3 6111^6116€, 3 11101:6 31113313111131 3114 131*§61: 6(11111116 0£ 6§3קXX¥^3,11(1 (11:311: (63ז101:11ק §631:111נ1 01:8^11€1 1)13111:03 1)311 ן1ז6^1ז1)1[8^11{3€ , (^61814,11^ך1ז0 זס01 8]11:3118101:11164 38^־ 6ק110 :11:311816111 ,0^¥3 3 8114461117 11113^ .31118*11 1)311 5ק1ב11110 3 ¥!¥14 1*631117. !•6661״001113111111 ,1€3־11161^, 0111־11 :161161 11111111316 1116 01 1ק^31636 §11:3¥61111 *101 11101167 ,618:)1101 034*3111*1 3114 ק18111מX1 1113117 3114 ,1868^6ק^-811*110110118, !¥38 1116 81§1131 101¥1111^ ,611161113§31:1:311 3114 3110118*31ק6י1ק 01 13113116 3 ־834 111011§1118 0£ 1116 36 7קק113 1116 §14111ן010 1111:6*31ק46 £11131 §3011111ס:1קקx01161116111.6111 11161:6 1¥38 100 11111011 10 40 10 163¥6 11111011 111116 £01* 1*6£16011011. X1161*66*11161 ;0111141:611 66*1111 3114 :111011161 1117 *£01 ,111346 3114 ,111§1ן0(1 136 10 01011168 6*¥61ג■^¥38 £004 10 136 41*164 3114 1)31^64 3114 111346 4111*31316 3§311131 1116 1110113נ01111*1ק111180 ¥38\' 11161:6 4בנ21 ;01111167[ 1116 011 1{11,1ז1{18)^[ 0£ ¥31106*013861 137 0864ק11111011  40116 136 10 §111^)301ק £6311161 3114 ¥8ג1110ק 6§1ן11 ,6401011163(1 3114 01011168 *-13648, 3114 6¥611 801116 01161*131164 001116118118 :011161 304 ^111^0001 131:388 3114 *61קק,3114 ... 3 801110¥31■! 11010¥31מ83 3 ¥11110111! §31011 61§ 103־1061^ 111 16ק60ק 001114 ¥\־*?^11 111636 01)]6018 !¥61*6 611010864 111 ¥31*10113 0001311161*3: 030¥38 13815.613(1 ,8§3נ304 130X63, 304 3130¥6 311, 006 §1§30110 ¥304 *00¥61 ¥1111! ,:11:11015 :15י¥01!־:1015:61ז10015: 304 30 6001100113 030111316^1 §1¥10§ *£01 38 ¥611! 33 ,3§11110 §1101410 *£01 30117ק10 311 111086 !¥110 11*164 10 1130416 11.1*'103117 006 1001*010§ 1116 1)1§ 1)01(1, 01* ¥30, 3 000¥673006 00 1116 0^461* 0£1116 014 00¥61*64 !¥3§0¥31110! 304 13460 31004 ,368*1101 ¥0!1 10 קס 111101164 ,ס§10 £1*001 0£ 017 §1:304£311161:¥660!1361 8ק1*11 10410*61ק 118 0£ 006 *£01 16347 ,1101186 8י1^61430 304 1^0¥00. ?11381 1116 0131:15:64 §163¥61315:10 ¥£111!0*1*801 304 64§0100י834 304 1160110 110111*8 0£ 11131 0101*010§; 017 §1*30401011161:^3 1131131 ־*£01 3101*6811ז80015: 1161: 304 8116 !¥63040111141:60*1§ §31:110ק46 *1161 0£ 116343 1116 :0¥61 1011817ק00 1ק,!¥11001 8116 801*617 414 001 6X68000410*1 1116 ¥1111! 164§110\[ .310§3 366 10 :6¥61 601ק§£31*6¥£301117 1116 0£ 8*61כ016011 38 ¥611! 38 £116048 304 3־01כ111§061 01307 001*£1 6113ז!¥61*6 340100111003, §01410§ 10811*0011008, 34¥106 £01* 1116 ]001*067, 304 1*6§3148־10 15:1080160 10 ^0161*103   311 0£ !¥11001 !^616 0*1*031 1116 10 §11¥10 17(6800131*1ק!¥000£1065 0£ 006 811*661 10 3 310§16 0117•601 !¥1161:6 !¥38 001* 4631* 014 201(16 311 11118 !¥11116? \¥38 001* 8181601*61ק,31*4601, 304 01031 46¥0164 §1*304£311161: §010§ 10 161 03 163¥6 !¥1111 0161:6176011)1*306 304 3 £6!¥ 604631*10§ !¥01*48? >^01 116! 116 10318164 003710ק300001 00ק§08 31 16381 014 30 001 6*11161 ¥38\ .8ק0118113 31081§3 08 4*031§ 10 ¥37! 1116 0£ 1ז3ק0081001 0£ 1)616116 1ז 1¥6§ 10 ¥37! 1116 0£ 31:1ק :3¥6161*11 1116 §30710ק300001 801181164ק £1:681117 0018(1 1118 ,ק03 304 0031 13681 1118 10 ?¥60101:6 1118 10 1*01קקס,116 10015. 1118 10 §06710־001[ 6*¥61! 100 116 £! 38 ,00§¥3! 1116 10 08 68146(1 1306ק.^0161:103. 001 1*61311008 304 061§111)01*8 !¥3101164 304 !¥3¥64 33 1116 01*046, 01:631^10§11001601346 13117110 1:00113164 0££ 001 10!¥31*4 1116 001111, 1116 604 0£ 10!¥0, 10XX\ז4 ־€1;1ק,3 ב€1111 0111* (13,1*15.081: (13}1110 1116*10801) ^1גן0זמי 16)^20 ז{111 ,3,1:1011^\1־1ק 1)3,11 8ז811113,11011 111 1110 1116^^' 711611^* 11010 1116 01 8^5[63ק8 110^1 331111181? 1116 0£ 18>*01ז\/ן!¥3161*8 113¥6 001116 113ז31¥¥33 ¥¥33 116 ,116¥61:11161683 ,1111168 811011 1^, ^/80111 ^!מ 10 ק0011111111^ 011 30016 1^^16X 118111688(1 01 1606ק 801116 ,6¥61118 01 11*1111 1)6016ק 111116 300111011381011 00 3 8316,  8ק113ז6ק .1313*01 11316)101016 1116 !ס^ס 118 16)11 1)¥0111! 11131 3001611110 :016 10 110¥¥11^111115 01*161 813¥10 3 ^0810 ,{0301<}3 3 11 0311 1)¥¥001 6מ§¥¥0111(1 101*11 068ץ6 01106 1111 ,^83 1)30 33110181? 1116 10¥01£6 1)¥¥001 116 3111§.\/, .ק0010 1116 0100013108 30^ 331^ ¥¥116006 001068 01}^ 1161יי.ק X116 3¥¥3116(1 11611:001! ק1163¥60 1)603016 013^8110311^ 338001316(1 ¥¥1111 3 !31*181:361 38 ,6*¥¥1161 1)130 !!0־230§¥¥111 ¥¥33 10 83}^ 80 01303^ 7631*8 13161*, 00(1 ¥¥38 ^^01315.10§ 1116 ./\1061*1030.יי001* (1681107 ^1*3(103117 1)603016 10161*¥¥0¥60 ¥¥1111 1116 4181301 304 061)010081101164 813168, 38 006 016011)61: 0! 001 !301117 21!161: 30011161*, ¥¥1111001 307 15^00¥¥־164^6 01* 6(^018638 §1116010§1:1! 304 00¥¥0^0015 §01:08810 ,01:111! 64*¥60101 ,10601ק,10 614681 304 :11161־3! 017 81*11? .6!11 06¥¥ 3 !0 §ס1ס381110! 1116 10 113048 1118 01ק1)1:011161• ?611)6 (11616 *161!3 001:067[ ״100 1116 00ק0 60161:64 (0018? ,*161!63יX01110״161!63*1161) ?23410 110016 017 1160^ .768(0041^ §011015:10 ,01!*1631 304 5ס31:3110ק6י1ק*,810100) 1)1:0?6 0!! 3 !1:3§116 60§3§610601 31*1:30§64 ?7 ^ 3}1(1(1€}1€71^ 01* 1036״13י1ז1)1*0?61*, ¥¥11116 00 3 ¥1811 10 \10¥¥0 11118 ;6(1־10־146־1(1 1116 !0 110106 1116 ,610¥3כן*61ז304 *461*01(1 1116 08864*01 116 ,■001161*1! 061:0130 1116 10 01086 000¥60160117 §610כן01346 1118 ¥¥37 1116 8631118 !0 :161161 7? 31:6018ק 1118 ״710!0011 ,61060־1? !0 1*01ק!316!111 46018100.1! 001 017 !311161*, 31 16381 110016 23410? 304 01?61* ?1080160 304 10¥¥0801601)6^30 10 68131)118? 1?601861¥68, 304 1*6־60 6*¥¥61 61:117ק08*1ק 1601ק1001 !0 18י01ק0010 6¥60 611! ¥¥38 :13161 103־0161^. !0 6*101 6?? .60101:8ק08*1ק 6*111111! 10 §10§3:נ1ן1?6 31117? 107€4ק601 ¥¥38 131:361 11016^1 017 6*61?¥¥ ,30?1? !0 0117 !*!סק 3011¥6־3 !110 64*1^1000 18?46 *01! 8*641101^0 7? 68864*1ק §6610 .3018?0*0161 :31^80 !0 10ע388181 3 !1*1604, ?6 16!! !01: .^0161:103, 3!161* 3 ^^?0810638 11:110?¥¥ ,161430? 10 ייק?10 1*631117 603?164 ?101 10 13?6 163¥6 0! ?13 3^64 !31?61* 304 1001?61610? ,0?¥¥ ,י§3¥¥3־60 0117!*1631 ,10683קק3?00 13? !0 06־8001 ,80031*61^ 6*0101 ,:61?3001 !0 6ז0001:3§64 1?611: !3¥01*116 800 10 §0 304 11:7 ?13 !01*1006 10 1?6 !01:14^\ 6¥¥'א.11 ¥¥38 3?0017 10 ¥¥1016 :61?1׳3! 017 31?! 00001:6006 18?! :161!3 :1^76 3 1ס1001?61*, !?18 11016 (!0116 46!1011617, 3ק1?8163108 01 ,1€71ץ1)^31[30111 08 §860410 001?׳110?613, 304 010067 ^¥611, 80 !?31 ¥¥6 00014 00016 10 1?6 1101164 813168.8?01117 3!161¥¥314, 13330 1?6 1611610086? 3י61?31!04־13§ 017 31 63164קק3 0311161־100?10^ 01016 00110003 !?30 03031; ?6 161161 ?¥¥11 6ק60¥610 7?01? 3 1040064קXX^\ז11161111315.65 1׳1113 511111 1116 !0 0111 1)6^11101 61:6ז\\ 110ז\\ 1115111611^1 1)5101:16 61:6זמו 6־116 11 611^\6 ^311 ,51100655 ^(11)011^^1 1)311 ^11111־1631 01 111611 1)311 1ת0711({1)ץ(11(1 1101 101'10\¥ 111 111611: 01 3111ק ^X)111 50111^^1 116 ,ץ61:11ק§1:0ק 1113161:131 1)311 11:111131ק^1101 7161(1 0116 1013 111 ^11(16 0! 1161*113§6. 116 1116 1)311 ,:511:1 61^¥3111 11612 ¥35!־11161:6 111(1661:5^161611^ 1)311 15ן611^\:31ק 10 6§ב01131161 3 1)311 161106)611ק.^110!0 11:11ק5 3 :01! 1)311 :61ז\0 §1111כו(11ןנ1 35^^ 11131 ־111111101 !0 561156 3 :01! §111^\י6 111§1ן50 11131 1111655ן!137קx35^ו 11161:6 ,015.65[ 1:3011031ק 1)311 3^5[1:311ק 111 1^1:65510ק1111(10111316^17 501116111111§ 6156 11131 6§§6(1 1161) ¥31115:61 011 10 111001^ 311^ ?015:6!1111 31 1115 ־111311 1):¥31ג^1^\3 1)311 16?51111 :111611 111111110 1)311 1116)111:165(1 10 ,5ז0כ111§61מ•11615. \\61:101:117ק511 !0 56מ56 3 ,111§01:1 :1161§111 1115 !0 0011501011511655 3 11 35ז? X1161:613) 1116 !0 §501116111111 3150 35^יX6(16X^11 111 1113 1113]5:61110 5ק61:113ק 1111ז^ו ,ק1ןX6 1113113 1011011 0! 16015165511655. .^!!37^37, ^161§111)0X5 1 1113 !0 1111(1 1116 ¥616ג 110^^־X0117!;^6X6 311 3X01111(1, 311(1 11161X 11011165 51X6101164 !x0^^1 011X 6114 0! 1116 51X661 !0X501101 415131106 6מX^21x4 1116 06^116X 0! 1116 10X^11, 116^^־X6 1116 1)115111655 56011011 0!־•!6X64 111111 10031 0011513 13ן10110קX^615 !0X 1116 51111§3 0! 1115 3311X6 111 1116 ?6X501150! 1116 11116 651§§1(1 0ז\גX01131115.X0 46^111, 116x1 400X 31 1116 ^^6X7 40110111 0! 0גןX 13116, 1116X6 63 35^יX11011^^3^^11)6X   3 ן)X01116X3 ^131־1^1־X14 1161106 611§10! 16(ןX 3113015^. ^^3^6(ןמX 1X^35 3 013110! 1111§11 411115, 463X^7 2104 ?0046X0115, 5101^ 0! 14011§41, 35 6604?5 !0 35 611:^ו]1151 146 211111146515 0! 146 (!11104 304 ¥0131116 81x4. 1^17 §X304!3146X 1¥01114 0311664 63X1104 ^^46 0101101310001101 ,8^^7111^^6311^' !0 634?5 1¥01114 46 304 ייX7 ?60?16!¥40 11:01114 6; 146 ¥460! ^^400 01סX^134 4017 4375 !611 110111 30016 11(17(11)61711€1^,0X 11106X301 ?64416X, 03016 304 1014 14601   50016110165 3 !¥664 0X 3 010014 1001316. 0111 0! 46!6X6006 10 017 §X30(1010146X, 017 §X304!3146X 1¥01114 5?3X6 66463X1104 !X001 50016 0! 415 0456X¥311005, 4111 1! !0X 50016 X63500 46 4603016X1:X011§41 11?, 46 ^01114 01346 146 §X3¥6 043X^6 1431 1461X 0311¥6 ¥1113§6X 630146X\¥35 10405?113416 304 X6!11564 10 5611 4x634 10 51X30^6X5. 664 63X1104 434 1x^01603015, 006 0! 14601, 100 ¥115446X¥1104, 00011?710§ 3 111116 006-X0001 3?3X10160110 146 X63X 0! 146 401156, 1X^35 3000x464 5?60131 304 010X6 0005146X316 1X631016013 0601116 304 35 011X 0!!10131 311(11)1)03 ^(?7• 6111 1415 1X^35 001 146 03^ 1¥11441611160301 23013X0!!, 146 540601346X, !¥40 ¥0! 415 ¥114וx446004 304 415 1¥1!6304 700 ,177177167)^1 146 10 11¥64 ,500 §ססX 56?3X316 X0001, 10 146 1x001 0! 146401156. 23013X0!! !¥35 3 ¥616X30 0! 146 111155130 3X017, 40^י X¥46146X 46031156 0!415 5411164 5406-0160410§ 0X 46031156 0! 0146X 016X115, 31131064 146 X304 0!{61(11^61)61, 0X 11611160301 — 3 X3X6 4000X !0X 3 161¥. 00 146 51X661 46 ¥01114ו31304 01051 6X601 304 !7314 !351 ¥^114 3 ^111351■^0111113X7 0163׳^ X611101300610 161 307006 !01§61 146 §X304611X 0! 415 ?351 03016 10 !0X 115 543X6 0! 23146^521!! !0X 43X464 0110110X7.XX^^^1)13 6(611^1 ,01:1161:8־x16. 86§116^1*1ק :101־־1)6^1111001ן 1116 1),113 111611 801£ץמ1 1>2111 ,-3בע01ג3X16 3 18)101111§ 381^־ 1116 0£ 60111018עק 1611)1)£01:131 1116 §111*611161 !0 11:631 1:6ג״נX161)63,810116 ^311 ^131:101 11׳3^י 1811^1 ׳3 ^(! 1)16)8111:1:01111 ,€38116 1116 0£ 13):1:01131ס 111£111ן0^ .81311011 1)13111:03 1116 10 1)1:03 1116 §31011 111116 3 1131£ *£01 311*1 111011^1 0£ 311ק866 1116 813161)^,  811:1101111:6 3131131ק £3131110118 1116 137 1)16ק1ן000 ^{000381011311 ז{0111 0\ 1)*101*61ז 10 1)311 ,3168§ 1116 1111111זו\ 0111־£1 3§1111)1111(1 §08111ק1111 :011161 1116 1)311 136 3110^76(1 10 11611116 0£ §311161:111§ 336 §1015,111ק 1116 111 ק1161 10 ^1:61€11ק 10 *01 ק£1:1111 !¥33 311 1111£01631־11 61131316§־.7116 £1'11110111 0£ 1)61:10ק 16(61130731 111081 3 ¥38ג 3117*61161§ 8638011 §111קק8111־*701111§ 11\0(1 1111^\\ 1)016־611011 136 111611 1)¥0111\ 1101186 8^:1£311161)311*נ§ 17^1 .68זX68 3361)3315.613 311(1 ■\¥00(1611 111138 311(1 311 1113111161: 0£ 00111311161£1:11113 1116 §1111>1101 3־,311(1 011 1)6(18 01* 811631:8ק 1)311 168קק3 0£ 1168ק 631־1§ 6(1 1)¥0111^ 1)01111^§ 1116 011 ^31־311^ 13ו1111ק. X11686 £1168:ד01161 0£ 618־1331:1 §111ק1163 ,3638011 1116 111 :€31:1161 ,336 ,11113־,!¥0111(1 81311(1 11161:6 §1181611111§ 111 1116 81111 ¥¥11116 231(16 311(1 1118 31(168 ¥¥0111(1 13613118117 117ז3011¥ 811011 0£ 31:1^ 6(1 0^ .03868 §3015.111ק 6§1ן11 111 106ן1)0:נק 1116 §3015.111ק311(1 10 113¥6 0111: £111 0£ 811011 <1611010118 6(111)168 ¥¥38 10 1116 01111(11:611 1115.6 3 138160£ 136^3ז3ק.^116 6x31) 01111(11100(1 0£ 3 1.1111113131311 511161^61, ¥¥1111 118 1011§ 110111:8 111 0}16(16ז,¥¥111011 111 1116 1*6§11131• 3638011 6¥611 113^ 6¥611111§ 868810118, ¥¥38 1:61161)311 1)¥6י 1110111118 :81111111161 1116 §4111111 ¥¥373 :011161 111 1)1116116§1*31ן 1¥61*1 1116 011 5^1*11 7(1 *8110¥¥11^15 6110¥¥מ801 ¥¥616 11131 18)£161 11§1111011 §1111ת1:03 137 ,10¥¥11 1116 16)011181 ,3§111מ38 1^61161:1561מ811:63ק1ן §133111111 137 ,18)¥¥00 1116 111 168־1361:1 1)¥¥11 §1015.111ק 137 ,ז16)61} 3י111 1116 £1*681161: 311<1 (166:1:1¥61 1116 0£ 811:61€1168 *61ק 1)10*61ק §111קק8111־111ן:£1 1116 111(1£111*1118116^ 0111: 111081 6X011111§ 01111(11100(1 3110113ק600011*1ק.^1011§81(16 111€ £1:־8110 3 10 ־00101 1)311 2631 16111 ¥¥111011 ,¥6111111:6 §111קק8111־111ן06881011 0£ 111610015־£61)1111 111116 10 111116 £10111 :1£311161)311*1§ 1117 ,81111111161:3 316ן3*101מ^011161¥¥110111 ¥¥1111 161:8)3*11 :011161 1116 0£ 111036 10 ־811111131 1863־1ק*611161 118111688(1 ־116 388(X:1316(1. 6111 1110111610 0£ 0116 1101 ¥38! 116 ^ז11113*3161־£1 1116 111 ¥¥38 116 11§1ן.0618131563 1116 ¥¥11611 ,1)£161 :נ6§־131 3 111 301116¥611161118 17*631 0£ 0011301011811683 13111־111¥01¥€(1 1116 8316 0£ ¥¥00(11311(18 336 £313100£ 111111 1ק156 113¥6 10 1)8661116 ,1113־£1*0111 1116 01'(111131167^171)11 1)311 ^16^17161 0£ 612153 7־. X11610£ 861186 3 3180 ¥¥33 6־0£ £3111117 ^11(16, (16111313111) 3 111 613110113־1 6111131גן111£1 1)311 11011 0111־£1 1)1¥6־01175 1117§1ן113 3¥¥37־£31 111636 1£ ¥1131\ .1)611§16 3 0£ 1132111638 1116 §33811111111 0¥¥מ151118111611 8£31101:6 1113 ^1686016 ,01311 §מ7011 §10015111ז1 1)311 61110118(1:61 11118 1)1:116גןק10 31)¥¥38116 ,:80110131 116131:6¥¥ 3 ,17716671)1 3 13600016 336 17)810 3 10 11101361£ 17קק111611: 113048 0£ 11101, ־001061 6־0138001 30 10 861116 336 0££ 0§ 10 11101 1)61:011116ק0£ 1116 1304   ¥¥1131 0£ 311 11131? 80¥111500111 01 ¥1103\ 0££־:£31 10 16¥¥1161:6ס:XX^^11811)1)¥1 ^מ21 ז\\1:6נן116 21 1)111016>מ00 511:61מ11מ 1)1:2116(06161 111€ ,ז¥213ו1)021*£1 £2151 מסמז\\0מ^1 600016(1 10 0615ק 1)מ21 1:1161:8^\י :61§ממ70 1)21551316 1)מ21 ק8110 §מ11מ1*1ק.€00121015 3,0(1 00010100102111005 01:62116(1 1^1111 £11)30 31161: 1116 8611160160110 11131 0117 0! 017 00016 151*361 16(1 10 1116 65131)1181101601 0! 1116 801311 30(1§6350031 !1:011 1)0510658 10 1^111011 017 §1:31116 !0 61:8(016011 61:31ז\36 1)30 *311161!1)מ!301117 10015. !)31:1. 01611031 3 :01! !11101561 31:6ק6־1ק 10 1)116)510 1)113 016^^ 17\נ1116 ,16511013017\[ :£661 !0 :11161§630 1116 ,£301161 1:166־0131 1136 116 306 ס081110ק01116! 01 111031 3130^11161:61615 1001! 31:166ק66 66 601 ,£1630 !0 ,־011^1031 6 30 1366 10 8מ13קX60306 :31§80 10 §מ66311 מד11! 3 116^1 0511100ק 11¥6ס80§31: 1:186ק:60161 §10קק561־1:011! 166 10 316ק31:1101ק 01מ 616 !6101561 116 .015ס6ס:1ק,601 618 36¥106 306 1:6000101606311003 01366 166 0017 ¥6116^" .0881616(! §מ661:1361מ!31661* 306 00016 236106 8116ז\;ג 306 ,£1630 10 *50010161 166 !0 31:1ק 6^־131 3 1מ6ק166 316 0! 3 10031 306־1§ 017 ,018ס1:06ק 166 !0 ״561110 166 10 31160666 *61מ1*31ק-!31661: 31 60016, 1^116 80016 16306 §ס1:06331סק 166 6306166 ,3881813018 7*01:31ק1ס861031:1:018 306 ,66618 ,5*000001661 35 6136165§¥6 8006 306 0115־1! 166 !0 §10קק.£3160^1§ 3 00ק0 ,מ10§1:6 166 !0 31:18ק 31:1008^־ 1:001! 61:8ז\ן\י1:0§-1011! 306 0161:5־81§,01:16! 306 6306 §מ01§ 6601:5§61ס !0 010016 !0 ¥01:6\ 166 67 000¥6706 31מ306 10501008 !ס 1065 306 6386618 1:060018ק :16611 116^1 0^־10 10מ1 §61:10 0016^־80016110165 .¥306616 £30 !0 60086 166 10 61§31*811 00016 306 0115־1! 1מ3־1§3ז!3 1^6016 01*0631*6 0! !1117^\663 11:663 166 116^1 ,81006 11 35 063866*1סק 66 16ס0^ן 011־13660, 166 1:060€6(! 166 !0 §10ק(!861 306 §ס1061ק 166 §מ661:1361מ0 :1:063861סק.\¥38 017 §1:306!31661860006 !0 1־801 3 !0 0136ק1מ1 166 :00661 §מ311*61ק0 ז\\0מ ־1^106, !0110\^1¥60101:63 זמיסס ¥66 ?8^21^7 :1161־631 !0 1868*1ק:161מ6 ״11:3610 166 §ס8660166 10 63¥6 §!¥60 6101 3 !166 !6101561 67 1י1\/, .*01§!¥ 306 688מ1ס!16ס70 656־031מ611016061ק80 ,§01:063810(! ,§מ661:1ע0 ,§00661:13610 1103166ק0001 3 סס 1:166־§166 1165קק80 §מ031:11 061310 10 70^10 :0¥61 311 §10ממ0*1 ,§מ1קק861 306 §ס1:?301ק306 6(1016 306 660110 6600016 16ס0^י 6־661^310108 ¥66 .1601מקX0111011016 166 35 ״30003810031 מ׳3 67 166!11ע0! ,16)11)^ 306 ,310־11 §מ31:11ק66 166 01661 10 30666ס:1קק§111001:061 3 10 ,¥31:61:066; ־01 ,ז11,6ז11) 30 !0 6011001 166 31 1ק66 601116 3 1:001! ק:0! 166 51001)^ 166 ־01! ,60381 100617 306 61:8ק661 618 10 0001013068 188116 0016^־6606!!! 0! 6631 18110־30161־0631 006 .115!0־1ק 6011¥6ק03־1ק !0 ,3־6601§61ס §מ3881ק166 !0 68־0631־01 166 10 ¥0ו0־1§ 0118־1! !0 ¥651:631 60111:6 166 !0 1:06336סק 166 ¥38^־!301008 651316 0! €0001 £016816660, 011111318־€231 166 !0 3¥01:116! 306 ־103661 7־,;¥6056 86111088, 01166 !0 13065ק860¥¥ 166 !0 006 ¥¥35 0ז\10¥ :001 0015166 ,035116 ־6151167 60166!!6 ¥¥38 ,!11861 מ1 1מ16ס30616¥6 3616־0160101 3 ,303301100־11 £615 .101־11861 §־5601*6161? .81 001־1! 00016 636 ¥¥60 ,6018§3 £055130 ¥¥116 מ0113110§6מ!:0017 17\[ !00136168 5006 1685ק1מ1 61:17ק1:0ק 306 1:0306קק3 00016 16)201 זססXX^111 111)2111 3X1^ 0! 1116 8011 ־3,11011161 0£ £11:81 0117 1113.1 10 §0111:11€7נ 3§1181116כו,23.(1101^, 3,114 111611 0£ 1118 801111§111011 ¥110^ ,112^מי1110נ11ן11 *161)8611 ,:£3,11161 1117 ,¥\,111-13־01(11111111 .3 *£01 11161688*116¥61 ,£3111117 1116 111 :161)011181 311 §6111נ1 0£ 011118 1116 §63,1:111ל:0£ 7031:3 031X16(1 011 3 1)118111683 11110168 0111(1 1)311 16)11)2 1117 ¥1111! ק31:11161:8111ק.111)311, 3 110131)16 863311016111 0£ 0117 01:1ק X61110^1 311(1 631110 01:1§111, 131:§6170601131:30161 111 !!*!ס!)©!!! ,0¥111068:נק :0111 ¥1111ג 1)6:נ3ק1ו001 ,1)311 ^5:111![63ק8־1ש12ם:נ:,3180 113(1 11101:6 311(1 010861: 001113018 \¥1111 1116 1)1:03(161: 81113117*001 0£ 1161:68ק,^11311*13, 311(1 !''1*31106. !161106 611)311 1)6031116 0111: 01116£ 11163118 0£ 0011111111111031:1011!¥11:11 1116 031116 311(611 610111 .1111168 1161¥ §03011111־1קק3 0£ 18)611*11 6331¥6־1§10ק^030111^(15   60 01 68§3063קX68 0£ §00(1168, 00118181111§ 0£ 01:2111§63, £!§3, (13168,311(1 0111610111 111 111106131113616 ־01 ¥11!11116110 617־611111 *611661 ¥6618\8 1)2111 11118־£1 ־:10¥¥11. ^61:011§6 161161־1111 0£ 1)116־1631 ¥¥6 616311 111 61118111611 *0111 0£ ¥18113 1)311 3־0111:11318[ 0£ 11611031:1011^ 166 0£ 1)116*1631 ¥6! 616311 0111*61 .6¥61118 1)1־¥01! 13111*01ק311(1 60063 0111:31(!6 166 1*311§6 0£ 0111616311 0111*£1 ; 6'11161:31111 10113§1:611 10117*811 ־031116 1117 !¥116 16611: 8§8011 ¥186!6{ 131631 166 §111§8111 ,¥01068 16383111ק,11110011116016(1 !¥116 87166 0£ 1163)01610 1)311 18)63113 166 6013117(}63 ,111131־1 116§0§13ז£31110118 £0163111683 1)311 ¥61:868 1186)1)¥1 16^81111 ¥6086! ,־21111861 6113611111 :61§8111־16ק60ק 618 10 1683008 0101:31 60111617 1־31ק1111 10 1)1¥6:נ00111 6־¥61! 1168)111610 311¥6מ311(1 10¥10§17 10 1:661166 166 31311100 1100631:113616 166 1)30 ,1):¥31!¥37! 166 ,301§1:0־§16601. 2110361: 63(1 6101361£ ]0111:0676(1 10 616311 £1:001 618 60016 10 ]\11086 10§1¥6 006 0£ 618 1101(^116 000061:18 0£ 800§8. 6618 600 601118§ 110ק68ב ־1)01 30 11016 1)€1(1011661§661:30 1186)1)¥1 0־161)010 3 0£ 6־8131111 166 10 0^י0*1§ ,־067018161 :01 ,1ז:— 510§10§ 01010810 110160131־10811 0£ 30101601קב30000 166 10 1378 618 §1:601110 ־,1006 613 61630 30(1160068 67 8101:01, 38 66 63(1 00001061:64 01661: 0001010011163,304 66 8601 613 11816061*8 3!¥37 60011010§ 618 8!¥661 016104168 01* 1:6613 §63110ק83111:68 ¥8!6^[ 38 £316 ־16611 6ק6803 10 61§800 ¥60! 31181001318 66־¥0014! סס.£0160864 67 16686 18^:200561 ¥116! £61430 10 1:6101:0 ¥0014! 000163 ^{01 ,6011313־1^6(1616611 0£ 681§1ג^70 166 10 :101113101 ^/6343־1 3 £0004 ¥667 .8ק11 :16611 סס ז:0667 §010*1631 10 1:146ק 1006 ¥60! 304 §10§810 :£01 1ס063ס6ק 3 634 ¥60! ,¥3!66ק6631:1, 860004016104168 10316־1011 304 863־¥61 §100 16636 ,6304־4*1611 :01 ־.¥631:8 13161: 1 !¥33 46811064 10 01661 166 17ק466 80 634 3§ס80 ¥6086! 061ק8111 1031100§1013 017 64־1־ 601 :€231 166 0£ 11:6ק601 ¥381 166 10 6*¥661!307 001 10 166 £1001 601 11£6 10 1316 ,00016 634 66 6ז¥66! ,0161:103^ 0£ 1304 ¥!06 ,66־100 1316 10 6x101 ^'€01001608 304 \¥33610§1000161:1030\/, 631*1§ :01661 304 יי:16611 0£ ¥01:167! 66 10 60*61:6161 ¥186!6^3 ¥0!0 613 340100186 10 304 8*316£10461ק618 ¥!0ס ,16ק60ק 618 0£ :0001£01:161 304 :1630661 64§3 166 61מ1 1 .4681107 6¥¥מ£6110!¥6־161! .8146 £381 *¥61!10 166 סס £301117 §68110־10161 613 304 ,3018*1§101011־,xx0! 1118 !ץ13) 3 ¥38ו 11161:6 1)311 ,*661־031 11ן81100€881 סזסמז ,3 10 1)311 11־0111[80 זסבמ־זס631:111^י 61118־31ק1)1:311§ 1113 10 ^13301 031116 ,:¥112011315 ,8011 1681)61 1115 11611^י§1116 €0101:1111 11111101:111 0! 3 ]1^11581311 11111\ 16111)5111 ^(61:811ז 6 311 X11:30^1)3,11 131:7^11)־8111*1:111^ 81§111 10 115 01111(11:611 01 1^61^311.]\1}31130155 00038101131 0111־11 §8111161:111 1)311 8*703,1 111 §1¥3110111)3 ,:11311161)1:311§ ז01 1*11611111311801, 1;\ 118111688(1 111 6^30111 :61§1011 110 38ז 1111151101¥11 311 35־7\ 611161116111־1 00110618)1166 1681)1110 1115 :01! 164)611ק16) ז\/1101 116 .10118§1:6 1)311 4378 111086 111 1ק1164§מ610נ1 116 61161:31§ 111 .¥11ו0 1118 !0 8§11111*631 110)10*נ6ק 011 1)311 50118 ¥0\1 1118 011ק10 1116 01358 0! 11*3(161*8, 1)1:01561:8, 01* 1111(1(116111611 1)111 11€ 6 ¥35גX^611131 111 131^110ק111 1116 1167(137 0! 1118 611161116 35 811011 311530110115*11 6§*131 1)011316§116 116 1:1868קע8316 0! !31*13! ־01 1:3111§ !0 11311111168!) 6§*131 ־01 ,18)11311)¥00^ ,15מX 01 1116 ¥¥110165316(11831106*631קק3 113114801116 !0 311מ1 ^ .1):01:01131 6*611111 311 !0 1111*1! 1116 !0 0531ק,111111130111316 31)0111 1118 1116 !0 ¥¥378 304 6§113§1311 1116 111 1ק346 ¥¥38 116 ,61:8011ק0011011*7, 304 1115 000131[ 1116 :01! ־1311! 3 38 ¥¥611 38 03101:6 11ן!־€11661 ,0¥131ן:,388016¥60 ,100§6*1 1116 !0 13040¥¥061:8 §0018130410 10 03011*1קק3 6357 !0 11101 64־10 1116 ?011811 50}11(1€}11%1, 013110־31:181301 *111611 10 §10§0110 ,¥¥110 ,160160(001 ־־601 304 :001ק-1304 160!0 11§ס1110 ,4ס1:0ק 304 1117§1130 51111 ¥¥61:6 ,8ס810ס616־1ק1)3110 111601 355151 :01 34¥156 ¥¥0014 :311161!1:304§ 17^1 .03811 1:6347 :01! 35564־1־3100100016 1116 :¥¥11316¥61 304 ,10305 §131010(01 זס 17*61ק0*1ק !0 83168 זס! §10§30*1־0! 111686 130§164 11*3053011005, 11167 ¥¥0014 31¥¥378 116048־1! 1118 601310־.£¥60 31 1116 11016 0! ¥¥111011 1 ¥¥1116, ¥¥1160 116 ¥¥38 00 100§61031:1:7 10 16(31 ־168(00131 80016 §10010410 ,3*13040¥¥061 304 0161:8*31! ,3011¥11168 :0161־01! 1118 סס,¥¥0014 00016 10 1113 81131)1)7 111116 110086 304 0005011 10 0388 3§80111 *10¥¥61 סס000¥61*86 016 ־X01130§6 1116 131681 §08811116 !0 006 .306040168 003*1100101 *01 ק1:6§0131: ¥1811011 .56¥112[¥30 30? ¥¥38 8־0161־31! §01:10(111§061 1116 §30100 1001! 8־138564ק 116 35 ק3100 10 1134 ¥¥110 0130 64(11011־6§*131 ,1311 3 38 11101 :61(6016011־000¥61:8311005 116? .§ס06111 1116 10001164 3101031 11634 ¥¥11056 304 031ק:4001 עסס¥¥0014 1)6 031*1*164 00 10 ?011811 304 1116 501)]6015 ¥¥616 1)67004 1116 §1:3808 !0 ק700131161:5 !0 63־31 ¥¥146 3 :0¥61 64§30*1 13115 1116 11131 860364 ¥¥6 01(1 ,8161:8§סס,10010410§ 6011§1:31100 10 ,^01616¥¥^א! 01!:¥¥00461 1116 1:001! 6061¥64־1 06¥¥8 304 103־"^¥01:14. 1! 1116 000¥61:831100 ¥¥38 031*1*164 00 10 1116 0101:6 10¥01¥64 £1111030130130§03§6, 017 §1:30401011161:, ¥¥110 1134 §1:0¥¥0 0¥¥38 ,6§¥1113 £1111030130 3 10 ק031164 000¥61:531100 1116 10 01018ק 80016(01 7!0131:1 10 סס.,^!161: 017 §1:304!311161: 1134 10!!3*11 1116 §0110¥¥10! 1:001! 3¥¥0*¥¥111141 31:113117ק0! 111116 10 0118־1! 304 168(6131§¥6 §10קק8111 !0 81461106 1116 64ק46¥€10 116 ,346־1)1§ 631110 0117 0! £11)30 10 £011304, 11160 3150 004616 !0 0§61*1 1116 ־x30464ק€231361*181 ,800 614681 1118 !0 86111601601 1116 !0 61:104ק 1116 ¥¥38 1118^ .05813? 151־,X1X1:0 816661ז\0 38^^־ 0313,111117 1116 0£ :1^01זז\ 1:116 1׳1:113 ^^15.110 ¥6\־ •£1:61,3 ק*. X116 1101186801 3130111 0116 <111310111 1>6§§3:נ1> ¥6^ ¥631:117\ .1)6*31ק8 0־61^1 661־811 §1011 :0111 01 ז16״:-861\116 1116 ^301(1 68זX1 11101:11111^, 1116 §13111-111^6 11:6§61:8 3§3111 1:611(161:111§ 7^^3י13,11מ861:\0111 0£ 31:1ק :61קק11 116^ .11011863 1116 10 .5[30נ1 8§111§61011נ1 311 §7111*031:1 111 106ז:811:661 311(1 311011161: 86011011 01 1116 10,11011368 0£ 61:6£1(1 611111:617 :01 111113־1 111 ¥61:6! 11^ן1110111111161113 1115.6 §1111)81311 011111111673 1311 1)311 ¥1311316 8101168 1311011)£01111 01117 ¥1111ן0£ (16801311011. 801116 0! 1116 11011861101(161*8 113(1 1118111'31106 011 111611: 11011168, 31130116(110 111116 8101:63 01זס 8§§6־11681 1)113 113¥6 37מ1 8*011161 1)311 ,13118111688 0£ 13063ק ־¥10111118 1116 0£ 111081 111011^1 ¥1111ג 1117)1ק3*1 1116 ,0386 3117 מ! :1¥37ג 111ק0! 1116 £11*6 11111(1 111611 1)311 ,68־8101 ־£01 6013117ק68 ,3113111168 1)13031 £1111187 ק11 111ק11101 6־6£01(1 1)113 11167 111311 11011868 1)11016־0011311 117)8011 6־ 11118 311 ¥37! 1116 113311¥6ע6ק1ן60־1 1)311 681116006*1 611131ק:61ק 1116 0£ 161106)6¥1 :311011161 ¥33\ 1)6116קק116110§ 1116 0£ ¥61:8ו0ק.01133 *161ק111 1116 6315ז16)11:3־¥\'£6110 1)311 011163־01 8י־1£311161)311*1§ 107 110111:8 §11111־101מ 17־,£01101¥6110 1018ן1)1:0ק ־111611 §111§111*131 8*£31:11161 1116 0£ 031:3¥3118 11131:1561 1116 0£ 8־101110 10 310§3 0111 11811־1 1)30 £381.6315*131 ־01 116(1 3 8031011 10 10 00016 1)11ן'¥0ן ,¥11ו01*63]5^10§ 0£ 1116 1110008§¥3ג §10*361ןו. X1161*6 \¥38 1116 1311 30(1 1)111:17 1^61136 1^3011361*,800 0£ 63111011, !¥110 !¥0111(1 31!¥378 110§61• 3 111116 100§61:0163110ק 11§111011 ,1)30 ,ז§11131 116 113(1 113(1 1118 0£ 81106 3 01 11)^61(1 3 :46¥0111 3¥60011817:נ ¥01114! ,5£381[63־31ן131:63(1 136£01:6 116 8114(16017 41833 10 8611164 304 1:164*0131 1134 36ן661 .64*631קק131*§6 0117 10 6118813 10*61ק08*1ק 13660 113¥6 10 1:68110164ק ¥38! 116 6*¥1161! ,*61ק0*1ק§38 3 0161:011301. 6111 00!¥ 116 304 1118 £301117 !¥61134 116 304 ,661430 10 ^301(1 6ז10131:1561 §1113110(61:3011ק 1116 §¥10!£0110 0£ 31100^00011 0118־0061 1116 10 61111:064־.X011§11 1118 3§64 £311161: 304 10¥3114 01011161:, 1^60116, 11¥64 06x1 4001:, 116 !¥001483118£164 §3610ן ,631100*601־1 304 *011661 *£01 110036 8יז304£31116*נ8 017 10 00016¥64!8110 ־11001 6347 11118 31 110086 ¥11086! ,6018־31^ 1113 313001 6־1011)10 10 0161:617161136 0£ 13115 0£ 6301־811 1116 81304־00461 £0117 001 00014 1 .3011¥117 0£ 08§81 סס80016 111§030 1 1301 ,¥044! 0018146 1631§ 1116 10 6¥6013 313001 017 304§1:6£160110 ,0178164008 6־¥61! 11167 38 §£330103110 38 61:6^^־ 11131 111:3868ק 304 ¥01:48!.034־3131 €¥6018 1:631§ 010101:64 414 11167 380117 11088130 6§־131 1116 10 064*6101*1 304 61430^1 16£1 £61136 :13161 ¥1131!800161:6^1106 1116111 10 3. 812116 01 10111! 031116 110^^־ 11031118)111611 1116 ,1)66^111 .מ101):211§§6גן<11313111 3 01 ז611115ק 3 :01! §311111^ג ,1311)61^1 111 1001:3) :0111 31 1)6:נ63קק3 1)311 011118ק81106 0! 111:63(1, 111 1)0001111:6 1)113 11131 1168! !0 13מ71011\ 1116 03863 1113117 111 61:6^^־111611: 1101116 101116 ¥1111111! 1)311 ,(יי01168 111:111(1^^) 1ת1^0ז1{118ז 1)03116 6:נ6^י 1167'! .118זמי11111113 0! 1116 11163118 0! 1116111¥611§ 61:6^י 11167 30101:8!6116כן 311:1015.611־17־61ז!0ק ־8311011־161)001181 60131ק.^116 §1״6^> 1117 01:6!6נ1 81101:117 1311)61^1 111 1)6־000111:1 11131 311011־1§13!0011 631־1111081^ .111611101:163 1)¥1!¥ 111031 1117 !0 0116 611131118־1 1)01:1^\ ^!סיא; 1116 עס! 11:6ן311ק1116 !¥11016 0! 1^61(1311, 013§511111 1116 011 11011863 1116 !ס 31:1ק 681§ז13 1116 16381 31 ־0333 311(1 1!¥0 81(16 811¥11!10) 1)13111116 ,6613־. X116 !116 1)1:01^6 0111 1316 111 11166¥611111§; 137 3 111 ¥38! ¥11!10 1116 1>311 31131116 ¥61:6! 11011863 1113117 111§1111)11מ1116 11110 631! :163161§ 1)311 ־163161§ ^ם^נ51 7^81 §1111:631611111 ,8031:161 3 33 ,31110ק11631:18 ¥38! 1)¥111! ^131181 3 1)311 1116 !0 311! 1116 111 ¥38! 11 .161113)1681 1116 !ס(11:1¥111§ 1116 !1311163 !1:0111 1116 11010361 1)311 :010861 0383 3§811111 1116 !0 !)611 ־61קק:10 1117 §1:311(!!311161:01:8נ111§1161 11316)11111116 1118 !0 11011363 1116 1)311 1101136 8י. X116!¥111(1 311(1 !1311168 !¥61:6 1111:631611111§ 1116 8}1711}1(1'11^, 01: 871121§0§¥1111! ,13)01111־1§ 16ן1116 01311 1116 1)311 ( 0886ז0) 116§0§׳3בנ87 631־X11131¥11!110:?נ ק8111'¥01! !0 13.06ק 7־33 1116 ^1(1118. 011 1116 131§ 1¥6! 661־811 1116 !0 001! 1116 31 18)161! §3111111:נ1 111131:7מ311(1 311 0111 1161§111)013§111§1361011 !0 168^131111 1)311 3015:3ק ־0111 ¥1111! 1)38861111316 3־,1116 !^0111611 1)00 §111^[38 ,§8011§8111 111!1110111:11 111101131)11:3 :111611 111 1)31011 1:371118ק10 8־1:3761ק !0 11011368 1116 16381 31 21־13^ 7־161! 1116 0111־1! 31:6ק.11 3111ז\! 1116 ־01! ,1)6־¥61!3118 61:6^\! 1103110118קק311 :111611 !1 38 113 10 1)631:6קק^!1113117 8111381^6(1, 1:61110¥111§ 1116 (1311§611631:137 1)311 3§1111)131111 1)3301:6 1116 10 :נ11011368, 311(1 §1¥111§ 1116 ¥0111111661: 1:630116 1631118 311 01116 .אל01160 0^ 11111117ע0קק!16 :01 1116111ק111ן)6 110 1111^\\ .63י¥31! 1)11011361101 1116 !0 801116 6§831¥3 1)311 6עX^61161106־111686 3111316111: !11*6111611 300011116 1)311 §61:111!!811 1116 §1110111)6־1 ,11111011 1)118116קמ103868 11131 1116111)8118131116 113¥6 136^!־011161 111§1111 ¥118111611!10 ־. X11686 !¥6617־8111 6ע131:3¥6 111611 311(1 8131!\ 31:1ז 031:1:1618 ־01 ן8ז6^6ז1 688101131!1:0ק 1116 ,1116111 §3111011 ,3000.8101116(1 10 13631:111§ 1163^7 11:0111! 3163ן613§¥6 1)311 ,^1011! ,1:0111§ !0 16113):11ןכ!311111118 1)311 8101:68 10 0118§¥3! ^11161:8־. X1167 031:11)1100361101 1)311 6־01:1111111! 1116 1)16־§00(18 !!1111ז\! 6013[013 1163¥1681 1116 §1111!11 ,18)161! 17ק6111 1116 10 11011163 1113117 במס־!¥1131 8661116(1 10 08 01111^1:611 311132111§ 6386. 111 110 111116 1116 (11:111 §1¥33! 1)0011־00¥61:6(1 !¥1111 !01111101:6, !01:111811111§8, 311(1 011161• 1)61011§111§3 0! 1113117 1100368 0!0013^00§ !0 1168ק :111611 00 §811110 31011163! ¥1111! ^1116! 3163 ¥11016! 1116 ,811:661 ־30(1 668§0!1:6 1115.6 3§10§6100נ1 :111611 §10§§110 311 ,6־01101־01! !0 16068ק. X1161:6 !¥681376(1 00111 1116 801311 11001:3 0! 1116 01031081§3 קס 1)116)^110 60־11)01111 1116 ,§010ע1116110 §31110! 03 !0 311 1)30 ,111601 01:1!0001 10 §מ1171 01011161:8 1116 ,01011161:8 ־!!X\ז^^130110111, 1/^35 1101 80 1110(1651 "^11611 1116 €01(1 311(1 11)6^11*31 8638011 ^31113־. X116^1 11־§61011(1 ,1101 *01 1)316ז\011111 ,1)1311 1116 011ק1ן 61101:03011 1)311 1)63:נק8 1)311 611^\8 1)¥0111\י1118 10 1116 11011168163(18 011 0111: 811:661. 111 1116 50 1163ק ץ1163¥ 1116 11611^^^ ,§1:111ק!811061^11 111116 1116 ,111611 ץ16111)1)511 1)0111^)׳^ 16)51^001111117 1116 61:1118^\00 106 1)311 זמי:7170111(1 1)311 1018ק 1611)^^83 8^^73(^13301 11־3 311118^1111111 ,6111*1*101 3 16מ600כן67611 1111:6316111118 0111: 11011868. 11 \738 11311311)7 (1111*1118 ?3380¥61: 11131 ^661זמי,1115163^ 0£ 0111: 11371118 10 80 (107(711 10 1116 1*1761* !01: 1311015:615 0! 173161:, 11 770111(10010 11131 306 110086 8י:311161!1)30:נ8 7(1\[ .1101186 1116 1010 111§1:1 1077108! ,115 10 6מ!1118 106 ,*£3011361 63111011 ,1377־10-:1:011161נX1 6001, 7761*6 81103166 00 107761013ק ז0! 8^^0006 306 7761*6 0101:6 6X1116 !0 7(30 11130 *773161 !0 001:0811 1116 10 0566ק011161* 1100868 00 1116 811661. 1 11376 1*600116011008 0! 50016 6X011108 36760101:68771160 130111 1100363 7761*6 !100666 07710607781113 1116 10 ק.006 ?3380761:, 01)7 131:011161: ?61136 306 80016 011161: 1318 13073 1:1§§06 015!1:3 ק3,06 773666 1010 1116 773161* 10 111811 1)0015 10 163006 1116 013120111 306 011161:776 11131 100666! 133617 80 7735 110056 8י:3,11161!306:נ8 ^11^> ^^־3^7 1131^ .07151003*1ק7761*6 13?60 10 137 0618111)01:8 301:055 1116 1:036, 00 1116 11111 0110086 :001 08116קק,3,06 06161)1*3166 1116 11011637 771111 111610. 001* 11081, ¥0661 1116 1)1*3216^, 306 1113771!6 306 1770 ^0^11 630811101'3 01366 10001 001 0017 !01: 08 1301 !01: 1116 0077006 1116 011101^608 306, 0! 000186, 8־7*6761 776100016 3177373 ,608 1116 ,11215,3ק771161*6 07003[ 1116 861:7108(01 136 10 7731:6^37715 :311161*1 306 536 7738 11 .0355 1116 סס!6811731 0! ?653011 38 1601־67617 616 0618111301:8 8006 111686 1301 ,106861:3 01:31:7ק111108 160666 011116160 6^ .16(01131!0001 08 6^0131 306 ק0 08 :011661 10 08311316ק10 11:631 1116 67601 35 80016111108 0! 3 131*1^. X116 7731615 770016 1677! 3 10 60666־6373 306 776 770016 1*6101*0 10 001* 110106, 1301 11115 00016 161!,3 00111 60קק113 01ס*017 771111 1116 11611110 001 0163066 1136 ,6301077112^ 1(0^ 03(1(11)^8 1116 !0 ק0106 306 66131:15 131*008111 137 !1006 306 011006 1116 311:66ק6:נ 1136 :138161:61ק1116 63013806 113^7)־. X1160 1 ^׳3 ל7ק8160 306 66*111 ,?1330 00016 311 770016 76ג^1:6101001:067[ 1661005 306 1008 3 1:001! 1108ד.X116 !10065 616 616 11167 00016 616 11167 771160 306 ,3131:108 7*6761 00016 01ס001 3177378 10161:1:03 0866ק101 11167 11016 10 11016 001*1! 1301 ,*3550761? 1116 1ק861*1008 1131:68111107761 1116 !0 168166015 :011161 306 6013*31ק1:306§ 017 00ק0 ק:8601100 0! 5011183 0388.?01 1116 1*631 80001*86 0! 1116 016111103013? 10 861116016015 6771511■[ 11016־  1^1*8617 01366 001 61166 3!00:נ 66?310?1 *01 108166?8 :611?1 ,00568? 7700660 !0 קס?7 1?6 ?01 80010161* 800 306 38 10!1310103?16 35 110661:   7735 !11:6. ?11*61108?18!־00770?00 ,0001:86 !0 ,6*7761 1130065ק3|3 306 07181008*1ק. X?6 66511001100 0! !?611:?0086 ?7 306660 001?1*63?8 0! !13016 770016 0!160 16376 3 !301117 668111016 3061)56380118 311! 1)311 §1:111ק8 1116 111 §611111^?ר§ ,111116 :161מ1111ן8 1116 111 §11141111ז\ז^311(1 !11118)111^1 311 1)116^111 3§1ו1111§ 1116 ,•111161זמ־ 1116 111 01ק8 §;מ311^נ8 1116! 3 §11811111ד0! 31111111ק8 ,§1116111ןכ1 01! 311068ז\€01111:1 1)16*31זץ 1)6*1111ף16 111686 ^311 ,117זג3011 ז(13ק§,311^ 113¥1§31111§ 1116 811:63111. 01117 1116 0111(1681 11110831ק118) :0111 31 ¥61:6! 61118מז16ק^311(1 1116 111116 11011161113(16 8110^^618 311(1 ־6§1)1*1נ1 01! 111811:1111161118 :001ק 6'61^ר 8^1015ק611^¥00! 1111^1 ,111¥68^6111ק 111§011<1־8101:6 1116 38 1181[ ,§111§1)6־11) 031131 1>311 §1116111ןכן11311(1168 311(1 11:011 1)13^68 317^375 31 0^(18, 11111^61:6(1 1116 6!!0118 10 031:^6 3114 !10310111: 8111311 1)0318 311(1 8311111§ ¥688618. 111 1116 !306 0! 11113 !1*11811:311011 6*¥61ר31)16 10 8001*6 31 16381 0116 §11131*11121161 1117 !0 631§701111 1116 ¥11611! 16111מ301116¥6 631־11110168, 501111661: 231111311, ^1*0(11106(1 3 !61:1713031 11131 !01: 3 1011§ 111116 1*61113111641116 !¥011461• 0! 311 1116 1)078 011 811111§3 0338.\¥1111 3 810111 3114 8111)813111131 ¥111011! ,13463(1 ק:31131 86¥61:31 §113¥111 6!111^6111ק1111181 113¥6 1)6611 1)1*011§111 10 111111 !1:0111 3 131:§6 0117, 1111016 1117 ,311(11^1 8ק61:113ק!¥38 31)16 10 031¥6 3114 1)11114 3 !61*1*7 111386611 :6¥61 1134 ¥6! §31134:11111 33364ק:8111 1׳111 0111* 10!¥11. ?10^61161:8, 3 1113111 46015. 8111*1*01111464 !>7 3 ,3168§ 3114 8§2111111:נ031)111 !¥1111 !¥11140!¥8 3114 4001*8, 3 03מ171! §13! 3114 §¥11111!3 1111^^־ 6§14*1(1 8י13111ק§3 0¥6(ן .311132:6016111 3114 ¥6!3 ¥1111! 3161:8§1גג'70 118 111! 10 11164(001111 111656 311 11115 31 .3015(1 §0015.111? .¥68861 3 811011 !0 6*101111ק 3 86611 6¥611 :116¥61 1134 ¥6ג1110146111 1 0311 01117 8111*111136 11131 1116 1)1111461:, 3 70^1134 ,811146111 768111¥3 §1ג801116110!¥ 0311§111 3 §11111מ¥!10 :0111 10 ¥37! 118 011114! 1134 11131 1:1111ק 3 !0 86ק.\¥11611 1116 !61:1:71)031, 311301164 10 3 001*4, !103164 40!¥11 1116 511111§3, 3 5110111 05]07 36 4מ׳X01161116111 !¥6111 11311 11631:4 ¥38! ¥111011! 811016 1116 011 078(1 1116 1:0111! ק0¥61• 1116 811*661.?670114 1116 0011511*11011011 3114 !1031111§ 0! 1116 !6116^1 01117 113¥6 1 ,031נ71*ת41111111651 1*600116011011 0! 13 :161!3 11311164 ¥38! 116 .23101311 :501111661 11101€ן 7מ§1*631 110 ,11381418111 !0 1:311011(1 ,31101131*1 *01 ,34(1131 1116 !0 :01111461! 1116 ,1(1(31־!¥111011 1117 §1:0111156ק 1116 111!11ן! 10 11¥6 1101 414 116 111(1 ,131106§3116 3¥6§ :311161!4מ21:נ0! 11131 §1631 1131116 01* 0! 1118 0!¥11 311§011638מ¥661!8 11117־1111631 31111081 3114 306! ס3114 15:11141111658. ?01* 311 1118 §6011611658, 116 !¥38 811:30§617 611131¥6 304 3100!. 1164(1*501(31 1013117 ,8*110111 *01! §¥10״031 304 §110!1111ז\! 304 §511110 11101 *61(6016011־10 1115 10¥6011005 304 00011*1¥30063. \¥11611161* 1 !¥38 100 70604.(61*1ק0001 10 §מ1נג01* !¥38 811161464 !1*010 1116 !301, 1 414 001 1*631126, !¥1160 !¥6 00 100§61* 83!¥ 11101,.11131 116 1134 4164, 304 1 414 001 1500!¥ 1111 01307 7^^^ 5113006 ¥35! 116 1׳0! 1111*66 ״304*1§ 304 :311161!304*1§ 017 7(1 700111 :111611 10 1081 0111141:60 *0111! זס01011161511:15 ־:.!'116 016615 304 ¥35! :61?¥631! 01? ,41:7 1116 10 ¥111011! ,3§50111 081¥6*11(1001ן0001601 10 3880016 1?6 !0101 0! 3 1:1¥11161, 17(1(ן6ק 118 :0¥61 11116117) §110(1(31(ן2111(1 1161)1:6^^ 1021011613 3.1 ^111015 1118 §111ז5*11 3-8־ןזן\־ ,11161:0113,111 1)1111116 ץ11111־ז1113^ו ־,81111)1311־111^1 !0 1:0¥11106ק 63,1110 1116 01 01:1ק 1116 ,2111(1.11 111 ^06111616 186־1(^611161 §111קק,111 \\3 *1311161ג>ג211ז8 1117 111011זX16. !!!^ 1111016 23(11015^ !¥61111111 ^1001 1118'! .1)111¥0176 6־3111011161 1117 0£ .13815 1116 16)1113 1)311 *7631 1116 0£ :31:1ק 6§־131 3 ־£01 1101116 0111*11 37^ןן:,3 8117, 1110(1681, 311(1 (^11161 61^:1131 1116 311 ,§118111)11161:011311 :£01 111311£1651) 16381 ,61:8011ק:.1 160311 1117 1110111616 6768 1)311 £631111:68 00111617 :1161 ,־X001111111131 0£ 1:6881¥6ק§00(1 1131111'6 0£1611 01011(16(1 1)7 311X1617, 1113]5.111§ 11111:1־1101116 ^1־811 1116 10 8ק1*11 1)16־8163^ 10 866 !£ 311 1^38 161:17)61 :1161 0£ 6־031 1116 111 1)1306ק §1:111ק0££8 1116 1111^1 611^־1118 ,*£311161 1117 0£ 6§11113 §1111)1)1(1־£01 31111081 ,8161:11 1110 016111017 1117 111 .61118־31ק01631:6768 ^631 §611611:31111ק 1118 ,1>־631(1 :?[130(1 1163¥7 3 111 1)£131116 68־£631111 0111־8113(10'^6(1 1111131(1131 1118 0£ 600116011011־1 1116 7(1 1)80£16116 18 ,8^01־1(1 118117(1 7כ11¥0106 101181031 ,¥\10 3 10 016106168 111131־1 0£ §1111111111ן. X1161:6 18 3 £3610§ 0111 0£"017 12^11161:^8 1013§6, £01 0111: £301117 ¥^38 00 1116 ¥61§6 0£ 6011§1:31100, 306 0171*6016011)1*3006 0£ 11101 1¥61:7 1116 10 ,־13161 ^*^^^7 86¥61:31 £0110 ¥16!¥ 10 8־631קק63־61££61:601 861110§8 ¥01:16\ 61¥זא1 1116 137 1:0¥1666ק.60111 017 131011161¥110! ,60011616 ,:818161 017 306 ,5301103 306 6(6611 ,8־!¥38 1116 7<>^1116 10 :£01 66־031 306 66*81161161 ¥318:10161 11601^)£16 31 6־61^־ ,681§מ016, 1:31116101081 31:6013ק1:306§ :0111 .600110116 6*511 11ן£־011661 306 ¥31:01! 1301 ,6*31(£ ־113¥6 0£160 661:306§ 1116 11131 11 10 ¥ג33 ¥378!31 11167 1301 ,111601861¥68 1¥66*1ק-0111161:60 !¥61*6 ¥(^611 £66   0017 1116 600168110 30101318 1136 111§1161: 101:117*1ק!  306 11131 1116 13073 !¥61306 :61§1100 31081§3 1:0160166ק ¥611! ז16)6^6 10 0££ 8601 6־0016.¥30311003 £1:001 6}16^6111686 00 .6373 11017 306 1331118(531 10 11011166 ¥61:6! ז6373   6X061116 1010 :60161 001 00016 ¥6! — £6311¥318 :163361 1116 0£ 80016 :£01 1ק811*600008 6X61:01863 11131 !¥0016 00016 00661: 1116 1330 0£ £01:1316660 131)01:. 50110 1116 8001016115.1068 311 £01 10011163*01קק0 3££01:6 ¥0016! 00003*3£161 :61§100 1116 ־0£ 6X001:31008 306 36¥60101:68. 8§1ז\!1 £16811 0£ 001 613^3815(1 63¥6ז¥ 0016^¥ ¥6ג,£3811100 !(¥0068! 1116 10 168־1361:1 116^! ^1015ק ,3001168*131 ז\!1110^! £1001 11151:168^¥ ז)!1110ז,10301 306 1*001306 31:6018ק *001 7־1־¥01! 306 7־161:1:1101 £011316660 306 6131301 10 ק§0311116 3001:066 ,86־0001 0£ ,073(1 :01661 116^ .§1:6101:010 10 13160688 זסס 7(1 61308־50111§3, !(^111011 31 110163 601*10§ 1116 1101 !¥631116111131 131:0015 6*0161 3 10 8111:3015 ־006 00016 01088 1)7 816810068 סס §10קק. X116 £11:31 130331 0£ 307 1307 !^110 113631131066 1116 813108 0£ 1>(11116 ,3¥7323'א! 1116 8¥:101 00016 116 11131 38:¥ ז1313 ¥33! 3§51011 1116 111011:¥ 10 ,¥0!10 1116 0£ :311ק :61קק0 1116 §01:08810 :1¥61:נ 6§י11*11)01317. 601 10 03 3013116106־3001 6061688 30 ,13000 3 35:¥ 3§50111 1116 011116160 ־0£ 30108601601 306 61¥61:8100. \¥6 ¥:0016 £1031 1)0318, 130116 011013101:6 131:16§63,0011601 0001601 ^1163118 זסס 10 121811ק8 306 ¥366! 306 ,168(31ן6ק.X^¥*5111111£11 !0 8ץ0נ1 111116 :011161 1)1)0־ץ01:1! 1110 0111־£1 1€{1;1118113§1151111)111 50011 1,(8011001 זז/ו1:6נן116) ז1666{€ 1116 !ס 168(13.1 §1011 1116 3,1 83.1 1 110111זמי 1111זמי 1106ג:63,1קק335^\ 11161:6 1)3,11 ,17)10610 6^\1311111ק־ 1)3,11 §8011§8111 111 16880118 16(611 1116 §1:6011111^311 118ק11ק 111686 §3111011 1181111011011) :£0111161 ^!מ !0 !!16 306^1 117)־31נ1.1113168ז135ק10 ,:61§3-88611ק־07נ1 10116 3 33 ,.3015(1 1)6קק8111 38זמי 1 6£01:6נ1 8*1׳763 6^ג£1 38זמ׳ 11017 0£ 016011161:8 :011161 1116 :£01 :61§100 0111011 ^1001 11 1>311 ;813165 1)1111116 1116.1)01:1^^^ 61¥ז< 1116 10 1:611110 10 £30111701132 :161ק10 01116 :£01 16§^811:11 1116 10 1601)1001 ,8111131100 11££101111) 8^£301117 ־X151000610 3 801311 101־0001 0£ 01101011101 3 ¥1111! 3.04 10411811:7 ¥11110111ג ,130)£61 11156 0^ן0161:06, 11016 3 31 0ז\\1 ־01 006 ,0111 £310164 §610נ1 000110113117 61:6^^־ 0111141:60 6זמי,10 0^101 1116 0£ 604 1116 31 1101186 :111611 10 ,311 ־£161^ .31:6018ק304־1§ 131ד103161 !סס11167 1134 304 11115־£1 304 ,^001 0^01 :111611 £1001 ^01111 1134 11167 ;1ס00ז 0£ 16017ק£1:010 ¥37! *111611 00 ¥60401:8 §10000110 1116 311 £1001 16(013131031 61:6ז\׳\ 3165ן613§6^ץ1116 0011011:7 10 0131:15.61. 6651468, 601)6 304 68־111161ק 10 10¥64 23146 6013117ק31016318 ״1(1 §0001510 :£01 311005ז3ק1:6ק 1116 ¥1111! 111601861¥68 1157(1 304 01104־.10 03865 0£ 60161:^6007 017 §^31:6018ק :0111 10 :0¥61 7־1־11111 01114^־ :304£311161*נ61(16016011 1 .31305 1118 10 1101156 1118 10 0££ 0111141:60 115 0£ 006 0311:7 304 1306ק:11131 017 £1:010 803101164 1¥35 1 6031186(1 17(31(1:01ק — 00038100 006 סס!¥11110111 !¥31 ^010־ 1001 304 016 §031:1:710 ¥38! 116 ¥11116! 1117^110 11116!) 603016(1 1 ^0££ 1113 1131 304 1111:6!¥ 11 00 1116 §1:01104, 111118 6X0£ 5113106 1116 10 11101 §0810ק3661־811 1116 00 31:61163464(1 §631:10קק.1^6£1 10 1116 031:6 0£ 017 01011161:^8 11016 1116 0£ 0111011 80 ,153*811 1116 ,31:6013ק,1 113¥6 0017 ¥3§06 160011601100 0£ 017 0!¥0 631:17 111086 §401:10 110016 י31:6013ק76313 10¥0156 10 811:310 1 ¥1160! 01104 10 164(11:0111 301 1 304 ,6§511:30 13 11 .3־01631:61: 604601ק1046 01 31:316ק86 1116 304 :01011161 304 :£311161 017 0£ 11:6ן101ק11£6 0£ 085מ0 301311 3 סס 6מ810 7מ006מ§ 111116 3 1132:117 מ6(ן601610מ 1 .£301117 מסס811661 1)61!¥660 80111§3 0388 304 1.16(£351110031 1116 ¥38! ¥111011! ,0388 מ6§30׳1)0510688 811661. 1 16016011)61 011011)10§ 0מ00 10 51300386 11015617 ,§¥10410! 3 ק801311 30£ 81316 3 10 ¥373!31 063117 6מ¥6! 18ס00מ 116?! .6מ810 1116 מ0¥6 101601מ3ק41536מ810 1116 §160410 ¥081303!40 ¥38! מ101116ס 017 437 1116 0£ 01081 33 ,37ממ.1'1113 !¥35 1116 11016 !¥1160 017 £3111680110131 31010410'1" ,100¥112(£01 מ86046 ,מ£1111)11> 11167 ^1116311111 ¥11056! 15)501111 §111:נ1163 0£ 7*נ¥63ו ¥ו1:6§ 5־51161־111ק 6111111151351:10,^11301 §111:?¥311ג ״¥217ז21 £611 1113117)13§ 16ק60ק !0 ז011151:6 £116 1)311 ,1)16151:311)1111 1101.^3116ק 1)311 0355 3§111מ8 1116 1)1630116 1 1)311 1ן61:103^/. ז\£6110¥ 7מ16^111 §501116111111 1)16)1:0066ק ^1311 :0111 ,11106)1:0^ 11־63 7ז10מ16מ 11327 35 £31 5^:11115יי?11161:103^ ג>70 §1011 ¥!110^^י^^X\¥0 763^/1163117 8ז׳יי?11¥6 7011 6*¥1161\י^^^^61יי!0015:1711־^^¥011 §0 10 8011001 ?יי^'¥68, £0111יי.8^¥6615ו ־*^\¥1131 §יי?16)3:ניי,:61כן1ז61מ61־1 110 ד*^^¥011 111^6 -^11161*103?יי^^¥61יי!11111011 7־^^\¥117 7011 001116 133015^?יי111011161יי.6^1115 110 ־^'011. 116יי?8137 10 0^111 7011 6:נ^^^111 §13(1 10 866 107 1)01)6 311(1^'¥011 §0111§ 13301^ 10 ^11161יי?1376 1)311 376! ,103־"'811יי.§131 ¥!1:0§ 1 ¥11611\ 6ז.^£161• 11118 611001111161:, ]^1011 016 10 01:6ק8 1)311 1)1101100 0£1611 :5[1801100ן01 .־1116 8110§ 700 ¥11611\ ?6*1161 §31011 §611111§ 700 ¥!110 ,¥611\^^ ן¥375!31 ¥38! 11 .661־133015: 10 ^0161יי ?103־1 !¥0111(1 3118!¥61: 111 3 ¥3§06 311(1 §61161*31 1113111161:, 1101 1)6111§ 31316 10 30־0001106 3117 £3111117 16כ1:61160311ק100001 30 0£ 11§61100 ¥378!31 ¥38! 11 601 .13118ק000¥61:831100 10 01315:6 307 1)751210461:8 3 *£161^ .118160 1)30 631:8 :111611 ק0 :1015־1ק!¥11116, 110!¥6¥6118):¥01! 1136§£0 166 1)30 ,10601)6*£1 1688 6603016 83101311005 111686 ,־30(1 8000(18 30(1 030168 §1*3(103117 £3(16(1 30(1 6603016 0611161*316(1 £17־0160101 001־,3081 38 017 -^0161*1030 ]^(1^61'118}1 (610015:6(1 631), 017 3386068 1)30 ,6010661:8 ,:61>1^י§1:6!¥ (11800101:6(1 304 (613143164ק.]\17 66316־¥61! 034*361 11£6 ¥!06 166 0£ 013§1081 4״001¥731 16686 38 5306 1־§1*3403117 418031*464. 1 400064 100§ 6§61 1010 860¥64 60110018 166 ¥116! 3018ק6€61306 §561010 ¥116! ק03 3 304 0031 156§ס10 304 1*8611 088130^1 3 סס 01ק ,18מ1030*0161\/. 30 •61§100 00 ¥38! 1 .61430^1 0£ £386100 166 *3£161 ,־1301ז\.X^^11181:63,(1 111611: 1151131 !1:0110 311(1 1)6131816ק 1:611^01111 1116 ,16)61:31^^1:1 1116 1^ 137ק1165110115!) 1111^־ 3נ11161 §11^13גן ,1)01111*31 ז16ז1)^[1ז16ו1^ 0ז1\1 1116 §7111ז0110! מב,311(1 31116110311^ 11311)01111311 ,6§311:311 1116 :11631 10 5*631 *111611 §ב511:311111 311 0¥6כן1311§113§6 1116}6^015ק5 ז.^^11611161*, 0 6§1)16^\\110^1 *0111 1613111 10 §1¥111*811 6־¥61^ ¥6\ ,11§611011 ז{31116110311ק!1116 !6\¥ 1)1311 15ן7610\:11131 1116 1מ1:0! 111§1ן1:0כ1 1)113 ¥6ג 15):01^י 11511§£11 13ן6010*1ק1^1161106 1^6 113(1 136611 111111165517 10111115:6)01111 ,111§1ן50 6^ו :11611161^^ *01 ,¥37ו3 1ד,10 8110'^ 0!! 0111* 3000135ז\\ 11 38 811011 ,11811§!!£ 11110 56ק13 1)11) 6ז)/\' ,61113במ11811ק1נ,6\¥ג110 .1)01111(6111ק5 1)11816116 13-168מ137ק •11161*01! :0111 1)311 ,111611 ^311 ^1101 7*61ז6168517ק110 7מי110 ,66011ק3 1116 §11311111 ^1101 ,735מי 11131:7(170031 11131 1)11111116 11117!111ק1111611111X6(1 11 1^35 6 11511)1)1^ 1111^־X1)10311126*161!!^ 011117 6611(1 76\113 1137! 11) 18^65510*^ק¥1(1(11811), 11161:6 *^733 110 0116 011 1!11111^י 10!170!3 1)11) *101< .16!111ד16161) 10 11!1:656ק!*116361:31ז\56 :01! 1!01517ס־£1 1!1 8011001 110(111ק 1)16)311611 1)113 1 711116\\ ,11131 ^ך10!.)1 §1!1ץ7\\6! 1116 ק11 1)1015:6ק 1)113 1)311 6§113!1¥3)3 811011 10! 1)113 1)113 :515161 117! ,76615:5מי31 ,1)106!1ן10!0*!ק1118! ־1311161 01 ,1)106!1011!1:0ק 11!1116 §1!11631:1 11!0־1! ^ג16!)1 8116 13>ז0ז^־1101116 6*761מי 16ן§1!10 11^101!.115!1ן 1116 111 18!761:53110\1!00 :0111 ¥61 .661־811 1116 011 זס11516116^ 10 137 701311011*10111)3 1)311 111161:651 186!116!1 1111^1 1)01 ^2111 §1ע.¥1161:6 1^38 0116 1*6(11116 111 1)6*611161 136611 76\,2^ 7׳13מ 11ס111^'י 137) :161161־^17111686 !0 15):1:6001 1116 §מ211110 .ן17!001111111111 1116 !0 :15161§1:6 10131!!0 1116 ןX1111)311ק§1*613110118, 11*311530110115, 311(1 00011111111103110118 13611^6611 01350111:6 £.61(130 30(1 1116§1:311(1 1^61^ \¥01:1(1 136700(1 1116 8635. ¥1131 (137 ^ !1111311 יי,61:1030מ1\/.^^ 1)6§1)16!־3(11111 1131111130 111116 :0111 ¥1111!׳ 1)103 1116 ק11 1)6^1173115 ,1)116*61111*1 1)113 110^1 176י..£0111 (11511511)0111130 1116 10 1)86*0001761 130111 1)30 ,6*31111 0161:10311^ זנ11161 1)1376ק13111 !350103110§ !130§161!3 813165 1)110116 1116 1:001! .3015(1 ,.01115000015 061261 .6§13ן:3 50]0111:0 001^׳3 1307 1116 0651100!) 10 0017 1)1¥18116 6^\;113 0137 ,^^^^7 :0111! !ס1¥1161*6 116 113(1 11¥6(1 11161:6, 30(1 31 1116 53016 11016 111116 3 10 6§101)10 8ק113*61ק116 ,1011¥6ס 1118 :נ¥11316176\ .6§03§130 §10קקי811־381! 1)30 §110!!133 1116 10 301106:נק801*617 1¥35 001 000801005 0! 1116 860831100 116 1¥38 10 01*6316.11 1¥35 111611 ¥¥1111 1161:8§־01(1 1116 !0 01307 ¥¥1160 ,0000*161!3 137):נ8310 3 סס:!30111165 ¥¥616 001 !01* 111611* 831)133111 ¥¥3115., ■\¥60(110§ 111611* ¥¥37 031 1)03*1 1116 ק1116 60(1 0! 10¥¥0 11131 16(1 10 1116 111§11¥¥37, 1116 1*3111631־1§ 1116 1)30 ,5131100 1)03־¥¥01*1(1 1)6700(1. 80016 13015161:008 30(1 1:0011):נ¥¥0 1116 1)3856ק 1)113 8*5161§7000 §10ק,^^¥1167 01:6 1311510§ £0§11811!0110¥¥! 10 §7000 1)30 1)01 !0 10811 3 ¥¥38 ¥1161:6 יי111601 6108617, 10 01761:11631: 111611: 13115:, 50 11131 1116 6(^11761:831100311515 ¥¥61:6 131017ק^00־1ק 100 ¥¥38 .3615)010800 .־!]¥ ,11161658־16¥61< .161:5)0־1011 ־61§63 1116 7(1 1)118600661:16>׳80 .6318 1)00 6765 01307 !0 41511:061100 1116 6*01!136 0311^) 10 6§1)5.00¥¥16[ 1118 !ס1116 41310§06, 0163§61: 30(1 01000571101316 11100§11; 11 ¥¥08, ¥¥601 00 00111 1116X^<^^^3   5011)311 1101111!11) 6ע1110 11111011 38^?\י 11011[ז\?\■ 811113-11011 £1 16ג¥-1:3§§,3 10 1)6^\״00111111נ10)11^01נן ,^1101 3 10 1311011ק13)3 01 16111(01:נק 0§3ז6ז\3 1116 111311 1)110316ק§€11\^11'0111116111. ^1101* 0011811113110118 1)311 011016 ^13111115 1116 111 115011881011> 1)6§01011'1ק1117 11131 1)10)6001 35^?! 11 ,:631^ 3 111311 111010 !0 1)ס01:1ק 3 :61^01 1716816711)1 1111זז111011101 0111161:011 ^^^8^70 0^11 1116 3116 ־ 61§11ט^7 ^ ?^1^^1117 :518161*, 01 80\ 011ז 31:01118ק3116^ *0111 1111^1 6^י11 10 00111111:7 1101116 1110 10 1:01111:11 111 £016311. 811106 1116 016 10115:8 1136 111011: 01^11 1101110, 0 11103118 8111311 501116 1111^־!8111)818161106, 11 80611106 1)681 11131 1111111 01 ,¥0!! :01 ^^^7 3 :01! 1מ1116 1111^1 8137 6^־811011 111110 38 107 !306^1 ז\\06 1110 10 8611106 111017! 6־0101 36[ 51101116 ז1116׳.^1:3¥6110§ ]3301(. 10 £111:00 6^־ 6קX־:361} ,8ק1131:68111 1116 311 ז\\0ס3 66סס61:16ק!310X11105, 306 011811301:8§ס3880ק 6§816613 !0 5ק. X1160 1116 100§ 11310 ]011101071111:011§11 00100307, !1:001 11301]3111¥01:8סקס81 ,08§ס113ס 01307 1111ז\\ ,00ז\0^1 10 §־,^6 108865 0! 1)3§§3§6, 0311806 017 1^011161: 811011 30X1617 £1116 30§8116 11131 11811ן■^35 611136 11 !0 01051 *101!3 ,1!10 ¥38^ 0§3§§1ן1 :61ז\11310^7\\ .301100־61511 10 ס1¥0־13660 1081 18ס0§3 61ז\11:3 666מ610'1ק 137 6§:01131 10 1315.60 3-5^' ,37^־ 1116 סס 810160 זס011107'1 .8001617 80016 !0 03016 1116 10 118 1606:נ!136 10 66ץ6!!0 110^1 111665§ ־01303§66 10 1315.6 115 301.133015 03016 :נ6ז\06 11167 13111 111§1:1 311 :001161־1! 1116 055־61:6^1 .:61:\6611 10 11866ס1:0ק 1136 11167 01011165 !0 831011618 306 8§133 1116 1111^ך116511005!) 307 .3515 001116 1¥6 6ץ0!136 11:310 :30011161 1010 111181166 306 1181166ק.1116 5131100 !011111:3¥6110 006 0017 ¥1111! 311:1¥66 6:^/1 61630^1 !0 0111 011165 ־§13381561 0! 136100§10§5. 6111 1^6 !¥01:6 ./\0161:1030 01011168, 306 11131 1¥38 60011§11 10^111.311601100 301־6111760 6^6703111 3 35 1766־861 11131 00§3^1 00660^1 01:1166 1116 1136 :800061 סזא[11^ .6765 311 !0 07008111:6 1116 13603016 1176 11130 1101186 5י:311161!306־1§ ־0111 10 ק1ן1116 061§111:0110666*5111 306 661*511 1116 !0 606 1116 10 10015:66! 0388 3§80111 !0 8*301ן1116 1101156 10 031011 3 §1101!0 1306 !!0־*31! 1116 1:001! 117315־310 ^061 1116 !0 56ק5*106001 30000101063106 136 001 00016 :01 ,€6:101711 001 6־61^1 117110 11056'! .:00661^־,8113016165517 81311116 566 10 110056 501311 1116 !0 8ז\\1060^1 101¥ 1116 11§1111:00 10 66־§06818 !1:001 3131:036. ק11 ,§10ק66ק ,01:111! 306 .133015 601^1 16ק60ק ,§0ט1 637 11\צ-1:06110§, 6x10 00016 1136 110^1 0161:10308^ 1116 313001 §ס01131161:1 306 §081013110ק^61630, 306 6560־0111161 1030*0161^'' 1116 313001 6013117ק.'^/^!161730065\36 1116 !0 316־1!3 :61§ס10 סזא[ .81666(801 (1301(1101 1116 ס^י! 01 637 3 ־10 5־6001 !0 1ס0 ¥60101:66 111§160 31 1 116)£ ע21310 017 ,8זז6^5661־108117־1ס0 1116 !ס1*6061¥ 0011116 ,110086 1116 0006־31 5§11110 1116 ,811:661 1116 1¥1111 1031013006)30 ־¥6§6131316 ¥71160 ,100068§ §10ק810 711686 .1100868 !0 ¥ו0־1 1116 !0 .3015(1 10 3101168ק01631*66 0! 11161־111301§061 1116 !0 5־8161§0טט7 137 00 166ק11:301 6־¥761 ,¥6518*1131 ז11006 !601 .3610¥7ן §10010ך1 ־1:1¥61 §01:110ק 306 17(6131ק 1116 10 10016 601־611 3 זס^6 ^[103נ1 118[:! 0¥6נןX181:61106 0£ 11 60311*1 ^1101 1 33 211:1011ז\1*1ק 1)2111 1111:7ג;1*111061ן:,0\^6^1131:1:16 111086 £01 6ק110 !0 163111§ 3 1086 ,§3111111§:31נן 1)311 §1111§§113 1)11)־801 11118 :נ11161:103^ 0££־:£31 £10111 — 1:0111186ק 0£ ¥ן0(1־11:3111 3 6^1115 §6015:011111נ1 ,16ק60ק. X011131 1311(1 0£ 18)£1:1611 1)311 01:3(111§1161 •61§111ן0ז5 :0111 0£ 801116 :161)011^1 1)311 7־8161^{1ם113(1 61111§161^01 1116 0£ 801116 ,£311111168 :111611 0£ 31106זץ^3 111 17§8111 §61111ז\3־11 ,1)316־:311(1 1688 3^^:6111111:0118 ^611126118 0£ 0111• 106 10 80118 •111611 86111 1)113 ¥11וX1116 6*101ק116^^ 00111111:7. ^11686 1111313311(13 311(1 80118 80011 86111 1*037 1:61611111 1)311 0118ק-1311063 11131 361^:6(1 1101 01117 10 13186 1116 8ק66^1 10 13111 £311111168 :111611 0£ 11:118ק1116 ;^11881311 \1001) 1116 £10111 01£:\׳:.13£161 8*0113861 7*631^\ 1)311 11101167 1116 631*1 0£ 11100161113 §£1661111 :111611 §ב11־111כ:1116 41813111 1116 0111־£1 8זזז116 •111611 011 111316) 10 ק810 1)0111:^־ 61^1*11131 §1131111ן61:311113ק30(1 10011116 38^\י 8311008*761־000 111686 0£ 6־£631111 113101!> 16381 1116 01^1 .1)130 16(111)6־030110§ 0£ 1116 731111011^־ 1]£1:00 1)1־01ז\\ ^־6^[ 1116 10 11131100^30} 0£ 3־060161 10113־161161*8 304 016883§68 304 010067 1134 13660 1:6061764. 01118146 0£ 1^6¥01:1 ^־(:304 616־61^־ ,631110101:6 ,608100 ,1113ק11113461? 1115.6 ,00170^15 1688 011163 ,5:1301[00־136־603 יי,0161:103^ 860004 1116^^ 031164 1738 1113ק11113461? .8ס6113110קק3 §10־711461ג10738\ 64*41300761 117^' 307 304 ;יי111*11ן60 116^^ 6*631110101 יי,4*1111^ 116^^ ס§1760 3 111§1161* 0001136181 1116'^' 13603016 0§011103 8ק61:113ק 00111 ,־X1660111 ^0161*103.יי66660114181100117 6*0101 ,60311*1 1 4378 4181301 111036 0£ 130463ק6 ססקס §ס11130 011161• 100146018 10 017 40711004, 10 1731*31:1 017 §31160410 01011־101 1116 01ס^0161 103־ 6 1116 71111^־ X011601601 0£ 601611315:60 §610(1 304 031:460 €38116 §10־£1:001 0*01^61*1 017 401 — 61:0015170 031164 1306ק 3 10 067*001[ §ס10 *30011161 סס146 1101164 813168 10 017 031176 104610 0£ 111*141 146 434 1 460^ .61430^1 0£ 0^־§431164 38 ^^30 .^0161:1030 407/' ^ 811304 64:^־£0110 33:\7 740ך 4600016000ק 6§30־340111:64 £01: 0100148, 304 774086 00£30111131* 60§1184 810 11816064 7738 6604ק77114 771467700461 304 3776 6764־:.61156 01081 101011§1*3018 0£ 1431 11016 46£01017 ,7־660101 146 0£ 0־101 146 6־£31461 434 831164 £06 146 77114 £310117 146 0£ 34634 0161:163^ זx774164 ,ס13110^6ק311 14086 403 60־641141 304 771768 :14611 :£01 §860410 0£ ,64־8431 8־61*101^נ6 417§ס7631414 ־£31461 017 601 .£0014014 660000116 30 §86601:10 :3£161 ,*13161 1170 זס ־1*31461* 461101614681 146 77114 ¥01:14^ 41677 146 10 1:0666464ק 434 116 .7701:86 01 ,־0£ 1411430 1688 111116 3 •£161׳3 £301117 146 0£ 681*1 146 *£01 8601 46 304 ,4072 66־3 70310048§־41:7 801311 418 10 68134118464 4§6000 77611 7738 46 6־46£01 §100 ,־40810688.417 0101461304 6§4130) 0£ 41634 414*0101 3101081 304 03101:6 §10*1:6111 3י ־6X611601601, 461081[34 10 103411117 :01161 :461 ,11£6 0£ 434118 10770־801311 108116 ־4616 15־¥01 47677 0£ 1084 304 408116 146 10 861£־X1816066 — 6760 10 14086 6310161:^X1:116 §1*6£11: 111€11זז;ר ,^11881.^ 0£ €11:168 6^:1211 1:116 ¥11:11\ :162181 :3.1 •!ס ,16)0111:81 1)1־01ז\׳ז111611 1161(1 1.1111113-1113, ^8 6*¥61\־ 670114? .401111113,11011 118 •161)1111 1)012111? 3,8 611^^9־1211121110168 :0111 1111ק8 0111141611 ¥6! !!ס!!!^! 3,110111 13,1148 114^ 011168 118ס01זד1ג111 !01־,411)1311§11? ,1:31106? ,0611113117 0111(31 8*61461 *0111 0111*11 4*11631 6^1 13168 011ק11 §111^י-3־,3114, 31134 11311¥68 !0 :11111111361 004§ 3 111011זמ* 10 ,11161:103^ 301110118*11111 ,311 6ז\0כו136131^611 1116111861\6411316*11101 §46801:113111 8*161161 36111 11167 111011^1 0111*£1 3114 68ז113.8§611111קק86111611161118 £31:111 §1ז0111171 1116 1111:^־ 00111160164 111011ז\\ ,034*1 611ק0 1116 מ^יסס0£ ?1111113111311 3114 ?011811 860110118 111086 £1:0111 3££10:נ1 1116 311 031116 ,63831118ק.?116 £31*11161:8, 137 11^31*41 3114 103464 117ז\1163 0115§3זמ* 004611^1 01:1146 *111611 ¥1111ו812111116 0£ :0611161 1116 10 0388 3§811111 ק11 37^1 *111611 611464זמ' ,868*1101 7־00111111 1*211ז\?ך101¥11 3114 1116 1113111 11131:1306ק 61.אל.11 \¥38 1116 3114 8ז11616'16{ 1116 ,61:8?0*131 3114 3461:8*11 8111311 1116 0£ 1:301106ק1£31 38 1034 1116 11^\־40 ?31^־ 3114 811661 11118 011 6§*61^\0011 10 614311^ 0£ ,3ז16^16ז38 1116 131*14§6 111 1116 631*17 11101*11111§ 0£ 1116 11131:?61, 300081111§ 1116 11100111111§£31*111618, 11107 '^01114 81311 116§0113110118 1^1111 1116111 \\¥1131\^^ .311811*11 111 11116ז113^^6 10 8611?011311? 111 *^?112^86^ 18)111 20^^ :116811011!> 1181131 1116 ¥38! יי,**1^0 11170 ^(17(101?** 111 1116 11101:6 41££101111 ?1111113111311.1£ 1116 1\18§4631111 6¥10118*1ק 0111*£1 ?630 זמי116? 67?! £! :01 ,0££ 11 11? 31:1168ק 0ז,1?6 6?1 011 ק11111[ 10 6111§3 *01 :3861?11:0ןק 6זץ6011ק03*1ק 6?1 11:6ז\111 01114^1 6383111ק38 418011881011 •611?1 00111111116 01114^^1 67?? .1111? 63146? 8631 3 6?13 3114 011§3:מ־!?67 1*046 6?1 0£ 601 !?811 6?? .מ^גס! 6?1 0£ *060161 6?1 4:נ101¥3 :נ6?61§10 מס?31*§310£ 8§3? £61¥ 3 :01 ,0*001 *01 631?¥! 0£ 618?118? 31*61ז\8€ 6? 1?״11מ §מ1מ61?38? 64*00¥61 3 10 000131064 8מ6?10?0 *01 8?411€ 0£ 8*311ק 80016 סס ,0131068ק10 1?6 ?30? 0£ 1?6 \\^3§00146 ¥01114\ :3461*11 6?1 ,00ק11 664*1§3 38^1 1:106ק 3 1£ .מ■\¥11? ?18 ?081 1010 1?6 101^0, 100?11688 10 .11810688? 0£ 11106ק03 13? 0£ 00114ק §מ£3\^003?16 010011108130063 1?6 103460 \¥01114 !¥31? 31000§¥3ג 3^£300160 6?1 68146? §מ110111 ?18 £1031 60164[06 סס 164ק3006 60?611 38ז\;\י ££60ס.80016 0£ !?686 1167161678 304 77161^1678 1^61:6 014 001163§1163 304 0000168 0£017 §030£ £001 6?1 31 01186? 16?113ק08? 375ז\\31 304 1מ30ז\\ 18? 304 ,60?4£31מ1?6 810661, 10 1?6 סס 0610631 6מ¥61001\ 3 ££6064ס ,10346 0£ 11031111ק 610?! 0£ ?31ק8100017 2104 ?1116017 0014 \6? 01114^■ 08ס1811ז\ §100010מ 63117 050?'! .4375 10160:ז38?64 10 !0100££66 00 163 01? 80016 0££6064 304 16?13 £2181?063? 31§£011 6?1 31 113 ס6 0£ 01108? £160^ .1)11)611 0£ 81106 3 סס 61^61(1 3 8ק3?60ק ?11זמ־xז\\03 6?1 10 081106ק804 ?111ק11 1ס30^ז\ 10 117מ00111קק0 1:316£111§ 01081 3 ¥218\־ 18?! £0081 1188130? §מ304 0613X £011011163 ^\£6 3 0ס.¥111\¥08ק11ד1111 ,013.1065ק 1)6610ק 1111^ו 015ק 211ץ0זץ56 10 1)101:11£16[ 6כ1 1)11ן,0^1:018, 01 136618, 11101111(1 0! 10 ז{0111 1)101111)16 10 218 1811^\121 1)2111 80 8§661111ק1116 ־16ק 168נ6131§76ץ !0 3111011111 1116 218 ,100 11611^ .1נ11¥68100 1116 !0 68§,1¥211113)ג01114^;^־ 3111111318 116! ,3111117! 1116 !0 18)1166 11310)11111116 1110 6^3130 ־31! 38^י 1)6־נ3ק136116!11 801116 11101:6. 01*311<1111011161: '\/^0111<1 8001(1 111 1161: 111114, 1681:1:31116(1 11121111161:.01:311(1!311161: !¥0111(1 6x118*3 ,316ן1§111001:1:1 1)1611131116 116 :6111 .126§010ק3 1)311 1^131ק!33 116 116¥61: 06386(1 1116! 116! !0 8־01גן11§111 1115 §3111011 111!!035(1 1)311 1)1:011^ §36111ן31661^ 311311):1131§ 11ן!11!31! ,5:3[2!1ק8 !0 3!101^ג6 116! :01! 8^ .3111111318 1113 !0 631:31106קק0! !116 1101116, 116! 3114 0111141:611 116! ,411015:3 116! 1)311 6113^[01110 116! !0 :01!60!0־1ק^1:31140111'141611   80¥61 !0 31106!418 3 1:0111! 111164ן!1:6 :111§111 :431:15 0116 ¥110! ,3^21!1ק•!1!!7 13 0! ,1117]ש2! 137 1166464 11111011 811111 3 :01! ,8014 136611 §113¥111 :61!!3 ,111€8ז40§•¥1161ן131140 01 §1ז311071!־ ?215.3!1ק8 !313011 §111^3115! ק0!8 0116 001114 ¥!1106*11101 18 ,01111411004 1117 !0 11111011 80 !611ק8 1 6*1161^\¥ ,1101116 3י:1161!3!21114*נ§ 17\נ!311111131: !0 1116 !11311 !116 811006831¥6 40111101168 0! 1117 8י 1161!3!3114־01 .8!611:נ3ק1101186, 131111! 0! 10^8 0 :1113111161 1¥6!1:11111ק 116! 111 43*13031 11!!¥! 64:נ00¥6 13117!:31ק!!116 !113114 3§811111 :1:1¥61 116! :61!!3 11311164 !1:66!3 116! 011 0116 !1311 !135 116! ¥38! ,0בנ46113־31§ ^1:1101! ¥61:6\ 11011868 116! !0 :631־1 116! 111 .36*00111 §1114111ז\¥ 3!1 §31161111*31ק6X!6^1(1111§ !0 !116 1:1¥61:^3 1331115:. X1118 !¥38 !116 10!¥61: 6114 0! !116 !0!¥11. X116 133!64§מ0ן136 ,!00י1 01164!113!־¥ג3־1!8 3 11!!¥! ,8§10 !0 !131111 3180 ,!1:66!8 116! מס 11011563 1:0111! 113-1164 3111117! 11036ז\¥ ,•3011361^1 11011*631 ,'1161!0*31ן 8י:1161!0מ41מ3־1§ 17מ 0!!3 034־1 6^61430, 031164 £3061361*32. X116 מ01*1! 31! !0מ ,!מ161116!!86 מדנ3! ־01!11§1:1 116! 00 313168!8 304 3015:8*1331:1 3^:8014161 116! §38810ק ,!1:66!8 116! !0 604 116!304 16143! !!!!ז^י 1:7!00110 60ק0 116! 0! 164 ,!!16 116! 00 011048־1§ 111־41 116! 304.81463 311 מס ¥0043ן,ק466 116! 08564־01 !113! 6§131:14 116! ¥33! ¥0\0! 116! 3130¥6 01116 3 !0 :61!:131ן1) ^:0111! !313011 ,3¥¥37 :6311:1161 .64^10! 3§111מ8 116! 111011^¥ 0!מ1 ,•£1¥61 3¥7323זא[ 146ז\¥1306ק 3 ,100!3!8 1:3111:034 116! 38ז\¥ ,100!411:60 :1161!0 116! 10 01¥0! 116! 1:001! 011165.1161:6! 315.60! 6<! 000381003117 ¥01114! ¥110! ,0111141:60 116! 0! :1¥00461 60131ק8 !ס116! ,6מ1§60 §10§0130 304 §מ136110¥¥1 ^ 137 111164ק ,1:310! 116! !0 1:1¥31־31 X1160131־01! 116! ,3*30461!1378 311 .133015 11014 0! 130מ§13! 137 §מ¥3¥1! 061:60100131015־01!1101 0^7!8־7ע3!01111 :11611! 10 01:3!10ן0004 116! 0! :61!1000135!3!8 116! !0 6!ג8311116! 300000064 £038130 §מ41מ1ן1680 !0108 10 304 0318 116! 1001! 64!11§2111 1167! 35־136 3§10!0166 31מ10!6010 116! ,ק0!8 116! !0 11!§מ16 116! 304 100!3!8 116! !ס 030161004 116! 35 ¥6113!316! 10!130! 116! ,116048! 11611! 304 615§מ3386(| §3111¥10 ¥660!!111111! 11§6000 ¥35! 1118!   016!31ק46 !101011060 3164מ§81 6מ1§מ6 116! 0¥61 13611^ .16מ1!6!11 §1סנ^^7 ^ !138 0! !ס16מ6!304 6x01!30!000 304 100!103מ10מ1מ00 !0 016303 !01116 001 000156 !0 ¥33! 13111034 X11631 3^11 ,ק1ן 061^^" ,0111 0311 1)3,11 §1מ00ז 1116 311 11§1ן0:ע[;1 .3115^ץx, 56611ע,61§111, 111116 0^010015:! 061 !!1>1:311§ ^{!!! 10 311110111106 ^!טסזמי 116 01 י:ז16)171^1 ,ק>13 קט 61§ 10 111116 11§111 ¥38\ 11 11131 ז01116מX16. 8131:1 110ט01§ 3113118 1)861101ט§1)6031133 ■31§§0<1 3111'01מ111 1116) !(^10) 61111(161^ 1% 171<1€{80 18 ז61116(1 "167)^^ 36ט311:03(17 10§1113ז\ 111מ0ז\30 1113 ^030110־ ! )?01* 1110 \1]ור3.1^' 11§111 1110 11:0111 ט^\10) (0111111 10 ט130)מ3*1§ 111110 §מ18111ז31001110 11§ט1111:0 ע:!׳!!!!! .1)311 ¥3511\■ .1)311 033'11) 10 ,ט¥0ס 1110 10ט1 111טג1 11ס:01ק §מ1ק11116 311 מ1 §מ311ק311101ק 01 0§1¥110*1ק 1110 38^ג 11¥0מ0סמ1 1110 ,13761:5ק §מ1מ*01מ631:17 110311ק6ץ 1)1)0 61:6^\ 11101:6 ,§ט1קק0110 1)00^\■ 38^ו 6*1161^ .3מ61:3110קס 1)861101ט:]0135 31*010 ,§מ315:1מ1 0116036 !ס! 3טס31:311ק1:0ק ,§ט1ט:1ט011 :1101טכן ,86ט110 1110 1)טט337 3 *01 0056§ 3 5ק113'61ק 1)30 5ט6^011101 1116 1)מ3 ¥ג00 1116 §מ11)166 01 §ט01111ט00 311101313 1011168110) 1116 11 .10015.8) 01 16קט 11215.3ק8 ¥156ג־311 1116 §110)ט1001 ,1116 (10§   113(1 13 1116 7(1 61:3(00011 10 1)1001:6386 ס60גX11^31 01 3 0311 ס:1ס(1־ז\\0ס,11160 1116 1)31*0 1)3015 0! 1116 110036 .3111:301100 01 :060161 60131ק3 1116 33^־1116 ־101 601601§30:ר31 :0131§6*1 1116 1111^־ 1)33113116 001 33^\' *11311161)0׳1:2§ 17\נ7־61ז\6 00016 1)001^׳^ 07(1 633301ק 011811? ^ .11016־30010161 10 ¥\ז00 1118 01 381016ק1001161 ¥30301 3 10 311:661 *001 11:001 יי¥3\י00 1511^\'6{^^ 1110 311 16(3336011 ,§010:נ(^,30(1 11160 (11:1¥6 111601 311 10 3 1161(1 ^^001ק3 01003(061 1)30 1131301) 3 ^/11111 1116 ק..^1 1116 01086 01 1116 (137 1116 1)07 1^3כ[ 111601 §10־1(1 1)1ט0^גx 10 1116 1116 01 :161):01(ו10110)ג)10ק 00016 1)¥001ג 30101313 1116 ,1)16 1)30 1)0111156 7^63־1 ,11160 :¥0ן§1113 1100163 6011¥6ק63־1 :111611 ^)110 1)30 811:6613 1116 11§ס0:נX16 1)31:03. 1)11^:!§ 17\נ-1311161*, 11011 1160^¥\ .33101:6ק 01110131־■6*1ק 01 ־11001 30 10 61§ 13)066 01031 ,:¥6¥61ג3 001 ¥)י00 1116 13156 1)¥001\ 116 13115) 81111 ¥33\־X16 §1¥6 1161: 3 330016 01 631־11 60131ק111§11, 31¥661, 10301003 §1:333, 10 3 3־110 ¥\־1506 116 0017 11131 ¥0\־10 1116 :0631 01ק\¥10 110(1.10 311 1116 1100361101(1 01101:63, 010111017 !0 7§:6061 16311638 1116 7(1 ^116ק§1*30(11311161:, 1116 31X¥1111\■ 1)1116)01:6 ¥33ן ¥\80016110 1300)130§ 1)01 :7631־86¥60 :01־133 011161 10 1)1001016ק 1:6013101:617ק ¥33\י 11103 1)30 611003§§80 1:3011031ק §510נ3מ-8131301 3X16 3(1¥1301:. 10 11113 616¥31100 116 00(1001)16(117 1000(1 0001׳!ס! 60331100ק1116 0110011)1376ק ¥378ץ31 110^\\ ,1:011161:3(1 :161)61 0^1 7(1 11101 00ק0 1)6^^^6310(1' 313103 ־01011)^ 116 11130 :61161(1 301^3 1)30 ,־133161 30*1 ,*61^1131 111§100 ,01:00317§¥1 6־.]\17 810ק1100361566 1116 10 1:0¥18311008ק101 1)30 5ס1310ת31ס1 8י:11161׳113)מ׳3*ג§138153 0! 1116 1301117 ■\¥61:6 131*§617 3010316(1, 331(16 11*001 1116 066(1 01 161110§ 0011113 501161{1161ז\\ .30101318 100163110) 1116 01 6813*10161 31ג60ק3 1116 7כ1 ,7§־0061 108ק־:1130^110§ 061:6318, 001110§ 1)10001510 101 1101113 01 168(6131§¥6 §31:10ק1:6ק 01 ,1)63־§,116 ^¥001(1 80 01303§6 35 10 163¥6 1)61110^ 5011101601 501:606111(1 10 3516זמי :01 105ק1)63311)30(11081 :1161 11130 :13161 11^010 §1:1310 ז1116ק101)30*ג^ 17\נ .1^ז10 ::01־^סעמס^ץ ¥ץ£א ס.01(7־06111111 1116 0£ 11־1111 1116 ;211 11^12)61^^)661*113,1.3־3££311 1511^61^3 111 0ז\€11,3 1617)1^^1 ,;113,1151־0111[ .8•^ < (1971־1877) 15)־3,1ב1נ)1^[! 3011־061 1)־1886 111 .0.5 1116 10 611:!131 735;! 1)3,11 ,,11111131113׳1 ,(12111131)£6) 13.0)£61 111 11־1301 735?! 1)1ג1€11.מ.116 131־61ז\56 ־£01 016־71\ 1)311 ,3081 3081011 1116 011 ־161־01^6־1 3 35 ־661־631 113113116־0111[ 1115 311§6נ6051011 311(1 >^61^ ¥01:1^ 110)106111 ,0315־0111[ 1311^\\י6^3 *011161 1)311 11511)1)¥1 ־£01 35 7611;! 35 ,5־61ק3ק§1116 ^1716001־61 .,0ז3 ^¥61 32106§013 1116 ^1116)6 3150 116 .3016811116 610^1 16{3 1)30 (11ך6ץ(361 171)1€ז!906 10 !911 £16113130 ,0117 )1־¥01 7\6^ג<[ 0£ 000101110117 1116 0£ 7־6131־5661 35 1)6ז\־561 1)־011116 1)£0110 1)€ק1161 191$ 10 1)30 ,131510)11^3 0£ 631156 1116 ־11161־£111 10 1)06^1651) 301231100§־¥01616 ¥35! 116 ¥111611! 0£ ,655־1§000 71511\6^3 1630־X66^111¥6 (1110£ 1)60 1116 ¥1 .932! 110111 ־66101־¥^016366? 5311165־¥61 1116 10 31100§1616) ¥1511\6^3 1630־¥0161 1116 0£ ־016011161 3 735\ 116 1 ־31^^¥ 1)1־000£61932!) )¥011 7\6^ג'1 ־63161־01 0£ 630־601 1031100־10£01 ¥1511!6^3 1116 1)16)£000 3150 116 .6066־),30(1 1116 ¥016166101־£11) 735! 116 .10631100)6 1011)3 ־11161־£01 10 (942!) .¥.^1 ,105111016 6171511^3 1630־:0£ 60111 16656 105111011005. 116 7735 3150 3 01601661163־¥0161 0£ 301231100§־01 2100151 166 0£ ־,30(1 615 1ז3־161060131קק50 3 1)16)10610 (946!) 16111^6(01^ 1011181^ 3116 5יס€066 .1 0£ 111100)6 1)67156־663171811)1)61^1 /0 868ץ18€011(1 3116 6־7761 60065 ־01661 1115 .§.ס 166 10 21001501 סס 0170 615 0£ *161ק'^(1903), 30(1 01617156 166 0£ 7־31־1161 1116 10 31:6 5־61ק3ק 1115 •(1947) ^'ז6150[ 111)1€ז1716^ ^111^0111^זX66010^631 56011031*7, 1^.¥.(3163^11ז) ,13^6^(£0670101)1 •1:61ק-113כ)־1)1:3.11§ ז{מ1 111 5§11111־101מ 10 ^06^13 0§ 600116€1:10118־1 1110011)€1111 :81־£11 ז{1\[.1311)61^1 0£ ^101 £1111113111311 1116 111 0355 3§811111 0£ 1)י611 4116 :31 1101156 3י:נ£31116¥1111! 1)6־€0761 61:6ז\\ 5ז1\'10)17111 1116 1711611 5§101:11111נ1 1)€01 £1111¥־£631 ־61(611161111*1 1166 *611161 10 61§11־13¥) 111116 6111 §31101¥111 ,051־£1 1116 ^6 111§1ן0־71\ 115§1651> 11316־01,קמ131 056116־£61 1066¥מ8 ׳3 ^6 ^{!!!ס ק!! 111 7735 11 .00111*1 §117111 עס ,(51001 1111^11110 5111€£ ,015§§£3 *01 ,15)1001071 §11111־11ן6 1)311 £165)11ג6 67 1)11161116§1ן3 65מ16111מ501€6 1)311 7!5110 166 0£ §1€6111ע€1:1 166 6€311*1 1 .07611 1€£*61 6§ג61 166 0£ 1€65ז\6־€1011 :1001) 0111־£1 :0111 §353111ק 0115§773 6353111ק 166 0£ 7766615 §63£111*€1 166 :161)1111§6132111 166 776116 3 ־¥£161. .111€15)0־1ק *16611 0£ 056ק115) 10 £61־11131 166 10 773¥ :16611.00111ז 166 10 ־66661 1)311 773111116 1)311 11111111111311011 1)1)3 1)170111 76־510 166 111 6*£1161111 1)€3116 1¥)¥60־6761   6־811 2־1161 ^\¥3£0 ,־1£31661)1:311§ 1131*01316136634 01§ 66 0£1611 .437711 0£ 115§51 51־£11 166 77116 056ז 511311¥ט — ¥311£61 2*116110764 116 ״537 7701114 66 יי,£351 ק5166 1 ,£351 631 1 ,£351 77016 1^^ .437711 166 0£77116 §5137111 7735 31145011*1§ •7761€66761 1631 11111€6 50 5311011*€011¥61 3114 3117קמ€013114 6164§11 7735 6־£11 166 :3£161 50011 ק5166 615 0111*£1 011564־1 7735 111116 166 31 6111110 7735 6011566014 166 §7736111 0£ 11161604 1115 .1111§66 3€11711165 §11111־101מ 166110111^11(11 ,^1)10 ,117166)76817 1)171) 111161) 1) 171 86671 1)1)11 ^'1116 1{116{(11 111) 1)6 (11ז6686 ׳563^*7171) 1111(11 1667)76 1116 10 ^11)6^8 771677107168 111686 11)111 111) 07} ,61^' ,8^171771771171 ^'171),76881071^'6% }ס 111^817671 11711181101}0 67106^ 1116 }0 111071)€0771771677107 1116 18 ^001(1 1116 }0 0018^ 1171)771 1116 }ס 0716<{'¥67 .67106<} 167711016 11101 70771} 76771017166 6(1101 16^60^ (6811} ^^¥67 .11181)110100 11160 ^'(1 68(11167718611 66(801 ^11 01086 70771} 167707 1116 86671 1106 110(11 111086 }ס 6110}771170016, 0716 11 18 111617 6111'^ 10 1611 01)0111 111617 ^67807101 6X^671671068. 1^11676 0760111678 11)110 8110066666 10 6800{)6 {70771 1116 11010001181 0716 10 8^6716 1116 11)07 17111)071667171^8 171 61810711 ^10068 07 171 {1^111171^ 1116 071161 6716771'^. £0011 0716 1016,171 1118 011)71 1071^110^6, 1116 {0018 08 116 1^71611) 1116771. 11076 111071 07106 1116 1)001^0071101718 61{{676711 1)67810718 0{ 1116 807716 61)67118. 11118 {001 11)111011 0071 110'^^671171 111810710(11 80167111{10 11)071^8 100 11)111 710 60111)1 1)6 {07^11)671 171 0 1)00}(, 11)11101111)08 11)7111671 7101 1)'^ 111810710718, 1)111 1)^ 771671 11)110 67611) 111617 668071^110718 7101{70771 6001177167118 171 071 11)07'^ 1011)67 0{ 0 111)707^, 1)111 {70771 111617 771677107168, 1110111)676 107111766 171 1116 01161108, 0071067117011071 00171{>8 0716 {076818. £1118 18 11011)61)671116 7101(66 1711111, 7011^11 0716 7101 {>01181166, 0 1711111 80116 111(6 7001( {70771 11)11101161677101 7710711177167118 076 8110^66.81111 11118 1)001( 18 771076 111071 071 61677101 771071117716711. 11 18 071 6{{071 1076111771 10 1116 **8111611^^ 171 118 110^^'^ 771077167118 08 11)611 08 171 118 1081 1101178, 10 1)610^611167 11)1111 1116 {011167 0716 1116 771011167, 11)1111 1116 1)70111678 0716 8181678, 01 111681101)1)0111-101)16 08 11)611 08 01 1116 771088 ^701)6 071 1116 {016{111 60'^, 10 1801016 0716861{11)1111171 £616071, 0716 0{ 1116 {776010118 8107168 171 1116 1081 07011)71 11)11086 1107716 11)081116 £0816771 £1170'^6071 1611)7'^.£11676 18 710 76116{ 171 11118 1)001( {07 1116 11)01171666 8016 0{ 0 8071 0} £616071,1)111 111676 18 171 11 071 61110^'^ 0716 0 £0661811 11)111011 11)08 7101 8016 071 1116 ^701)6 0{1116 771071'^78, 0716 11)111011 11)111 1)6 8016 71011) 11)1167161)67 11)6 811011 101(6 11118 1)001( 1710117 1107168.1116181166^ 8^001(1 {0 668ז6<ח/114{ ז16{01 <1€{1 011 6^111 18 ^001(1 11118 1€6ז1)1^6771;181)£ 171 ^'8111611^^ 1811^161 1116 (0 ^'771617107 171 11 17)¥[ ¥0716[ (0 6716 1116 817166{0 17168)^111011 111086 }0 0716 18)70 171)£616 ,771076 710 18 1716) 6671(1 16)11 11)111 6^£117011617) ,1060108)8 1716) 8)11^11 11617) 61) 11)101 010718) 61)8771 .£016 016 1116 171 010718;)16^'60^ 6101811[ 116) ,6)6117710 1101)171^'8 11617) ,6^10716860 1111771071 0716 111601^70^60^116) 0) 006} ^7171(1 0) 07667 171 8)071 ^'118(1 6^111 ^10661 61) 01166) 0716 10071166 1011067607718 016671^ 0716 6[11 ^'6011 1011086 ,11768^1[ 6^7071)8 0716 066 8)1 11)1^¥) .^'077111[0 ,)81107 171 .100716 116) [0 1071)0(61)8 0716 1071)710 116) [0 1071)^7666771 116) [0\16€£)6)811^^ 116) 61) 11116 **1)6)811*^,0011(1 0 [0 07771[ 171 )77107111771671 677101)6 071 [0 ^'11)1007 1008 £616071 ,80 671(£110110 ,11678)7710 0716 11678)0[ 11617) )014(01 10718)671670^ 10(716 116) 611) 1001416 101116118)146671)8 ,100771671 60148)11^71 116) ,16678[[0 ^'110710707 0716 100711678 116(141^ 116) 1067660611 ,80161678 1471117101071 0716 68^146[ 0716 18(1(£01 ,16^60^ ^'07617107 0716 £070 116) [0[0 6110171 116) 0) ,6^1171010166 )11014)101 07 11)101 ,1071)14(711)6071 1118 771066 10110771 [0.1071)710 )07161671 116) [0 10718)671670^0 [0 ^80 0) 0601066 671(61 076 106 0716 ,^0716171)8)014 0180 1008 £616071 )¥616101811 116) [0 6%17171171%(1 116) 0) 0171171%)67[ 67168^16 116) 11)101 ,6^117160 66101?[807166)07[1171-[861 [0 6071861014871688 116) ,6108[ 8)1 [0 7166[ 116) ,£616071 171 )16771671))86-60771 116) )0%01718 6111071(761 07710148[ 116) 171 76881071[6% 8)1 014716[ 10110 80718 8)1 [018(1(£01 )68)%760 116) 1606678 1401)171[8 8)1 08 )0171[[0 0) 8)07[[6 116) ,1606678 ^')771147116101811[ 116) 0) 80718 8)1 ^'(1 771066 1071)14(711)6071 66101[8 116) ,070[108נ1 116) 1711167018771 11)101 670107166 )01(761 8171%16 116) ,^'171011[ 0716 ,)6771671(77101 76710188071668)1 66771071666 1118) ¥11 .6(%701 771088 116) 11171)101 80718 8)1 [0 0716 [0 167160147[8 0716.10718)%671670 1476)14[ 116) 07[ 1071)607717716771070,701(14)710 18 )1 )¥6 .701071%66[ 0716 11076 10676 0014(1 1118) [0 071%8[ 11)17(1 £1160014(1 1011016 116) )110) 607181667 811011 106 [1 ,07166)07[1771 8)1 1688671 )^606871 )1 0716116) )1 171 66)68(1711 10110 16[60[ 8*01071) 116) [0 )07[[6 60771771071 116) [0 )706146[ 0 186(1101 1007148 768607611 16[1)861671 710 ,^'14011)6^ .6(101   )616771671 )071)07[1771 )77108[0 )1161%11 116) 760611 177168)807716 10111611 771677107168 )14(1 ,0014(1 1118) 171 1716114666 6671(168(1167718611) 171%141811)618 ^'116)   )071)07[1771 771076 671(61 18 )10110   0716 ,)07 7146).678)1071 116) [0 68^'6 116) 11)101 86671 1008 )1 08 ,11)714) 17166[76 0716 616071 0 11)101111£,(111171^ 30(17(1:(*611261^^^) €1111111 683-011?§:נ1ןכ011121 116^1810116)013 2311113111311)113 8111111161 .זג1)^§*61כן18)311? €1131111(1.)[1110ק11) .)0161 3111011?8111130161 8111111011361י181 111 ^1:11116?ז\־1ע^־161׳ ,.688 1^1x1י1י1 361י181]^£]^0111^1. 500£:10§£? ^^^^^^^8X8.61־181 111 880018,11011^> 1911)61^ 116נ1 7(1 16>113116(1גןג11116 01 8,11011(11011־8,1<! 1116 1111ז\ןד108־11161^, 0£ 818,168 ^1111116 1116 111 1)8,11 ,108־11^. 8011111 111 001111111116681977 ־"י1־״י^><61'1׳