ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 8£116>1£1?נ5 ז\1 £ ¥ £ ¥ 50 9 7 3 1 . ס זאנ1^11X0,1\/[61סס8 1ס1זס1זך<:^1 ,!!!!)ןןןX13^11 §611:61:1ן31־ן11ץסנ?י4?0£01£ >1סס? סשסססי ?^ססדן^ס - ¥^סנש? סס^ס?:^¥01 ז^1£א[ £ןןז£01ן0?1 >5001 ?0>¥121011115£¥¥5^55.\ס\נ סזאנ^ £*נס¥ ¥\;1זאנ,ז8^נס¥ ז^סזא[5סס1^סגנ? 5¥^185ס1511סס¥1ס.\1011¥ס סג151,8£?5 זא[5ז\5י51 ממ,!־סגנסז^גנסז!.[ 1511סס¥1 זאנגנססס^נ עס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ 5¥^185ס 10ססס? ¥055 זץ\סזאנ סמז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ס.\סא[10י1.\סאנסבנז גסע סזאננסזאנסע 10£^נ¥12X05 8005 ?501508¥ 1050^50? 5^ז\\ ז:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)¥01171 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0.ס11)11)££1:011,16..תסיו££ 311^1)11)¥6 / 1611.ר51-.תיר{סכ61§רר{3רם,ינסגזרכנ^,תסינ££ 6^1) 11)¥6 .ת.ס£ >1ת16)תס רם16).ת־61סכ1.ס116115רתס^1: 65יר{.^-5סת6ת8 880-03.1973תסס 18 ;.111 : .ק 33 ,252.3־1ס1).ת1 — 5ס86131 -- ¥5\6[.5,תס61311־1 ס1תר£11 — (5ס־86131) 3־1ס1).ת1.3־1ס1).ת1 — 5ס־86131 — (1939-1945) .ר¥151\6ץ,51ס3סס1ס£13131.ת ס1נ61סק 1רם,ינסגזרכנ^גנססדס^'דו*[סנ?]\נ11? 051 5?ס1ב>?ז;פס5£.11־11־ ¥סס^05? 505.^0^51 .5.1.זא[.^ 15??]\[ 5005 11115.סזאננסזאננפ 5¥.^155.נ סז*נ^ ?ב>ז*[?ז*[.\־.]\[5?? 5??^?.4״5.ס ?1111?1 ס?1א51?ידידיה אפרוזאטוװ,נצון נעכױוךשטעפל!£011)10 £££0^ / ^101711, *41 ?17£££008׳מ811? 8ס1 ס© ,1973 ©1> 0*מ1ום61ב1<ן©8 ס© ־סמסזקןס! ©1> 101011116 ©8.08־נ61 110008? ,3149 0116010־831 08$0 ײ0.1.0.^.8 6£1008 2^0X001000:נ0ידידיה אפרוןקאמיטעט *ו ב*ערן דעם אנדענק פון ר׳ ידידיוז אפרוןבוענאם־אײרעם19 7 3ר׳ ידידיה אפרון ז״ל• •# •* ־ ו/,^*ן>געהײליקט דעם אנדענקפון מײנע עלטערן׳ר׳ מרדכי בן דוד אוןפעשע בת ר׳ יהודה׳ ז״ל.ת ו כ ןפואפ׳ לאזארא שאלמאן ־ אריינפיר — דאס לעבן און אױפטופון ר׳ ידידיה אפרת 9אברהם זאק: אונדזער שטעטל, װאם איז מער נישטא 37יצחק קאפלאן: ידידיה אפרון — דער כראניקער פון זײןהײפנשטעטל 42אמדור — מײן געבוירן־שטעטל 45אמדורער געאגראפישער פונקט 45אמדור װי א װיכטיקער פונקט אין אמאליקע צעטן 46די צאל פון דער אמדורער יידישער באפעלקערונג 47אמדורער גאסן 48די גוױשע גאם 49די גרויסע אמדורער שול און די בתי־מדרשים 51אמדורער רבנים, לומדים און באלעבאטים 54אמדורער באלעבאטים לומדים 64מײנע עלטערן, עליהם השלום 93אמדורער כלי־קודש און אנדערע טיפישעגעשטאלטן 111אמדורעד חזנים און שוחטים 111אמדורער שמשים 118אמדורער םופרים 123אמדורער ישיבה 127אמדורער מלמדים און לערערם 137אמדורער רוםישע לערערם 147אמדורער כהנים 151העברעישע פאמיליע־נעמען 152אמדורער דאקטוירים 154אמדורער אפטייק 157אמדורער װײנשענקערם 162אמדורער בעלי־מלאבות 169אמדודער פשוטע פאלקםמענטשץ 186ניקאלײעװםקע יידישע םאלדאטן 192אמדורער משוגעים 195אמדורער שיכורים 199אמדורער פאסט  200אמדורער ישובניקעם  202אמדורער גויים —  207גױדשע שיכורים 212אמדורער ״נאטשאלםטװא״ 215גראדנער גתיסע רבנים 220ד״־ר יצזזק ריבקינד: צו דער געשיבטע פון אמדור  2458רײנפירדאם לעבן און אוי&טו פמ ר׳ ידידיה אפרון— 1 —דאם ארויםגעבן דאם דאזיקע בוך איז א סועל־־ױצאפון צװײ ענג פארבונדענע כװנות: באערן דעם אנדענק פוןר׳ ידידה אפרון ז״ל, אײנע פון די פראטינענטםטע פערזענ־לעכקײטן פון ארגענטינער יידנטום, און באטיען זיך ם׳זאלגיט אפגעטעקט װערן דאם בילד פון זײן געבוירן־שטעטל,ארויםגעבנדיק אין בוכפארעם דאם װערק וװ ער באשרײבטזײנע קינדער־יארן און זי_ין ערשטע ױגנט אין א ליטװיששטעטל פון גראדנער גובערניע װאם איז פארשוװנדן פוןדער װעלט אונטער דער רוצחישער היטלעריםטישער כװא־ליע. ם׳איז קלאר אז בײדע כװנות טרעפן זיך צונויף*: טעןװאלט ניט געקענט פארשטײן גרינטלעך ר׳ ידידה אפרונםלעבנםװעג װי א דערציער, כלל־טוער און גײםטיקער טנהיגפון ארגענטינער יידן, ניט באקענענדיק זיך פריער מיט דידרכים פון זײן עטישער און אינטעלעקטועלער אויםבילדונגאין זײן הײם, אין א טיפישער יידישער קהילח פון טזרח־אײראפע.לםען האטת: מען האט שוין לאנג געטראבט ארויםצו־געבן אט דאם בוך. אײניקע קאפיטלען האבן נאך אין דיפופציקער יארן געזען די ליכטיקע שײן אויף די זײטן פונעםזשורנאל װאם די גראתער לאנדםלײט אין בוענאם־אײרעם10י ד י ד י ה א ם ר ו ןהאבן אנגעהויבן ארויםגעבן אין 1951 אונטערן נאמען ״גראד־נער אפקלאנגען״ מיט דער רעדאקציע פון טיכל הכהן םיניאון פאני רעמם. נאך םינים טויט — אונטער דער רעדאק־ציע פון אברהם זאק.די באשרײבונגען פונעם שטעטל אמדור האבן גלײךארויסגערופן דעם גרעםטן אינטערעם, מיט זײער כאראקטע־ריםטישן יידישן געמיט און מיט די ארטיקע פילפארביקעטיפן: רבנים און מלמדים, לערערם און םופרים, דאקטויריםאון ארבעטערם. אלין איז אין אמדור געװען אזוי טיך ײדיש,אז ר׳ ידידיה האט םפעציעל אונטערגעשטראכן דעם אונטער־שײד צװישן די ײדישע משוגעים און שיכורים, װאם זײנעןאויך געװען אין אמדור, און די ניט־יידישע טשוגעים און שי־כורים פון דער געגנט.איז גאר ניט קײן װו-נדער װאם עם איז גלײך אויפגע־קומען דער געדאנק ארויםצוגעבן אין בוכפארעם ידידיהאפרונם זכרונות. אבער די איניציאטױו איז אפגעלײגט גע־װארן איבער םיבות װאם זי״ינען שוין איצט ניט װיכטיק. דערגעדאנק איז ערשט צוריק ארויפגעשוװמען אין א שמועם װאסדער שרײבער פון די שורות האט געהאט מיט ד״ר דוד אפרון,ר׳ ידידיהם עלטםטער זון, װעלכער האט זיך לעצטנם צוריק־געקערט קײן ארגענטינע נאך א לאנגן אפזײן. לאמיר דרך־אגב באטערקן אז ד״ר אפרון האט דורכגעפירט װיכטיקעװיםנשאפטלעכע פארשארבעטן אין קאלאמביע־אונױוערםי־טעט (נױ־יארק), װו• ער האט באקומען דעם דאקטאר־טיטלאין םאציאלער װיםנשאפט, און האט זיך אויםגעצײכנט אר־בעטנדיק איבער צװאנציק יאר נאך אנאנד אין דער אינטער־נאציאנאלער ארבעט־ארגאניזאציע אין זשענעװ (א. י. ט.),וװ ער האט, צװישן אנדערע װיכטיקע פונקציעם, פארנומעןדעם אטט פון קאארדינירער פון די אפיציעלע פראגראםעןפאר דער אינטעגראציע םון דער פרימיטױוער אי״ינװױנער־ןןמדוה מיין מבױרךשטעסל11שאפט פון לאטײן־אמעריקע, אפריקע און םיטעלן מזרח אץדער הײנטיקער װעלט.אין 1971 איז ר׳ ידידיהם 20םטער יארצײט אדורך כמעטאומבאטערקט. נאך מער: קײן שום םעקטאר פון ישוב האטנאך ביז הײנט צו טאג אים ניט מזכיר געװען אין אנינקלאנגמיט זגינע אויפטוען און פארדינםטן װי א גרונטלײגער אוןבאפעםטיקער פונעם ײדישן קולטור־לעבן אין לאנד. דאםאיז א בפירושע עװלה און ם׳איז גענוג געװען מיר זאלן אויךדעם אנװײזן כדי אלע םעקטארן פון ישוב װו• ר׳ ידידיה האטאיבערגעלאזט דעם חותם פון זנין פרוכטיקער ארבעט זאלןזיך אנשליםן אין דער איניציאטױו די עװלה מתקן צו זי_ין.דערפאר קען דער דאזיקער געדאנק הנינט דורכגעפירטװערן מיטן אנשלום פון די בוענאם־אנירעםער קהילה־אנםי־רערם, פון דער ד.א.י.א., פון דער ץדישער קאנגרעגאציע, פוןדער צױניםטישער לאנד־ארגאניזאציע, פון ועד החינוך הטר־כזי, ץק״א, ״פראטערנידאד אגראריא״, שרניבער־ און זשור־נאליםטן־פאראײן ה. ד. נאמבערג, ל״ל פון גראדנע און אוט־געגנט און, נאטירלעך, פון א גאנצער רײ קאלעגן, פרנינד,געװעזענע תלמידים און אלעטאליקע חםידים פון ר׳ ידידיהאפרון.אז מען װעט פײערן דעם ארויםקום פון אט דעם באנד,װעט דאם זיין די פאםיקע געלעגנהניט עפנטלעך ארויםצו־הײבן זײן זכרון, אזוי װי ער האט עם פארדינט מיט זײן ליכ־טיקער אינטעלעקטועלער פערזענלעכקײט און מיטן היםטא־רישן באטניט פון זנין דערצןערישער, געזעלשאםטלעכער אוןקולטור־ארגאניזירערישער ארבעט.— 2 —ידימה אםרון איז אנגעקומען אין ארגענטיגע מיט זײנעעלטערן און ברידער אין 1896. געקוםען זנינען זײ דורך דער12י ד י ד י ד• א ס ר ו ןױק״א, װאם האט זײ תיכןז אריבערגעפירט פון בוענאם־אײ־רעם קײן ענטרע־ריאס און זײ באזעצט אין דער קאלאניעקלארא, װו• זײ זײנען געװארן ערד־ארבעטערם.ידידיה איז דעמאלט אלט געװען 17 יאר און איז שויןגעװען בקי אין תנך און אין תלטוד.ער איז געבוירן געװארן אין אמדור דעם 11טן ױלי 1878.געװען איז ער דאם פינפטע פון די זיבן קינדער װאם מיט זײאיז געבענטשט געװארן די הײם פון מרדכי אפרון און פעשעםערנײ: א הײם פון מיטלקלאם װאם האט געשײנט מיטפרומקײט און ערלעכקײט.כדאי אונטערצושטרײכן אז אמדור איז געװען א װיכ־טיקער צענטער פון למדנות. דובנאװ דערמאנט דאם שטעטלאין אײן רײ מיט פינסק, װילנע און טינםק: דאם אלײן זאגטשוין גענוג װעגן זי_ין חשיבות אין דער געשיכטע פון דעררבנישער טראדיציע. אמדור האט בארניכערט דאם ײדישעלעבן אין דער ליטע מיט א גרופע אנגעזעענע פערזענלעכ־קײטן, תלמידי־חכטים, גאונים און עםקנים. ר׳ ידידיה גיט אפא באזונדער קאפיטל פון זײן בוך דער אמדורער ישיבה אוןער באטאנט, אז גרעםערע קהילות האבן ניט געהאט קײןאײגענע ישיבה.אמדורער ײדן האבן זיך אויך געגרויםט טיט דעם, װאםא מאל איז אין זײער שטאט זיך צונויפגעקוטען דער ״װעדארבע ארצות״, װאם פלעגט זיך פארזאטלען צװײ מאל איןיאר, בדרך־כלל אין לובלין(פוילן) אדער אין יאראםלאװ (גא־ליציע), אין 16טן און 17טן יארהונדערט, און פלעגט אננעמעןתקנות פארן אינערלעכן לעבן אדער מיטלען פארן שוץ פוןדי ץדישע קהילות.א דערצויגענער אין אזא םפעציפיש ײדישער םביבה, איזניט קײן וװנדער װאם ער האט, כפי דער פארשריפט פון רבייהודה בן תיטא, שוין בײ פינןז יאר געלערנט טקרא, צו§מדור, מ?װ מגױרן־שטעסל13צען יאר משנה, צו דרײצן מצװת און צו פופצן תלטוד. אבערדאם װאם װערט פירגעשריבן אין פרקי אבות (ה, כ״ד) פארדי װײטערדיקע יארן האט ער געמוזט אפלײגן בעל־כרחו,װײל װען ידידיה איז געװארן 17 יאר אלט האט זײן טשפחהעמיגרירט אין ארגענטינע און דער ױנגערמאן האט געטוזטפארלאזן די טיפענישן פון דער גמרא כדי זיך אפצוגעבן מיטדי שװערע פעלדארבעטן אין קאלאניע קלארא. דער איבער־רײם איז אבער געװען נאר א צײטװײליקער, װײל די ליב־שאפט װאם ער און זײן משפחה האבן דערפילט צו דערארגענטינער ערד װאם זײ האבן זיד אויםגעלערנט צו בא־ארבעטן, איז קײן מאל ניט געשטאנען אין םתירה מיט דערגעטריישאפט צו תורת־טשה און צו אירע מצװת.ער האט אין אײן צגיט זיך פארבונדן אין פרגינדשאפטמיטן ארגענטיגער ״גאוטש״ און זיך אויםגעלערנט די שפראךפון לאנד, מיט זגינע מגהגים און געשיכטע. גאר גיך האטער זיך באקענט מיט די ארטיקע טראדיציעם און מיטן גע־זעלשאפטלעכן לעבנםשטײגער פון זײן ני_י הײמלאנד.אװדאי איז דאם צופאםן זיך צו דער נײער םביבה ניטאנגעקוטען לײכט. ניט ידידיה, ניט זײנע קרובים זײגען גע־װען צוגעגרײט צו פעלדארבעט, פונקט װי די מערהײט פוןדי קאלאניםטן װאם זגינען אין יענע יארן געקומען אין לאנד.זײ האבן געמוזט זוכן טנוחה װײט פונעם צארישן רוםלאנד,און דאם אפגעבן זיך מיט ערדארבעט איז נאר געװען א מיטלדערצו. די איטפראװיזירטע קאלאניםטן האבן געמוזט זיךנעטען לערנען בײ די ״גאוטשן״ װי צו האלטן אן אקער־אײזן, װי צו פירן די אקםן און צעאקערן א שטח רויערד.זײ האבן זיך אויך אויםגעלערנט זײען, שנײדן, םטויגעװען,דרעשן, אנלײגן די זעק מיט קערנער, נעטען א האק אין דערהאנט ארגין און אומװארפן בײמער. ביםלעכװײז איז פון זײגעװארן גוטע לאנדװירטן און א םך פון זײ האבן זיך אין דער14ידידיה אפרוןפעלדארבעט אויםגעצײכנט װי די אמתע ״יידישע גאוטשן״װי ם׳האט זײ באנאמענט אלבערטא גערשונאװ אין זײן בא־רימט געװארן בוך.ם׳איז אבער געװען א צװײטער אםפעקט אינעם פרא־צעם פון צופאםן זיך צו דער םביבה: דאם איז געװען דעראויםפעל פון א ספעציפיש ײדישער קולטור־אטמאםפערע. ניטאלע קאלאניםטן האבן פארמאגט די קולטור װאם די אפרונם,די װינאקורם, די קאפלאנם, די יאגובםקים אדער די שטײנ־בערגם האבן געהאט מיטגעבראכט נאך פון דער אלטער הײם,איז ידידיה ניט געװען דער אײנציקער װאם האט זיך גע־פילט װי פארלוירן אינעם בראשית פון א לעבן װו• דאם יןדי־שע װיםן איז געװען מינימאל, װו• ניט דער פשט פון א פסוקאדער דאם לערנען א בלאט גמרא איז געװען דער עיקר׳נאר דאם טאג־טעגלעכע אנשטרענגען זיך פאר ברויט אוןפאר א רויק צוזאמענלעבן מיט די שכנישע גאוטשן. בײ ידי־דיהן איז אבער דער דארשט צו לערנען קײן מאל ניט אײנ־געלאשן געװארן. ם׳איז קלאר געװען אז זײן בארוך איז גע־לעגן, ניט אין אגריקולטור, נאר אין באארבעטן די העכערעשטחים פון גײםט.ער האט זיך אבער צוגעפאםט צו די פאדערונגען פונעםנײעם לעבן, כאטש ער האט קײן מאל ניט געפועלט בײ זיךשלום צו מאכן מיט די באקלאגלעכע לערן ־ פראגרא־מען פאר יידישקײט אין די קאלאניע־שולן װאם די ייק״אהאט געשאפן.װי באוװםט, האבן די דאזיקע שולן געדארפט אויםפירןא טאפעלע דערצןערישע עובדא: פון אײן זײט, לערנען דימלוכהשע שול־פראגראמען, הױת עם זײנען אין יענע קאנטןניט געװען קײן רעגירונג־שולן; פון דער צװײטער זייט, געבןכאטש אן אנהײב פון יידישער בילדונג. פאקטיש זיינען דאםגעװען שולן װי די װאם מען רופט היינט ״אינטעגראלע׳/אמדור, מיין געבוידן־שטעטל15מיט די פארשטענדלעכע באגרענעצונגען פון דער צייט אוןארט װו• זײ האבן עקםיםמירט.נאך א װיכטיקער פרט, װאם אפרון אלײן האט טיטיארן שפעטער באמערקט: װײל דאם זײנען געװען קאלאניעסמיט אן אויםשליםלעך יידישער באפעלקערונג, װו• קײנערהאט ניט געקענט פון שפאניש אפילו דעם קלאנג פון דערשפראך און די אײנציקע באקאנטע לשונות זײנען געװעןיידיש,לשון קודש אדער םלאװיש, איז נײטיק געװען אין דערערשטער צײט צו באשעפטיקן בײם לימוד פון דער לאנד־שפראך ײדישע לערערם, װאם נאר זײ האבן געקענט אײנ־שטעלן אן ערשטע פארבינדונג מיט די תלמידים און פאר־שטײן די מענטאליטעט פון זײערע עלטערן.די קאלאניזאציע האט נאך אבער געהאלטן בײם םאמעבראשית און ם׳איז ניט מעגלעך געװען צו געפינען צװישןדעם יןדישן עלעמענט אין לאנד די נײטיקע לערערישע כו־חות. דעריבער האט די ייק״א געמוזט אנקוטען צו דער פא־ריזער ״אליאנם איזראעליט אונױוערםעל״, זי זאל צושטעלןפאר אירע שולן אין ארגענטינע א צאל יידישע לערערם פוןםפרדישן אפשטאם, װאס האבן געהאט געענדיקט די פארי־זער נארמאלשול און האבן געקענט לאדינא, װאם האט זײפארלײכטערט דאם לערנען שפאניש.אװדאי איז דאם נאר געװען א טײלװײזע ישועה: ניטאלע ״אליאנס״־לערערם, כאטש זײ זײנען געװען יידן, האבןזיך געקענט אי״ינפארשטײן מיט זײערע אשכנזישע ברידער.מען מוז אבער צוגעבן אז זײ האבן א םך בײגעטראגן פארןײדישן חינוך אין די ערשטע יארן פון אונדזער קאלאניזאציע.און ידידיה אפרון איז טאקע געװען דער ערשטער װאם האט,טיט זײן כאראקטעריםטישער ערלעכקײט, ארויםגעהױבן דיפארדינםטן פון דעם ״ערשטן שפאגיש־לערער אין די יידישעקאלאניעס, מ. םאבאה״16י ד י ד י ה א ם ר ו ןמיטן לויףג פון די יארן, און װאם מער די יידישע שולהאט זיך אנטװיקלט אין די קאלאניעם, האט די ץק״א גענױמען זוכן אירע לערערם צװישן די זין פון דער קאלאניע, םייצװישן די אביטוריענטן פון אירע אײגענע שולן, םיי צװישןדי ױנגעלײט װאם זײנען גלײך געקומען אין לאנד טיט אבילדונג װאם האט זײ מכשיר געװען פאר דער ארבעט איןאנהײבשולן.דאם האט געעפנט פארן ױנגן ידידיה אפרון א נגיעםהאריזאנט: לערערײ. אין 1903 איז אין זיין לעבן פירגעקומעןא גרויםער שינוי: ער האט אויפגעשטעלט זיין אײגענע הײםאון איז ארײנגעטראטן װי א לערער אין א שול פון דערייק״א. פון זיין פרוי, שרה־מרים שטײנבערג, האט ער געהאטפינף קינדער: דוד, םימע, טביה, רפאל און טייבע. אלעפינך האבן זיך מיט דער צייט אויםגעצײכנט אויך פארשײ־דענע געביטן: םאציאלאגישע פארשונג, טעכניק, טוזיק, גע־זאנג און טעלעװיזיע.זײן אינטעלעקטועלע םמיכה זיך אפצוגעבן מיט לערערײאיז געװען אן איבערגענוגנדיקע, און כאטש ער האט זיך גע־מוזט צופאםן צו די גאר קלײנע פאדערונגען פון עלעמענטארןחינוך, האט ער קײן מאל ניט אויפגעגעבן זײן טרוים אויפ־צושטעלן אן אמתע ישיבה אין םאמע הארץ פון די ענטרע־ריאםער פעלדער.זײן טרוים איז מקוים געװארן אין 1911, װען מען האטגעגרינדעט די ערשטע ישיבה אין ארגענטינע, װאם האטזיך אויפגעהאלטן א קורצע צײט אין קאלאניע פײנבערג,אונטער דער אנפירונג פון לעאן װינאקור, דער מחבר פוןערשטן העברעיש־שפאנישן װערטערבוך װאם איז דערשינעןאין לאטײן־אמעריקע. דער געדאגק איז געװען א לויבװער־דיקער, װי עם פאםט פאר ראמאגטיקערס און טרוימערם...אבער די םביבה איז נאך צו דעם ניט געװען גרײט.אמדוה מיין געבוידךשטעטל17דערװייל, האט ר׳ ידידיה זיך ארייגגעמאן אין דער־לערנען די שפאגישע שפראך און אין איינגלידערן זיך ענגעראינעם ארגענטינער לעבן. װען די יידישע קאנגרעגאציע האטאראפגעבראכט א חשובע ־פערזענלעכקײט, דעם רב ד״רשטואל חלפון, און אים באשטימט װי דער רב הראשי פוןארגענטינע, איז דאם פאר אפרונען געװען א דערמוטיקונג.ער איז געװארן אײנער פון די געטרײםטע טיטארבעטערםפונעם נײעם רב, װאם האט טיט דערהויבנקײט אויםגעפירטזיין פליכט װי דער מנהיג רוחני פון ארגענטינער ײדנטום אוןהאט זיך פארבונדן טיט פיל ארבעטן לטובת הכלל אין אונד־זער לאנד, װו• ער איז אנגעקוטען אין 1905.גאר גיך האט ר׳ ידידיה זיך אויםגעצײכנט װי א העב־רעןש־לערער אין א ײק״א־שול, אזוי ארום אז טען האט איםבאשטימט פאר דירעקטאר פון א העברעיש־שפאנישער שול.װי א מענטש מיט שטרענגע אינטעלעקטועלע פאדערונגען,האט ער זיך גאר ניט געקװענקלט, כאטש ער איז שוין דע־מאלט געװען א טאטע פון פיר קינדער, און האט זיך פאר־שריבן װי א תלטיד אין דער רוראלער נארטאלשול א״נ״אלבערדי״, אין דער שטאט פאראנא, װו• ער האט באקוטעןזײן נאציאנאלן לערער־טיטל.אין 1911 קוטט פאר א װיכטיקע געשעעניש אינעם אר־גענטינער־יידישן קולטור־לעבן: דאם איז די שאפונג פון דייידישע רעליגיעזע קורםן, פאטראניזירט דורך דער יןק״א. בײזײער ארגאניזאציע איז געשטאנען דער רב הראשי ד״רחלפון. דרײ יאר נאך דעם האט די זעלביקע ייק״א באשטימטר׳ ידידיהן װי דער אינספעקטאר פון אירע שולן אין די גע־גנטן פון באסאװילבאםא (ענטרע־ריאם) און טאזעםװיל (םאנ־טא־פע).בײם םוןפ פון יענעם יאר, קורץ נאך דעם װי ער האטגעשאפן דעם פארבאנד פון ייק״א־לערערס, קלײבט זיך ר׳18י ד י ד י ה א ס ר ו ןידידיה אריבער אין בוענאם־איירעם און נעמט איבער דעםאמט פון אינםפעקטאר פון די רעליגיעזע קורםן בײ דערייק״א; א ביםל שפעטער װערט ער אלגעמײנער דירעקטארפון אט די קורםן. זינט דעמאלט גיט ער זיך אין גאנצן אפדער יידישער דערצןונג אין לאנד און אין שכנותדיקע לענ־דער, און ארבעט בײ דעם אן אויפהער במשך איבער אפערטל יארהונדערט. זײן אנפירערישע טעטיקײט האט גע־בראכט צו א העכערער אינטעלעקטועלער און פעדאגאגישערמדרגה אינעם חינוך און צו דער גרינדונג פון שולן אין דערהויפטשטאט און אין דער פראװינץ. ער אלײן ארגאניזירטדי שולן, אריענטירט זײ און אינםפעקטירט זײ מיט מוםטער־דיקער איבערגעגעבנקײט, און גיט פאר זײ אװעק אלע אנ־שטרענגען פון זײן װילן און פון זײן קלארן פארשטאנד.אין 1917 אנטשטײט דער ועד החינוך הראשי ביי דעריידישער קאנגרעגאציע; דאם איז א שריט װאם בארײכערטאומגעהײער די פאנאראמע פון יידישן חינוך אין לאנד. אויךאין דעם א גרויםן אויפטו באטײליקט זיך דער רב הראשיד״ר חלפון. דער ציל איז צו פאראיגטערעםירן אלע ײדן איןדער יידישער דערצןונג פון זײערע קינדער, מיטן געדאנקזײ זאלן לכתחילה שטיצן די קורסן טיט קלײנע םכומים אוןנאך דעם איבערנעמען דעם גאנצן אדמיניםטראטױון און אנ־פירנדיקן אפאראט פון די יידישע שולן װאם די ייק״א האטגעשאפן און אויםגעהאלטן.ם׳איז איבעריק צו באטאנען אז ר׳ ידידיה געפינט זיךצװישן די געשװוירענע אונטערשטיצערם פון דער נייערחינוך־צענטראלע, װאם הײבט דאן אן איר ארבעט מיט אגאר לעבעדיקן אימפולם. אן איבערגעצײגטער אין דערנײטיקײט אויםצושפרײטן די יידישע דערציונג איבער דישכנותדיקע לענדער, נעמט ער אונטער אפטע נםיעות אוןדערעפנט יידישע שולן אין פארשײדענע שטעט פון אורוגװײאפדור, מײן געבויח־שטעטל19טשילע און פאראגװײ. דערבײ װערט ער אײנע פון די בא״ליבטםטע און פאפולערםטע פיגורן פונעם ײדישן לעבן איןא גרויםן חלק פון לאטײן־אםעריקע. ניט נאר יידיש און אל־געמײן װיםן האט ער פארמאגט, נאר אויך די דרײ מידותמיט װעלכע דער פרק באצײכנט אברהם אבינום תלמידים:״עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה״ (אבות, ה, כ״ב). דיליבשאפט און דרך־ארץ צו אים האט זיך גענומען אויך פוןדעם, װאם ער האט אין לעבן מקײם געװען הלל הזקנם מאמר:״אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו״ (אבות, ב, ה).ר׳ ידידיה האט אפגעשפיגלט דעם דאזיקן פעריאד פונעםײדישן חינוך אין ארגענטינע, אין אן אויםגעצײכנטער ברײטדאקומענטירטער ארבעט אונטערן טיטל ״דאם שולװעזן איןדי יידישע קאלאניעם״, װאם די ד.א.י.א. האט ארײנגענומעןאינעם בוך ״60 יאר ײדישע קאלאניזאציע אין ארגענטינע״,דערשינען אין 1939. ער שרײבט דארט מיט ענױות, אין דעםלעצטן פאראגראך, אז ״ער האט געהאט דאם גליק באשײדןבײצוטראגן פאר דעם אלגעמײנעם און רעליגיעזן חינוך איןדי ױק״א־קאלאניעם במשך קרוב 40 יאר׳/ דער היםטארישעראמת איז אז ר׳ ידידיה איז איבער א פערטל יארהונדערטגעװען דער כהן־גדול אינעם מקדש פון דער ױדישער דער־צןונג אין ארגענטינע. די דערצןערישע װירקונג פון די ״רע־ליגיעזע קורםן״ װאס ער האט אויםגעפלאנט, אײנגעפירט אוןםיםטעמאטיזירט, םי_י טעכניש, םי_י אדמיניםטראטױו, איזגעװען לטובת דער גאנצער יידישער באפעלקערונג אין לאנד.װען די דאזיקע ארבעט איז אין דעצעמבער 1956 איבערגע־געבן געװארן דעם ועד הקהילות בארגנטינה, האט דאם גע־דינט װי א באזע פאר דער אנטשטיױנג פונעם װעד החינוךהמרכזי. עם פעלט נאך אונטערצושטרױכן, װײל דאם איזזײער װיכטיק, אז ר׳ ידידיה איז קײן מאל ניט געװען גע־נויגט צו די אםימילאטארישע שטימונגען פון געװיםע קהל־20ידידיה אםרוןאנפירערם מיט װעמען ער האט טחמת די אוטשטאנדן גע־מוזט ארבעטן, און אװדאי איז אים ניט געװען צום הארצןזײער אפענע קעגנערשאפט צו דער צױגיםטישער באװעגונג.פארקערט דװקא: ער איז תמיד געװען א מיליטאנטי־שער צױניםט, און געװען איז ער דאס בלב ונפש, װי_ילהערצלם געדאנק האט פארבונדן זײן פערזענלעכן לעבנםװעגמיטן געראנגל פאר ישראלם גײםטיקער און פאליטישער אויפ־לעבונג. אין א זײער געראטענער ארבעט װעגן דער גײםטי-קער װעלט פון רב צעיר, צײכנט אפרון אן א פארגלײך צװישןצװײ דערהויבענע פיגורן פון מאדערנעם יידנטום: רב צעיראון םטיפען װייז, באטאנענדיק בײדנם איבערגעגעבנקײט צוא בשותפותדיקן אידעאל: צױניזם און יידישער נאציאנאליזם,װאם האבן זײער יםוד ״אין אן אנגרענעצדיקער אהבתישראל״.אט די דאזיקע ליבשאפט צו זיין פאלק האט באפליגלטר׳ ידידיה אפרונם צױניםטישע טעטיקײט און האט אים פאר־װאנדלט אין א װיכטיקן צױניםטישן אנפירער. ביז הי״ינטגעדענקט מען נאך אז אין דער אמאליקער צױניםטישער פע־דעראציע, בײם לעבן פון אירע העכםטע מנהיגים: יאםעלע־װיטש, גזנג, ליבעשוץ, ראזאװםקי, ניכענזאן, האט מען קײןשום ויכוח ניט געשלאםן אײדער מען האט אויםגעהערט ״דאםװאגיקע װארט פון ר׳ ידידיהן, א רייכם אין אינהאלט און אדורכגעװעבטם מיט מאמרים און משלים װאם ער האט ניטגעדארפט אויםזוכן, װייל זײ זײנען אים תמיד געלעגן אויןזדער צונג״.איז ער, הײםט עם, געװען אן ערשטראנגיקער צױנים־טישער מגהיג, און אויך אנדערע װיכטיקע אויפגאבן אינעםציבורדיקן לעבן האט ער אויםגעפירט מיט דערהויבנקײט אוןכבוד; טײל פון זײ װי א מיטארבעטער פונעם צװײטן גײם־טיקן מנהיג פון דער ץדישער קאנגרעגאציע, װאס איז אויך22ידידיה אםרוןגעװען אײנער פון זײנע בעםטע פריינד: דער גרוים־ראבינערד״ר זאב שלעזינגער.ד״ר שלעזינגער איז געקוטען אין לאנד אין 1937 אוןקורץ נאך דעם האט ער איבערגענומען דעם פארזיץ פונעםװעד החינוך הראשי, װאם זײן גענעראל־םעקרעטאר איז גע־װען ר׳ ידידיה אפרון.א גײםטיקע קרובהשאפט האט זײ פארבונדן, און זײהאבן צוזאמען פארטראכט א װײטגײענדיקן פלאן: צו גרינדןאן אינםטיטוט פאר העכערע יידישע רעליגיעזע לימודים.דאם איז פארװירקלעבט געװארן אין 1943 מיט דער גרינדונגפונעם ״מכון ללימודי היהדות״. דער נײער אנשטאלט האטזיך דערװארבן א שם מיט דער קװאליטעט פון זײנע דידאק־טישע פלענער און מיט דער װירקעװדיקײט פון זײן ארבעט,װאם איר רעזולטאט איז געװען די אויםבילדונג פון גוטע לע־רערם, ניט נאר פאר העברעיש, נאר אויך פאר געשיכטע אוןליטעראטור. זאל באטאנט װערן אז אין דעם דאזיקן מכוןהאט זיך אויםגעבילדט א גרויםער טײל פון דער ױנגער יידיש־ארגענטינער אינטעליגענץ: אינזש׳ שלום ראזענבערג, אברהםפלאטקין, נפתלי האבער, מרדכי הערבםט, ד״ר ױםןז קלײנעראון אנדערע.טאקע ד״ר שלעזינגער האט כאראקטעריזירט ידידיהאפרונען מיט א צוגעטראפן װארט װאם עם װילט זיך איבער־זאגן: ״אויב אונדזער ישוב האט א מאל געהאט אן אמתןרכ הכולל, איז דאם געװען ידידיה אפרון, מיט זײן ברײטעראון דורך אלעמען אנגענומענער אויטאריטעט״. ם׳איז דעריןקײן םפק ניטא; כאטש קיין רבנישע םמיכה האט ער ניטגעהאט, איז ער מיט זײן אײגענער חשיבות געװען װי א רבהכולל פונעם ישוב.אין 1945 זײנען דער גרוים־ראבינער טיטן ״רב הכולל״געפארן קײן לאנדאן בײצוזײן בײ א װיכטיקער פארזאטלונגאמדור, מײן געבוירן־שטעטל23װאפ דער אמעריקאנער יידישער קאטיטעט האט געחטטפאררופן מיטן ציל צו באטראכטן די מעגלעכקײטן מיטצו־ארבעטן מיט די יידישע ישובים פון לאטײן־אמעריקע איןדער ארגאניזאציע און באפעםטיקונג פון זײער קהילה־לעבן.ער איז געװען א מיטארבעטער פון א רײ װוילטו-ערישעחברות: בני ברית, ״םאפראטימים״ (הילןן־געזעלשאפט פאריידישע אימיגראנטן), עזרת־גשים, ״היםעם״ — א קאמיטעטמיטן אנטײל פון ״האיאם׳/ ייק״א און ״עמיגדירעקט״ װאםזײן ציל איז געװען צו קאארדינירן די אײנװאנדערונג פוןיידישע פליטים —, קרן קימת און קרן היםוד. דערצו האטזיך אים אײנגעגעבן דורכצופירן נאך אײנעם פון זײנע טרוי־מען: א נארמאלשול פאר לערערינם פון רעליגיע און העב־רעיש (מכונה), װאם איז אויך פאטראניזירט געװארן דורךדער ײדישער קאנגרעגאציע. ער האט אויך באװיזן ארוים־צוענדיקן א װיכטיקע און שװערע ארבעט װאם די ייק״אהאט אים געהאט אנגעטרויט אין 1942: דער םאציאלער אוןעקאנאמישער צענז פון דער יידישער באפעלקערונג אין לאנד.די רעזולטאטן זײנען נאך ניט פארעפנטלעכט געװארן, אוןם׳איז בלי םפק אז זײער אקטואליזאציע װאלט געװען א טובהפאר אונדזער ציבורדיקן לעבן, װאם נײטיקט זיך הײנטפונקט אזוי װי נעכטן אין אריענטירנדיקע דאטן.אין שײכות מיט דעם איז כדאי אנצװוײזן אז לויט ר׳ידידיהם פעםטשטעלונגען זײנען אין לאנד םוך 1946 ניט גע־װען מער װי 321.526 יידישע אײנװוינערם, ד״ה אז זײ האבןפארגעשטעלט % 2,2 פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג. םוך1948 האט זײער צאל שוין אפשר דערגרײכט צו ססס.326.אויפן םמך פון די דאזיקע מםקנות האט ער ענערגיש אפגע־װארפן צװײ עפנטלעכע השערות װעגן דער יידישער באפעל־קערונג אין ארגענטינע, װאם זײנען געמאכט געװארן אין1950 און װאם ער האט געהאלטן פאר דורכוים ניט־ריכטיק.24ידידיה אםרוןדי ערשטע השערה איז געװען פון יעקב לעשטשינםקין, דערװעלט־בארימטער יידישער םאציאלאג און םפעציאליסט אויןןדעמאגראפיע און םטאטיםטיק. לעשטשינםקי האט געשריבןאז אין 1947 האט די ױדישע באפעלקערונג פון ארגענטינעדערגרײכט צו 380.000 און אז דאם שטעלט פאר 2 פראצענטפון דער כלל־באפעלקערונג. ר׳ ידידיה האט עפנטלעך אויפ־געפאדערט לעשטשינסקין(״די אידישע צײטונג״ 1950/4/14)ער זאל אויפקלערן װי ארום ער איז דערגאנגען צו אזא צאל.די דערקלערונג פונעם בארימטן געלערנטן איז ניט געװעןשטארק איבערצײגנדיק: ער האט געטענהט אז די צאל איזגעדרונגען פון אן ארבעט װאם איז פארעפנטלעכט געװארןאין ״אמעריקאנער ױדישן יארבוך״ (אויןז ענגליש) פון גױ־יארק (״די אידישע צײטונג״ 1950/7/2).נאך מערער איז ר׳ ידידיה אויפגעבראכט געװארן װעןער האט זיך דערוװםט אז געװיםע ״באגלײבטע״ כלל־טוערםפארשפרײטן א גירםא, אז אונדזער ישוב אין ארגעגטינעצײלט שוין(אין יענע יארןי) א האלבן מיליאן יידן.איבער דעם האט ער אפגעדרוקט א שארפן ארטיקל װעגן״די ױדישע באפעלקערונג אין דער ארגענטינער רעפובליר״(״מונדא איםראעליטא׳/ 1950/6/9). דארטן װײזט ער אן אז״מען קען זיך ניט העלפן קעגן מענטשן װאם האבן א יצר־הרע מגזם צו זײן אונדזער באפעלקערונג אין לאנד״, מחמת״ם׳איז אפשר אײנגענעם א זאג צו טאן אז מיר זײנען א האלב־מיליאניקער ישוב, װי_יל מען האלט אונדז פאר אײנעם פון דיװיכטיקםטע ישובים אין דער װעלט, נאך דעם לעצטן אײרא־פעןשן חורבן״. אבער ״דאם שפיגלט בשופ אופן ניט אפ דעםאמת, און ם׳ברענגט אונדז מער שאדן װי נוצן כלפי די מלו־כהשע אינםטאנצן״.אמדוה מײן געבױרךשטעםל25פון דעמאלט איז אריבער שוין כמעט א פערטל יארהונ־דערט, און דאך חזרט מען נאך איבער כםדר דעם פזמון אזאין ארגענטינע זיינען דא 500.000 יידן...צוליב דעם איז דורכוים אקטועל דאם װאם מיר האבןפעםטגעשטעלט אויפן לאנד־צוזאמענפאר פון ״ד.א.י.א.״ איןאויגוםט 1972: ״מיר פארמאגן ניט קײן םטאטיםטישע עלע־מענטן פון דער ערשמער האנט. מיר װײסן ניט, ניט װיפל מירזײנען, ניט װאס. ם׳איז א בזױן מען זאל די לעצטע 10—15יאר האלטן אין אײן זאגן אז דער ישוב באשטײט פון 500.000יידן, פונקט װי דא װאלט קײנער ניט געבוירן געװארן אוןניט געשטארבן און ם׳װאלט ניט פארגעקוטען קײן שום םטרוק־טור־ענדערונג. דערפאר איז דרינגענדיק מיר זאלן איצט אונ־טערנעמען א ישוב־צײלונג. איך האב דאם געטאנט אויןז אצונויפפאר פון ״ד.א.י.א.״ אין מאר דעל פלאטא מיט א 4אדער 5 יאר צוריק, און כ׳האב דעמאלט באטאנט אז עםזי״ינען פאראן איבערגענוג םיבות צו האלטן, אז מיר זגינעןניט בלויז מיטלקלאם, װי מען װיל האבן: צװישן אונדז איזאויך פאראן אן ארבעטנדיקער שיכט, טיט פאבריק־ארבע־טערם, אנגעשטעלטע און ערד־ארבעטערם. במילא דארפן מירפאר זיך אלײן האבן א ריכטיק בילד פון דעם װאם אונדזערישוב שטעלט פאר, םי_י אין דער הויפטשטאט, םי_י אויך דערפראװינץ״.מען דארך אנערקענען ר׳ ידידיה אפרונען נאך א גרויםןפארדינםט: ער האט טיט זײן צענזארבעט זיך באמיט צו געבןא פינקטלעך בילד פונעם דעמאלטדיקן ארגענטינער ײדישןישוב און האט װעגן דעם פארעפנטלעכט עטלעכע פונדא־מענטאלע ארבעטן, אויפן םמך פון די םטאטיםטישע אינ־פארמאציעם װאם ער אלײן האט געהאט אויפגעזאמלט איןבוענאם־אײרעם און אין אלע פראװינץ־געננטן וװ ם׳האבןנאר געװוינט יידן.26י ד י ד י ה א פ ר ו ןאויםער דעם, האט ער אויך געדרוקט אינטערעםענטעארבעטן װעגן גרונטיקע טעמעם פון דער יידישער קולטוראון רעליגיעזער טראדיציע. װי בי_י אלע תלמודיםטן, האטרש״ים לעבן און שאפן פארכאפט זי_ין אינטערעם, און ער איזגעװען צװישן די איניציאטארן פון די דערמאנונגען װאםדער ישוב האט דורכגעפירט צום 900םטן יארצייט פון אונד־זער גרעםטן פרשן. ער איז דאן געװען םעקרעטאר פונעםדערמאן־קאמיטעט און האט צוזאמענגעשטעלט, צוזאמען מיטנחמן גזנג, ױםך מענדעלםאן און צבי שװארץ, דעם רעדאקציע־קאמיטעט פון דעם אויםגעצײכנטן זאמלבוך װאם מען האטארויםגעגעבן אין בוענאס־אי_ירעם אין 1941.ביכער האבן אין זיין לעבן געהאט די װיכטיקםטע ראלע:זײן אװעקגײן אין דער אײביקײט — דעם 18טן פעברואר1951 (13 אדר א, 5711) — מיט א בוך אין דער האגט, בא־קומט דעם באטײט פון אן אמתדיקן םימבאל. לערנען און טאןגוטם זײנען געװען זײנע טיפםטע לנידנשאפטן. די גרויםעאויפטוען װאם ער האט דורכגעפירט אדער אינםפירירט אויפןגעביט פון יידישער קולטור און דערציונג אין ארגענטינעבאשטעטיקן דאם װאם דידערא האט געזאגט, אז ״נאר דיגרויםע לי_ידנשאפטן קאנען דערהײבן די נשמה צו גרויםעאויפטוען״.ער איז געװען א פאטריארכאלע פיגור פארן לאטנין־אמעריקאנער ױדנטום. ער האט זיך דערװארבן א םך תלמי־דים; איז געװען א נאה דורש און א נאה מקײם. די ערנםט־קײט און מױשבדיקײט פון זײנע מײנונגען האט ר׳ ידידיהןאפט מאל אװעקגעשטעלט װי א בורר אין משפחהדיקע אוןגעזעלשאפטלעכע םכםוכים. א גאנץ לעבן איז ער טרײ געװעןרבי הללם רוך, צו זיין אן אוהב שלום ורוזץז שלום (פרקיאבות, א, י״ב).אמדור, מיין געבוירן-שטעטל27פאראפראזירנדיק אן ארגענטינער שרײבער, קאן מען זאגןאז ר׳ ידידיה אפרון האט געפילט, פונקט װי םארמיענטא, אברענעגדיקן באגער צום װיםן; ער האט זיך אײנגעביםן איןדער דעת־פרי מיט אלע זיינע צײן און האט געװאלט, איןזיין גוטהארציקײט, לערנען יענעם דאם װאם ער האט געקענט.— 3 —כ׳װאלט ניט געקענט גענוי אנגעבן װען אדער וװ ס׳האטזיך אנגעהויבן די פארבינדונג װאם כ׳האב אנגעהאלטן טיטר׳ ידידיה אפרונען ביז דעם לעצטן טאג פון זיין לעבן. פארטיר איז ער געװען ניט נאר א רבי, נאר אויך, ניט געקוקטאויפן אונטערשײד אין די יארן, א חבר און א פרײנד.עטלעכע יאר צײט פלעגן מיר זיך זען כמעט יעדן טאג.מיר זײנען געװען שכנים אין די בױראען פון דער ײק״א אויךדער גאם אזשאקוטשא. ר׳ ידידיה האט אינעם פארטער גע־ארבעט בײ דער דירעקציע פון די רעליגיעזע קורםן, און איךהאב אויפן ערשטן גארן פארנומען דעם טעכנישן םעקרע־טאריאט פון דער דירעקציע און די קולטור־דירעקציע.יעדן אינדערפרי פלעגט ר׳ ידידיה ניט פארפעלן זיךארײנצוכאפן אין מײן בױרא א שמועם צו טאן װעגן דערלעצטער נײם פון דער יידישער װעלט אדער מיר צו דער־צײלן אן אנעקדאט צי א װיץ — בדרך כלל פון זײן אײגענעםשניט — װעגן עפעם אן אקטועלער טעמע. ער איז געװען אקװאל פון יידישן שארפזין און אן אינטערעםאנטער, פקחות־דיקער מיטשמועםער. אלע מאל איז אים געלעגן אויןז דיליפן א פםוק פון זײן גרויםן תלמודישן אוצר; אין קײן שמועםפלעגט ער זיך ניט באטײליקן אן צו דערמאנען א מאמר חז״ל.ער איז געװען אײנער פון די אינטעליגענטםטע, געבילדעט־םטע יידישע מנהיגים װאם מיר האבן װען עם איז געהאטאין לאנד, און אײנער פון די זעלטענע ביי װעמען ם׳האט28ידידיה אםרוןזיך געפונען במקום אחד אי חכמה, אי פקחות, אי חריפות,אי הומאר.ער איז געבענטשט געװען מיט פיזישער גבורה: א הוי־כער און א ברײטבײנערדיקער, האט ער פארטאגט אומגע־הײערע לעבעדיקײט און דינאמיזם און א תמיד װאכעדיקעשארפזיניקײט. אלע מאל האט ער געהאנדלט אויפריכטיקאון האט אן װאקלענישן זיך תמיד אײנגעשטעלט פאר אמתאון ױשר.איך האב באוװנדערט ניט נאר זײן ברײטע און גרינט־לעכע יידישע קולטור, נאר אויך דעם פליסיקן, קלוגן אוןהמצאותדיקן כח־הדיבור זי_ינעם, און זי_ין מוט בי_ים פארטײ־דיקן שטעלונגען און קעטפן פאר זגינע אידעאלן.ער איז געװען א מענטש מיט פעםטע איבערצײגונגען;זײן גײםט האט זיך געלגיטערט אין א שטארקער ליבשאפטצום יידישן שטײגער און צו דער פרגיהײט. ער האט זיך גיטפארשלאםן אין די ענגע גרענעצן פון אגדה און הלכה: דאםדערקלערט פאר װאם ער האט אזוי לײכט געקענט אײנ־שטעלן א גײםטיקן קאנטאקט מיט ױנגע מענטשן און מיטײדן װאם האבן זיך געהאלטן גאנץ װײט פון רעליגיע אוןטראדיציע.ביזן םוןז פון זײן לעבן האט ער אנגעהאלטן א זעלטענעגײםטיקע פרישקײט. ער איז געװען ענטוזיאםטיש צו נײעגעדאנקען און האט שטארק געהאלטן פון רעבעלישקײט אויבאיר ציל איז געװען צו קעמפן פאר פרײהײט אדער, בעיקר,פאר יידישן כבוד און קולטור.אין אונדזערע שמועםן איז אײנע פון די הויפטטעמעםגעװען די קעגנװארט און צוקונפט פון דער יידישער קולטוראין לאטײן־אמעריקע. הױת איך האב געוװםט אז אײנע פוןזײנע אינטעלעקטועלע ״שװאכקײטן״ איז רב צעיר, האב איךאמדוה מיין געבוידךשטעטל29אים אײן מאל םוגערירט איבערצוזעצן אויף שפאניש דעם״קיצור התלטוד״ פונעם בארימטן דענקער און פרשן. א שטיקלצײט האט אים דער פארלײג ניט געלאזט רוען, אבער ם׳איזניט גרינג געװען אויסצופירן דעם געדאנק, װײל אין אונדזערםביבה האבן אויםגעפעלט, װי תמיד, די מענטשן פון זיין אינ־טעלעקטועלער מדרגה מיטצוארבעטן אין אזא ברײטפארנע־מיקער ארבעט. נאך ר׳ ידידיהם פטירה האבן מיר װידערגעשמועםט װעגן דעם מיט א צװײטן תלמיד־חכם פון זײןנױוא, ר׳ ױםןז מענדעלםאן ז״ל. אבער דערװייל האט דער פלאןפארלוירן אקטועלקײט צוליב דעם אויםגאב פון די ערשטעבענד תלמוד אויף שפאניש, װאם דער פארלאג ״אםערװאקולטוראל״ האט אונטערגענומען אין 1965.ם׳איז ניט קײן צופאל װאם דא איז אויםגעקומען צודערמאנען ױםף מענדעלםאנען. װען ם׳איז די רײד װעגן פאר־טיפן די תנכישע און תלמודישע לימודים אין ארגענטינע אוןטאקע אין גאנץ לאטײן־אמעריקע, מוזן בײדע נעמען, ר׳ידידיה אפרון און ר׳ ױסןת מענדעלםאן, קומען צוזאטען.א חוץ זײער בקיאות אין תנך און אין תלמוד, האבן זײגעהאט נאך עטלעכע װיכטיקע, שותפותדיקע שטריכן. בײדעהאבן זײ זיך בעיקר אפגעגעבן מיט ײדישן חינוך; בײדעהאבן זיך באמיט אויפצוקלערן און צו פארשפרײטן די טרא־דיציאנעלע װערטן פון ײדישקײט און האבן בלב ונפש גע־ארבעט צו באקענען די נייע דורות מיט אונדזערע קלאםישעאון מאדערנע ליטעראטורן אויך העברעיש און יידיש; בײדעהאבן אפגעגעבן א װיכטיק ארט דעם לימוד פון יידישער גע־שיכטע װי א דערציערישן פאקטאר. לאטיר נאך מוםיך זייןאז בײדע זײנען זײ געװען לײדנשאפטלעכע למדנים, אמתע״לעבעדיקע ענציקלאפעדיעם״, און זײ האבן זיך בײדע אוים־געצײכנט װי וװנדערלעכע מיטשמועםערם און בעלי־זכרון. פוןדעם אלעטען בין איך אן עדות, װייל איך האב געהאט די30י ד י ד י ה א ם ר ו ןפרױוילעגיע צו געניםן פון בײדנם פריינדשאפט און אינטע-לעקטועלן אפשאין.כ׳װיל דערבגי אונטערשטרייכן װי װיכטיק ם׳איז געװעןפאר מיר בײדנם מיטהילך פאר מיין שפאנישן ״װערטערבוךפון העברעןזמען און קרובישע אויםדרוקן״. איך האב זיךגעהאט אונטערגענומען ארויםצוהײבן דעם היםטארישן יחוםפון העברעןש־שטאטיקע װערטער און אויםדרוקן אין שפא־ניש, און בײדע האבן מיר ברײטהארציק געהאלפן אין דערארבעט פון מםביר זי_ין די אלטע און מאדערנע באטײטן פוןאזעלכע װערטער. דערפאר האב איך געהאלטן פאר נײטיקעפנטלעך ארויםצוברענגען מי_ין אנערקענונג פאר זײער מיט־ארבעט, און איך האב דאם געטאן אינעם לעצטן פאראגראךפון דעם ״ארײנפיר״: ״ר׳ ידידיה אפרונען, דעם אקערשטפארשטארבענעם, פארדינםטפולן תלטודיםט, און ר׳ ױםך מענ־דעלםאנען, דעם פובליציםט, תלמיד־חכם און יחיד־במינודיקןביבליאפיל״.ר׳ ידידיה האט געהאט א געװיםע ״שװאכקײט״ צו עט־לעכע פון מי_ינע פרןערדיקע ארבעטן. װי א תנך־חםיד, האטאים שטארק פאראינטערעםירט דאם קאפיטל ״תנך־לימוד״פון מײן בוך ״דער מיטאם פון דער מאראלישער דערצױנג״.ער איז טאקע נישט אין גאנצן מםכים געװען מיט א טײלפון מײנע טעזיםן, א שטײגער, אז דער תנך־לימוד איז זיךבשום אופן ניט םותר מיט דער װעלטלעכקײט פון דער נײערשול: ״תנך־לימוד, ניט װי א געטלעכע חתגלות, נאר װי אפארזיכדיקע מאראלישע לערע, א דערהויבענע לערע פון םא־ציאלן ױשר און ליבשאפט צום מיטמענטש״. ם׳האט אים אויךניט איבעריק איבערגעצײגט די נויטװענדיקײט פון ״לערנעןװיםנשאפטלעך די רעליגיעזע דערשי_ינונג״, און אײניקע בא־מערקונגען מײנע װעגן דער גרויםער צאל םתירות אינעםםפר־הםפרים האבן לויט אים נאך געשטעקט טיט אפיקורםות.אמדור, מיין געבוירן־שטעטל31אבער ער האט דורכוים אײנגעשטימט $ז דער תנך־לימודאיז פאזיטױו אין דער דערצוונג, װייל ער שטעלט פעםט ״דעםאקם פון זיין מאראלישער אינספיראציע אינעם פרינציפ אזאהבה איז די העכםטע מדרגה״.א יאר פאר זיין טויט, האט אויך אים געמאכט א רושםמײן ארבעט װעגן ״םאן מארטין און די מאראלישע פרינציפןפון יהדות״ װײל ער האט אין איר אנטדעקט, לויט זיין אײ־גענעם אויםדרוק, א םאן מארטין ״געזען דורך ביבלישע אויגן״,װי ער האט דאם אויםגעדריקט אין א ברױו צו מיין פאטער,װאם איז אויך געװען באפרײנדט מיט אים.ר׳ ידידיהם רעליגיעזע געפילן און יידישלעכער גײםטהאבן קײן מאל ניט געשטערט זײן םענטימענט פאר אלץ,װאם איז ארגענטיניש. פונקט װי מענדעלםאן און װי אלבער־טא גערשונאװ, איז ער געװען א באוװסטזיניקער ייד און אהארציקער ארגענטינער.אײן מאל האב איך מיט אים קאמענטירט װי װיכטיקם׳װאלט געװען איבערצוזעצן ״מארטין פיעררא״ אויף יידישאון אויך העברעוש. ר׳ ידידיה האט גוט געקענט הערנאנ־דעםעם פאעמע און ער פלעגט צו מאל ארײנמישן צװישן דיתלמודישע פסוקים א זאג פון מארטין פיערראם עצות. דערגעדאנק האט אים פארכאפט, אבער ער האט ניט געזען װים׳קומט די קאץ איבערן װאםער... ער אלײן האט זיך ניט אונ־טערגענומען איבערצוזעצן א פאעמע מיט אזא עפישערקראפט, װײל ניט ער האט געשריבן פערזן, ניט ער האטשטארק ליב געהאט זײ צו לײענען. ער האט זיך געהאט אויפ־געצויגן אויך תלמוד תורה, און קײן העכערע פאעזיע װי אקאפיטל תהילים האט ער זיך ניט פארגעשטעלט.צװײטנם, האט ער ניט געזען, צװישן די ױנגע יידיש־ארגענטינער אינטעלעקטואלן, דעם בארופענעם אדער די בא־רופענע אויםצופירן אזא שװערע ארבעט. שוין דעמאלט האט32ידידיד• אפרוןזיך געלאזט מערקן םיט דער גאנצער שארפקײט דער דוחקאין איבערזעצערם פון העברעיש און יידיש אויך שפאניש,און נאך שארפער — אין איבעתעצערם פון שפאניש אויךאונדזערע בײדע לשונות.טיר האבן א מאל געשמועםט מיט ר׳ ידידיהן אז ם׳איזא פלאן ארויםצוגעבן א שפאנישע תגך־איבערזעצוגג דורךײדישע געלערנטע װאם זאלן גרינטלעך קענען דעם םפר־הםפרים און זײנע יידישע מפרשים. ר׳ ידידיה און ױםןז מעג־דעלםאן זײנען אפשר געװען די אײנציקע װאם װאלטן געקאנטאונטערנעמען א צװײשפראכיקן אויםגאב מיט די נײטיקעאויפקלערונגען און קאמענטארן.ר׳ ידידיה אפרון איז בלי־םפק געװען א רעליגיעזערמענטש, אבער זײן גײםט איז געװען גאר װייט פון רעליגיעזןפאנאטיזם. ער איז געװען פארשטאנדיק, אויפריכטיק און טא־לעראנט. ער האט געקענט זי_ין א חבר אין שלמה המלכסגײםט: אן ״אח לצרה״. פאלשקײט און שקר זײנען פאר איםגעװען אפשטויםנדיק; ער פלעגט זאגן זי_ין דעה אין פניםארײן און האט קײן מאל ניט אויםבאהאלטן זײן װידערװילןצו אומטרײשאפט און אריבערלויפערײ.ער האט אויך אלע מאל אפן געטאדלט דאם אװעקשטעלןמענטשן אן קולטור בראש פון געװיםע ײדיש־ארגענטינעראינםטיטוציעם. אין די לעצטע יארן איז אײנע פון זײנע אנ־געװײטיקטםטע זארגן געװען דער אויםשפרײט פון עם־הארצות אין יידישן לעבן. זײנע שארפע ארײנזאגענישן קעגןגעװיםע גרויםהאלטערישע און טיפשותדיקע געזעלשאפטלע־כע ״מנהיגים״ זײנען באריטט געװארן...ם׳איז אויך כדאי צו דערמאנען אז זײנע לעצטע יארןהאט ער זיך באזונדערם אפגעגעבן מיט דער נויטװענדיקײטצו פארשפרײטן ישראלדיקע מוזיק און יידישן פאלקלאר. ערהאט זיך געפונען צװישן די ענטוזיאםטישע טוערם פונעםאמװר, מיץ מבוירן־שטעטל33״זמרה״־איגםטיטוט, װאם איז מיט דעם ציל געשאפן געװארן,און מםתמא האט ער דאם געגעבן דעם מאטא פונעם איגם־טיטוט: ״װער םע זינגט מיט אוגדז, זינגט מיט ישראל אוןפאר ישראל״.דער דאזיקער אינםטיטוט האט באװיזן ארויםצוגעבן עט־לעכע אלבאמען פאלקםלידער, ליטורגישע שאפונגען און אזויװײטער. אײנער פון די אלבאמען, א״נ ״רינה ותפילה״ איזגעװידמעט די פגיערונגען פון ראש־השנה און ױם־כיפור. ר׳ידידיהם מיטארבעט איז דארט קענטיק, םײ אינעם אפקלײבפון די תפילה־טעקםטן, םײ אין זײער פאנעטישער טראנם־קריפציע און שפאנישער איבערזעצונג.װי א גוטער ײדישער פאטער, פלעגט ער זיך מיטפרײען,א גערירטער, מיט די דערגרײכן פון זײנע קינדער אויפן אינ־טעלעקטועלן, װיםנשאפטלעכן אדער קינםטלערישן געביט. ערהאט שטאלצירט, א שטײגער, מיט א פארשארבעט װאפ זײןזון דוד האט דורכגעפירט אין קאלוטביע־אוגױוערסיטעט מיטןציל װיםנשאפטלעך אויםצופרװון די םברה פון נאצישע אנט־ראפאלאגן אז די אויסדרוק־באװעגונגען פון טענטשלעכן קער־פער זײנען א פועל־ױצא פון ראםישן אפשטאם און ניט פוןדער קולטורעלער און םאציאלער םביבה. ער האט זיך גע־גרויםט ניט נאר טיטן אינטערעם װאם זי_ין זון האט ארוים־געװיזן פאר אײנעם פון די װײניקער באקאנטע אםפעקטןפון ױדישן לעבן, װי דאם איז דער אויפפיר אויפן געביט פוןפיזישן אויםדרוק מצד די ״טראדיציאנעלע״ יידן פון מזרח־אײראפע אין דער שטאט נױ־יארק, נאר אויך דערפאר װאסאין זיין בוך ״העװיה, ראםע און קולטור״ (דערשינען אין ענג־לישן טקור אין 1941 און אין שפאניש אין 1970) ברענגט דודאפרון א ראיה פון יהודה הלװי אדער פון זײן אפטן קאנטאקטטיט א גרופע לערערם און תלמידים פון דער ישיבה רבייצחק אלחנן.34י ד י ד י ה א ס ר ו ןר׳ ידידיה איז אויך שטאלץ געװען מיט זי_ין טאכטערםיטע, װאם האט זיך אויסגעצײכנט װי א זינגערין אויך יידישאון אויך העברעןש. כ׳בין אײן מאל מיט אים מיטגעגאנגעןאויך םימע קאפלאנם א געזאנג־אויפטריט און כ׳האב א גע־רירטער געזען װי ער װײנט פאר עמאציע אונטער דער װיר־קונג פון די װערטער און מעלאדיעם פון די לידער. ער איזאויך שטאלץ געװען מיט זײן אנדערער טאכטער, טײבע, װאםאיז געװען די קינםטלערישע אנפירערין פוגעם קאמער־אר־קעםטער און כאר ״זמרה״.כ׳װיל נאך צוגעבן אז מיר האבן זיך אפט מתוכח געװעןמיט ר׳ ידידיהן איבער זײנע מםקנות פון דעם געזעלשאפט־לעכן־עקאנאמישן צענז פון דער ײדישער באפעלקערונג איןלאנד, װאם ער האט איבער אים שװער געארבעט עטלעכעיאר. אויך אויןז דעם א געביט פון ױדישן לעבן אין ארגענ־טינע איז ער געװען א פיאנער. א פאר יאר פאר אים האטטאקע אינזשיניער םימאן װײל געהאט דורכגעפירט אן ערש־טע צײלונג־ארבעט, אויפן באשטעל פון דער בני־ברית־גע־זעלשאפט. אבער ר׳ ידידיהם ארבעט איז געװען פיל ברײ־טער און דאקומענטירטער. ער האט אויך איר אפגעגעבןהעכער פינןז יאר פון זײן לעבן, אנגעהויבן פון 1942, װעןדי ייק״א האט זי אים אנגעטרויט. ביזן הײנטיקן טאג איזזי אלץ דער אײנציקער צענז פון דער ארגענטינער ײדישערבאפעלקערונג, און ם׳איז קײן םפק ניט אז מען דארןת שויןלאנג איבערקוקן די פראקטישע אויםפירן און צוטרעטן דורכ־צופירן אן אקטועלן צענז מיט א ברײטערן קוק און מיט מערװיםנשאפטלעכער שטרענגקײט.א קיצור: װעגן ר׳ ידידיהן לאזט זיך זאגן דאם, װאם ערגופא האט געזאגט װעגן ר׳ חײם טשערנאװיצן (רב צעיר):״ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן תלמודישער געלערנט־קײט, טיט זײן ענערגיע בײם אויםפירן זײן שליחות װי אאמדור, מיין געבוירךשטעטל35גייםטיקער מנהיג און מיט דער פעסטקײט פון זײן כארמק־טער״. מיט אײן חילוק, װאם די דאזיקע פעםטקײט האט ערגעטוזט ארויםװײזן, ניט װי רב צעיר, כלפי ״די נגידים פוןזײן צײט״, נאר כלפי עם־הארצישע כלל־טוערם, בײ װעמעןדי גשמױתדיקע רײכקײט האט געהאט אויפגעבלאזן די גאװהאון דעם יצר־הרע צו באפעלערישקײט און צו פוםטע פא־ראדן; כלפי עלטערן װאם האבן זיך ניט געזארגט פארן יידישןחינוך פון זײערע קינדער; כלפי טײלן פון ישוב װאם האבן זיךדערװײטערט פון די מםורהדיקע קװאלן פון יידישקײט.— 4 —אין דעם דאזיקן בוך קומט א הקדמה פון דעם פראמי־נענטן שרײבער אברהם זאק, װאס איז אויך אן אמדורעראון פארנעמט איצט דעם פארזיץ פונעם שרײבער־פאראײן״ה. ד. נאמבערג״ אין בוענאם־אי״ירעם. ם׳גײט אויך ארגין אפארװארט װאם עם האט צוגעגרײט מיט העכער צװײ צענד־ליק יאר צוריק ר׳ יצחק קאפלאן, אויך א רעפרעזענטאטױועפיגור פון ארגענטינער יידישן ישוב, װאם איז געװען ר׳ידידיהם א נאענטער חבר און פרײנד און פארנעמט א װיכטיקארט אין דער געשיכטע פון אגראר־קאאפעראציע אין אר־גענטינע.חוץ דעם, האבן מיר געהאלטן פאר פאםיק צו שליםן ר׳ידידיהם װערק מיט א פראגמענט פון א פרעכטיקער עסײװאם א דריטער בארימטער אמדורער, דער גרויםער היםטא־ריקער און לינגװיםט ד״ר יצחק ריבקינד, האט אנגעשריבןװעגן דער געשיכטע פון זי_ין געבוירן־שטעטל. און נאך עפעס:בײם איבערקוקן ר׳ ידידיהם כתב־יד און אים צוגרײטן צוםדרוק האט בײגעטראגן איר װיכטיקע מיטארבעט פרוי פאנירעמם־זאק, אויך אן אפשטאמיקע פון אטדור, װאם האט די36י ד י ד י ה א ם ד ו ןארבעט געטאן לשטה און ניט נאר טיט איבערגעגעבנקײט,נאר טיט טיפן געפיל, און האט פארדינט באזונדערע אנער־קענונג.לאטיר לםוןז זאגן אז דאם ארויםגעבן דאם דאזיקע בוךאיז אן ערשטער שריט װאם ארגענטינער ײדן מאכן כדיפאםיק צו דערטאנען ר׳ ידידיה אפרונען, װאם איז געװים גע־װען אײנע פון זײערע שענםטע פיגורן.פראפ׳ לאזארא שאלמאןבוענאם־אײרעם׳ יאנואר 1973אברהם זאקאונדזער שטעטג װאס איז טערנישסא...דעם מחבר פון דאזיקן בוך זכרונות — מײן בן־עיר ידידיהאפרון ז״ל — האב איך פערזענלעך נישט געקענט* װען ער> א 16־יעריק בחורל, איז צוזאמען מיט זיין פילצאליקער משפחה ארויםגע־פארן פון אונדזער שטעטל אנח־ור קיץ ארגענטינע, בין איך דעמאלטגעװען אין מיין ערשטן אדער צוריטן לעבנםיאר. און װען איך ביןאין אקטאבער 1952 געקומען דא אין לאנד ארײן׳ האב איך דעםחשובן בן־עיר, צו מײן באדויערן, שוין נישט געטראפן צװישן דילעבעדיקע. אבער געקעגט האב איך יא ידידיה אפרונען פון זײנעקאפיטלען זכרונות, װאם ער האט פארעפנטלעכט אין דער פעריאדי־שער אױסגאבע ״גראדנער אפקלאנגען״, װאם דערשײנט אין בוענאס־אײרעם בײם היגן ל״ל־פארבאנד פון גראדנע אץ םביבה. איך האבדי זכרונות געלײענט מיט גרוים אינטערעם און באוװנדערט דעםמחברם פענאמענאלן כוח הזכרון. כאטש געשריבן ניט לויטן ליטע־רארישן ״שולחן ערוך״, אן ליטערארישע פרעטענזיעם, אבעד מיטא םך אבםערװאציע־פעיקײט און, דער עיקר, מיט רירנדיקער באציונגצו זײנע באשריבענע יידן׳ די פערםאנאזשן זײנע.ידידיה אפרונם פארצײכענישן האבן מיר דערמאנט א סך, א םךשטעטלשע טיפן, װאס אױך איך האב געדענקט און טײל פון זײ38י ד י ד י ה א פ ר ו ןאפילו דערמאנט אין בעלעטריםטישער פארעם (וועמען מיטן אויטענ־טישן און װעמען מיט א פארשטעלטן נאמען) אין א ריי פון מיינעדערצײלונגען און דערמאנונגען פון מײנע קינדער־ און ױגנט־יארן•װײל דעמאלט האבן נאך די זעלביקע יידן׳ די זעלביקע טיפן געלעבט,און אינעם קלײנעם שטעטל פון עטלעכע הונדערט פאמיליעס האטזײ יעדערער געקענט.ידידיה אפרון דערמאנט די אלע יידן פון דער אלטער הײם מיטנאםטאלגיע — נישט נאר די יודעי־םפר און שײנע באלעבאטים׳ נאראפילו די פראםטע׳ פשוטע ױדן׳ װאס קאנען קוים זאגן א קאפיטלתהילים. א באזונדערע באציונג און פיעטעט פילן מיר ארויס בײ איםצו די אמדורער רבנים׳ און ספעציעל צום בארימטן רב ר׳ אברהםעזרא ז״ל (אגב־ דער עלטער־זײדע פון מײן פרוי פאגי)׳ װעלכן ערקארגט נישט קײן שבחים•איך טראכט: אפשר איז עס דערפאר׳ װײל די זכרונות זײנעןגעשריבן געװארן שוין נאכן חורבן השלישי׳ ווען אמדור איז דורךדי דײטשישע תליונים אפגעמעקט געװארן פון דער יידישער מאפעאון פון די יידן דארט איז קיץ זכר נישט געבליבן ? ... זײער לעצ־טער װעג איז געװען — דורך דעם טראנזיט־לאגער קעלבאםין׳ הינ־טער גראדנע׳ צו מײדאנעק און טרעבלינקע.איז צו פארשטײן די דאזיקע נאסטאלגיע בײ איטלעכן פון אונדז:דעם וױיטאג׳ װאם באװעלטיקט אונדזן דעם וױלן צו פאראײביקן דעםאמאל; צו דערמאנען — יעדערער לויט זײן יכולת — די דורות יידןפון אוגחער פארברעגטער אלטער הײם צום באדויערן האט אמדור נישט זוכה געװען צו האבן א יזכור־בוך װי א םך׳ א סך אנדערע שטעט און שטעטלעך. די פארבליבענעאמדורער רעשטלעך׳ צעזײטע און צעשפרײטע אין ארבע פינות העולם— ארגענטינע בתוכם — האבן נישט געהאט דעם געהעריקן אינטע־רעם און נישט געקאנט זיך צונויפרײדן װעגן שאפן דעם גײטיקןפאנד...מהאי טעמא זיינען ךי זכרונות פון ידידיה אפרון סון באזונדערןאמדור, מײן גןיבוירן־שטעסל39װערט. אמת, זײנע פארצײכענישן נעמען נישט ארום דאם שטעטלאין אלע זײנע אספעקטן — היסטאדיש, געזעלשאפטלעך׳ עקאנאמיש.מיר האבן נישט ביי אים די פאליטישע באװעגונגען פון דער נײערצײט׳ אנהײבנדיק פון 1905, ווען די יידישע יוגנט פח אמדור האט,װי אין אלע יידישע שטעט און שטעטלעך אין צארישן רוםלאנד, מיט־געפיבערט מיט די רעװאלוציאנערע אויפברויזן. מיר האבן נישט דיקאמפן פון פארטײען אמ ריכטונגען -. ״בונד״׳ ס״ר, אנארכיסטן ״ס.ס.״(צױניםטן־סאציאליסטן), צױניםטן רעכטע און לינקע פון אלע שאטי־רונגען. פשוט דערפאר, װײל ידידיה אפרון איז שוין דעמאלט געװעןאין ארגענטינע און ער האט יענע יארן נישט דורכגעמאבט אין זײןהײמשטעטל•איבעריקנס׳ אפרון האט זיך דאך נישט פארמאםטן צו שרײבןא מאנאגראפיע װעגן אמדור. ער האט נאר פאראײביקט א גאלעריעטיפן פון שטעטל. זײנע באשרײבונגען װארפן דעריבער א רעפלעק־טאר אויף ױדיש לעבן גאר אין זײן צײט, אין זײנע אמדורער יארן.ם׳איז אפרונען ניט באשערט געװען דורכצומאכן די אלע װײטערדיקעאנטװיקלונגען און מעטאמארפאזן אין דער אלטער הײם; ס׳איז איםאבער אזוי ארום יא באשערט געװען אויסצומײדן דעם גרויסן בראך,װען ךי אלטע הײם איז דורך די היטלעריםטישע קאניבאלן לחלוטיןאפגעמעקט געװארן מיט די דאזיקע זכרונות האט ידידיה אפרון ז״ל געשטעלט אמצבה נאך אונדזער שטעטעלע אמדור און גלײכצײטיק איז דאס בוךא מצבה אויך נאך אים גופא — דעם מחבר.און זאל דא דערמאנט װערן דער, װאס האט גורם געװען, אז דיזכרונות זאלן געפינען א תיקון צװישן טאװלען (נאך דעם וױ דערכתב־יד איז געלעגן אין משך פון יארן), — און דאס איז דער זון פוןמחבר׳ דער באוװםטער סאציאלאג ד״ר דוד אפרון׳ װעלכער איז איצטצוגעגאנגען צום עזבון פון זיין פאטער מיט פיל פארשטענדענישאון כיבוד־אג40ידידיה אפרוןיא״ אונדזער שטעטעלע אמדור...און עס גלוםט זיך מיר פארענדיקן דעם ארײנפיר מיט מיינעראן עלעגיע׳ וואם טראגט טאקע דעם נאמען —מײן שטעטעלע אמדורנדין שטטטעלע אמדור \ איך װעל דיך מער נישם זטן׳װי מי״ינע גוטע׳ ליבע ױנגע יאר.געבליבן נאכן שװארצן חורבן אן אײן י.יד,געבליבן ביסטו אן א ױדיש דור.װער ס׳איז פארװארפן אין דער וױיטער׳ ברייטער װעלט,אריבער לענדער׳ שםעט׳ אריבער ים.און װער פון די.ינע זין און טעכטער איז אװעקדארט צו טרעבלינקער גיהנומדיקן פלאם.אװעק די.ין גאנצע׳ גאנצע עדה י.ידן איז׳אװעק אין לעצטן׳ שטומטן קדחשים־גאנג איצט װידער גרינען רחבותדיקע לאנקעס דארט׳איצט װידער װיגט זיך שטיל אין פעלד די זאנג.געבליבן איז דער אלטער בית־הקברות נאר —אן עלנטער׳ פאראבלטער׳ אלײן.צו קבר־אבות אין די טריבע אלול־טעגקומט קײנער שוין ניט מער צו אים צו גײן.נישטא די קרעמערס און די קרעמלעך ױדישע׳אין גאס אלץ פרעמד. קײן ױדיש נאנט געזיכט.קײן שבת׳ ױם־טוב. פענצטער גרוי און װאכעדיק׳עס צינדט קײן מאמע נישם קײן שבת־ליכט.*פדור, מיין גןיבױרן־שסעםל41פון טזול עס קלינגען קײן ניגונים שוין ניט םער,עס קלינגט קײן ױס־נוראימדיק געזאנג.פון וױיסן טורעסדיקן קלויסםער הערט מען נארדעם נסװערן הילכיקן גליךגלאן־געקלאנג.אין שטיבער ױדישע, מיט תפילות אײנגעזאפט,סיט דורות ױדישקײט, מיט פרײד, סים וױי, —איצט הענגען שוין איקאנעס אין די וױנקלען דארט,איצט װױנען אריער ״סשרע- אין זיימי״ין שטעםעלע אמדור ו איך װעל דיך סער נישם זען,װי נױמע גוטע, ליבע ױנגע יאר.געבליבן נאכן ט*וארצן חורבן אן אײן ױד,געבליבן ביסטו אן א ױדיטז דור לןןדזש, אױגוםס׳ 1946יצחק קאפלאןידידיה אפרון - דער כראניהערפון זײן חײמשסעפרפוםט און לײדיק זײנען געבליבן אונחערע שטעט און שטעטלעך.זעקם מיליאן יידן, װאם זײנען דערצויגן געװארן אויף דער מאראלפון עשרת־הדיברות, פון דער תורה און נביאים׳ זײנען אומגעקומעןעל קידוש־השם. פארשטומט זײנען געװארן די מיסטישע ניגוניםפון די תפילות, דער קול התורה. פארשוװנדן זײנען די תינוקות שלבית רבן; די ישיבות׳ וואס האבן דערצויגן דורות אויף דער לערעפון ״צדק צדק תרדוף״ (נאכיאגן זאלםטו כסדר די גערעכטיקײט). דיצױויליזירטע װעלט האט זיך צוגעקוקט גלײכגילטיק צו דער שחיטהאיבער פאלק ישראל. און מיר׳ די צעזײטע איבער אלע קאנטינענטן׳זײנען געװען בבחינה ״אין חבוש מתיר עצמו מבית האםורים״.״מגלגלין זכות על ידי זכאי״ — דאס שטעטעלע אמדור, װיהונדערטער אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ איזדורך די דײטשישע בעםטיעס געװארן ״ױדענרײן״. אפגעמעקט זײ־נען געװארן צענדליקער טויזנטער משפחות׳ איבערגעריםן געװארןדי הײליקע קײט׳ װאם האט זיך געצויגן דורות־לאנג. איז װער װעטדערמאנען אמדור׳ דאם װיכטיקע רינגעלע אין דער גאלדענער קײטפון יידישקײט׳ מיט אלע זײנע ניואנםן.יאמדור, מײן געבוירךשטעטל43צװישן די ערשטע פאמיליעם׳ װאם זײנען געקומען אין די קא־לאניעס געגרינדעט דורכן באראן הירש, איז געװען די פאמיליע פוןמרדכי אפרון פון שטעטעלע אמדור׳ גראדנער גובערניע. ר׳ מרדביאפרון — א ייד א תלמיד־חכם׳ באשאנקען מיט יידישע מידות־טובות,און זײן אישה צנועה פעשע, האבן דערצויגן א דור, װעלכער װעטפארנעמען א װיכטיקן קאפיטל אין דער געשיכטע פון יידישן ישובאין ארגענטינע. ועל כולם׳ זײער זון ידידיד״ דער מתבר פון דיזכרונות.ידידיה אפרון׳ א ״צורבא מרבנן״ און ״מוקיר רבנן״, האט שויןאין די ערשטע יארן געפונען דעם װעג, װאם איז אים אנגעצײכנטגעװארן פון דער השגחד.: ידידיה׳ דער בעל־תורה איז געװארן א״מרביץ תורה׳/ א ״מלמד תינוקות״.כדי זיך צו שאפן א באגריף װעגן דער באדײטונג׳ װאם עםהאט געהאט אין יענע יארן דאס ארײנטרעטן פון ר׳ ידידיה אין דערמיםיע פון א מחנך׳ איז גענוג צו דערמאנען׳ אז די פיאנערן האבןזיך דאן געפונען ״בבחינת דור המדבר״. גישט בלויז האבן די פיא־נערן זיך אנגעטראפן מיט װילדע, פוםטע סטעפעם, וװ ס׳איז קייןסימן נישט געװען פון װעלכער גישט איז צױויליזאציע, נאר אויךדער חיגוך אין די ערשטע ױדישע שולן איז געװען גאר װײט פוןדעם װאם די ליטװישע און רוםישע יידן האבן פארשטאנען אונטערןװארט דערצוונג און לימוד. עם האבן געפעלט מחגכים פון דעם שניטוױ ידידיה אפרון ע״ה.מיטן איבערנעמען די אנפירונג פון יידישן שולװעזן דורך ר׳ידידיה אפרון׳ האט דער גאנצער ענין באקומען אן אנדער אינהאלט.שטיל און באשײדן, אן רעקלאמע פאר זײנע אויפטוען, האט עראויסגעאיבט זײן פאזיטױוע השפעה אויפן גאנצן גאנג פון לימוד איןדי שולן׳ װעלכער איז ביז דאן געװען א טרוקענער קעגנשטאנד.דער לימוד האט באקומען זײן ריכטיקן תיקון׳ האט געשטרעבט אויפ־צװועקן בײם תלמיד דאס געפיל פון שטאלץ מיט דעם ױדישן עבר?דאס נאציאנאלע באוװסטזײן און דעם ריכטיקן צוגאנג צום עתיד.44ידידיה אםרוןא דאנק זיינע אײנגעבוירענע םעיקייטן האט ידידיה ע״ה דער־גרײכט דעם אמט פון מגהל פון יידישן חינוך פון גאנצן לאגד אוןאויפן דאזיקן פאראנטװארטלעכן פאסטן האט ער באוױזן מקײם צוזײן דעם זאג ־ ״אהב את המלאכה ושנא את הרבנות״ (האב ליב דימלאכה פון רבנות און האב פײנט דאס רבנות װי אזא). ער איז גע־װען א ״מעורב עם הבריות״■, מקרב געװען די אלע װעלכע האבן פאר־דינט געשטיצט צו װעח׳ און אזױ ארום געװארן ״כשמו כן הוא״■ —אלעמענם א ידיד.ידידיה אפרונס פארדינםטן פארן היגן ישוב זײנען נאך לײדערביז איצט נישט אפגעשאצט געװאח•***ידידיה אפרון איז געװען א מענטש פון שלימות און האט פאר־מאגט א זעלטן גוטן זכרון׳ און דאם קומט צום אויסדרוק אין זײנעזכרונות װעגן זי_ץ געבוירן־שטעטעלע אמדור. ער פאראײביקט אין זײ־נע זכרונות דאם שטעטעלע מיט זײנע תלמידי־חכמים, עמי־הארצים,דעם רב און דעם שמש, די רײכע און די ארעמע, די פרומע און דיאפיקורסים׳ דעם פרײלעכן קבצן און דעם שבת־גוי. פון אלץ און פוןאלעמען וױיעט אבער מיט אמונה און בטחון, װאם איז געװען דערמקור און יסוד פאר אונדזער דערהאלטונג, פאר אונדזער מאראל.מיר דערזעען בולט וױ די גײםטיקע אײגנשאפטן פץ די אלע ארוים־געבראכטע פאלקם־טיפן האבן איבערגעוװיגן די חומרדיקע.דאם פינטעלע אמדור איז איעם פון די פינטעלעך, װאם האבןעקםיסטירט אין ליטע׳ רוםלאנד און פוילן, װו עס האט זיך געװארעמטדער משיחיזם׳ זיך אויםגעפורעמט דער חובבי־ציוניזםן װו עס זײ־נען פאחײט געװארן קערנדלעך פאר דער פארמירונג םון דעד איצ־טיקער מדינת היהודים.ידידיה אפרץ האט מיט זײן זכרונות־בוך םאראײביקט דאסשטעטעלע אמדור און די פארטיליקטע עדה מיט איר גאלעריע האר־ציקע, פאלקםטימלעכע יידן.מגלגלין זכות על ידי זכאי)אמדור - מנין געבױרךשטעטלמיט דעם אונטערגאנג פון טויזנטער שטעט און שטעטלעך איןדער אלטער הײם׳ דורך דער האנט פונעם ״שטן המשחית״׳ היטלערימ״ש׳ איז אויך אפגעמעקט געװארן דער זכר פון מײן געבוירן־שטע־טעלע אמדור׳ װאם האט זיך געפונען אין הארץ פון גראדנער גובער־ניע און אין װעלכן ם׳האבן געלעבט אין משך פון הונדערטער יארןפיל הונדערטער אײנגעװאנדערטע ידדישע משפחות׳ װעלכע האבןארױםגעגעבן א גרויםע צאל רבנים׳ לומדים׳ שרײבערם׳ דיכטערםאון אנדערע בארימטע פערזענלעכקײטן. אפגעוױשט זײנען געװארןטויזנטער יידישע ישובים׳ און צװישן די אויך דאס דאזיקע קלײנעשטעטעלע אמדור׳ װאם האט געבילדעט׳ אמת׳ נישט מער װי א גאר־גאר קלײנטשיק פינטעלע אין דער גרויסער מאפע פון די ליטװישעגובערניעם׳ אבער װאם איז געװען פאר זיך א ״גאנצע װעלט״׳ ארױם־גײענדיק פון לאקאלן יידישן פאטריאטיזם׳ װאם טליעט אין יעדןיידישן הארץ.אמדורער געאגר^פישער פונקטוױ געזאגט׳ האט דאס שטעטעלע אמדור זיך געפונען אין הארץפון גראדנער גובערניע׳ אין שכנות פון דער הױפטשטאט גראדנע׳אדער וױ מ׳פלעגט זי אמאל בײ די ליטוױשע יידן רופן — הוראדנע.צוליב איר װיכטיקײט אלם א מקום־תורה און אירע גרויםע גאוניםאון רבנים׳ פלעגט זי װידער אין דער צײט פון דעם ״בעל־הלבושים״אױך װערן באטיטלט מיט דעם נאמען: ״הר ארוני״.46ידידיה אםרוןאמדור האט זיך געפונען אין שכנות פון די ווײטערדיקע קלע־נערע און גרעסערע שטעט: קוזניצע, אדעלםק (א טל־ומטרדיק שטע־טעלע!)׳ סאקאלקע׳ קריניק׳ סװיםלאץ — יידן פלעגן זי אנרופן:שישלעװיץ —׳ בערעסטאװיץ׳ װאלקאװיםק׳ לונע׳ סקידל׳ װאלפ׳ ראשאון אנדערע.דער שרײבער פון אט די שורות איז שוין 55 יאר װייט פוןיענער עפאכע׳ װאס ער באשרײבט. אינעם משך פון אט דער צײטאיז אמדור פאליטיש אריבערגעגאנגען אין א םך הענט. װען כ׳האבפארלאזט אמדור׳ אין יאר 1895, איז זי געװען אונטערן צארישןרוםלאנד. אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז זיאקופירט געװארן פון די דײטשן און שפעטער פון די באלשעװיקעס׳אריבערגײענדיק נאכן שלום־אפמאך צו פוילן. בעת דער צוױיטערװעלט־מלחמה איז זי ורניטער אזוי אריבער פון איץ לאנד צוםצוױיטן׳ און הײנט צו טאג — אויב זי עקסיסטירט נאך — געפינטזי זיך אונטער דער סאװעט־רוסישער ממשלה. בכן׳ פאליטיש־געאגראפיש האט מײן ליטװיש שטעטעלע אמדור געהערט צו רוס־לאנד׳ אין דער עפאכע אויף װעלכער ס׳באציט זיך מײן באשרײ־בונג׳ און אט די פאזיציע װעל איך אנהאלטן אין אלע װײטערדיקעדאטעם.אמדור וױ א װיכטיקער פונקט אין אמאליקע ציישןאיך באזיץ נישט קיץ װיכטיקע שריפטן אדער דאקומענטן׳װאס אנטהאלטן פרעציזע דאטעם װעגן דער אימפארטאנץ פון אמ־דור אלס פאליטישער׳ םאציאלער אדער קאמערציעלער צענטעראין די אלטע צײטן. אמדורער יידישע זקנים פלעגן מיר דערצײלן׳אז גאר א מאל׳ אין דער צײט װען גראדנע איז געװען נאך אונטערדי ליטװינער און דערנאך בײ די פאליאקן (ביזן יאר 1772, װעןפוילן איז צעטײלט געװארן צװישן רוסלאנד׳ דײטשלאנד און עםט־רײך), פלעגט דעמאלט אמדור באצײכנט װערן מיטן נאמען ״קלײןאמדור, מײן געבוירן־שטעטל47דאנציג״... ם׳איז באװוסט׳ אז אמדור איז אמאל געװען די הױפט־שטאט פון פוילן, און דער סײם האט דארט אפגעהאלטן זיינע אהיסטארישע זיצונג בעת די פארגעקומענע קאמפן צװישן דעם דא־זיקן לאנד און ליטע. די דאזיקע אמדורער־ פוילישע •״רומפולעממשלה״ האט געדויערט בסך־הכל נישט מער װי איץ נאכט — דאךמעג דאס פאררעכנט װערן װי א גליק פון א שטעטל...לאמיך, אגב, דא באמערקן׳ אז אין דער ביבליאטעק פון יידישןדענקער און היסטאריקער שמעון דובנאװ האט זיך געהאט געפונעןא קאפיע פון א פנקם פץ דער אמדורער יידישער קהילה׳ אין װעלכןעס זײנען געװען פארצײכנט עפיזאדן און געשעענישן פון דארטיקןיידישן לעבן ביז צום יאר התקפ״ד (1824). צום גרוים באדייעה׳איז די קאפיע — ווי אנדערע פיל װערטפולע דאקומענטן — פאר־ניכטעט געװארן דורך די נאצי־בעםטיעס׳ ימ״ש.די צאל פון דער אמדורער ײדישער באפעלקערדנגאפגעבן זיך מיט םטאטיםטיק׳ אדער צײלן יידישע נפשות פוןשטעט און שטעטלעך׳ האט מען אין די אלטע צײטן ביי יידן גע־האלטן פאר איבעריק. און לויט דעם תלמוד (״ױמא״, דף כ״ב) איזגאר אםור צו מאכן א צענז בײ יידן. ״אסור למנות את ישראל אפילולדבר מצוה״ — מ׳טאר יידן נישט צײלן אפילו צוליב א מצװה —נו׳ האט װעמען געקענט ליגן אין זינען צו גיץ צײלן װיפל ירדןס׳האט פארמאגט אמדור ?... כ׳וױים נישט אין װיפל מ׳האט געשאצטדי אמדורער יידישע באפעלקערונג פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמה׳ אבער אין מײן צײט האט מען זי גערעכנט לערך 200משפחות. און װיסנדיק׳ אז אין יענע אלטמאדישע צייטן זיינען אונ־דזערע מאמעם װײט נישט געװען שפארזאם אין ענין פון געבויחקינדער׳ קען מען אננעמען׳ אז אין אמדור זאלן זיך האבן געפונעןבײם סוף פץ לעצטן יארהונדערט לערך א טױזנט נפשות (צו 5 אױףיעדער משפחה).48ידידיה אםרון^מדורער גאםןעם וועט אפשר זיין א גוזמא צו ריידן וועגן ״גאםן״ אין אמדור. איןגאנצן זיינען דארטן געװען דרײ װיכטיקע גאםן: איינע מיטן נאמען— גראדנער גאם, די צוױיטע — װאלקאװיםקער גאס׳ די דריטע —קרינקער גאם. אלע דרײ אויף די נעמען פון די דרײ גרעםערעשטעט פת גראדנער גובערניע• ס׳איז אויך געװען די מיעםטשאנסקי־גאם׳ אדער ווי מ׳פלעגט זי אנדערש רופן — ״די גױרשע גאם׳/װעגן װעלכער מיר װעט נאך אויםקומען צו ריידן באזונדער. דידערמאנטע דרײ הױפטגאםן זײנען געװען גאנץ לאנגע את זײערעהײזער זײנען׳ מער אדער וױיניקער׳ געשטאנען אין גלײכע שורותאת האבן געמאכט דעם אײנדרוק פון בנינים: אבער די שטיבער פתדי קלײנע געםלעך זײנען געװען צעװארפן׳ אן א םיסטעם און אןקית סימעטרישן פלאן. ם׳האט געמאכט דעם אײנדרוק׳ אז יעדעהײזקע איז אין מיטן דער נאכט אראפגעפאלן פון הימל׳ אדער װיעמעצער װאלט מפיל געװען א שטיבעלע אין מיטן פעלד. א געװיםעגעגנט פון שטעטל האט געהײםן ״יורזיקע״ את א צוױיטע — ״מיצ־קרינאק״. כ׳קען נישט פעסטשטעלן דעם מקור פת אט דעם צוױיטןנאמען׳ אבער געזאגט האט מען׳ אז דער דאזיקער נאמען האט זיךגענומען פת פויליש: ״ניעמעצקי רינאק׳/ ד״ה׳ דײטשישער מארק׳מחמת דעם ״םימעטרישן״ אויסזען פת די דארטיקע ״כאטקעם״ אתדי ״וװנדערלעכע״ זויבערקײט׳ וראם האט דארט געהערשט...כמעט אלע הײזער אין שטעטל זײנען געװען פון האלץ את א םךפון זײ געדעקט מיט שטרויענע דעכער׳ װאס דאם פלעגט אפטערגורם זײן שריפות. אין די זעכצן יאר׳ װאם כ׳האב געלעבט איןאמדור׳ האב איך בײגעװױנט פילערליי ״פאזשארן״ (שריפות)׳ װאסהאבן שטארק געהאט געװירקט אויף מי־ת קינדערשער נשמה• אײנעפון זײ — די גרעסטע און שרעקלעכםטע — האט אלע אײנװינערםגעהאט איבערגעלאזט בוכשטאבלעך בעירום ובחוםר בל׳ את כמעטדאם גאנצע שטעטל איז אװעק דאן מיטן רויך. די דאזיקע שריםהאמדור, מײו געבוירךשםעטל49האט אויסגעבראכן אין יאר תרמ״ב (1882)׳ ווען איך בין אלט גע־װען םך־הכל פיר יאר׳ און דאך איז זי פארבליבן אין מײן זכרון׳װי איך װאלט זי געזען ערשט הײנט. אין דער גאצנער צײט פון נאךיענער מאוימדיקער שריפה׳ װאם כ׳האב אדורכגעלעבט אין אמדור׳האב איך נישט געהערט פון קײן אנדער צײט־רעכענונג װי נאר פוןאט דער שריפה• מ׳פלעגט נישט זאגן׳ למשל׳ אז דאם אדער יענץהאט פאםירט אין דעם צי אין יעגעם יאר׳ נאר מ׳פלעגט זאגן* אזױפיל און אזױ פיל יארן פאר דער שריפה׳ אדער נאך דער שריפה.מיט אײן װארט־ אמדור האט געהאט אירן אן אײגענעם אריגינעלןלוח׳ כ׳װאלט אים אנגערופן — דער ״שריפה־לוח״.אין די לעצטע יארן פאר מײן אװעקפארן פון רוםלאנד אהערצוקיץ ארגענטינע׳ האט זיך שוין אנגעהויבן אין אמדור צו בויען צי־גלנע הײזער. הענעך ליכניאװער און יאנקל פארפלם האבן אויסגע־בויט צוױי גרויםע מויערן׳ און אויך די גרויםע שול און דער גרוי־סער בית־המדרש זײנען דאן אויסגעבויט געװארן פון ציגל מיטבלעכענע דעכער.די גוײשע גאםבײם סוף פון שטעטל איז געלעגן די ״מיעשטשאנסקי״־גאס.לויט איר נאמען האבן אין איר געװוינט טאקע לויטער נישט־יידן׳װי אין די צענטראלע יידישע גאסן האבן געוװינט׳ װידער׳ לויטעריידן און נישט קײן איץ גױ׳ אפילו אויף א רפואה... געװען זײנעןעם צוױי באזונדערע װעלטן. מ׳האט געלעבט׳ געהאנדלט׳ געארבעטצחאמען׳ געװען שכנים. אץ דאך׳ װי פרעמד איז מען עס געװעןאײנע צו די אנדערע׳ אזוי די יידן צו די קריםטן׳ װי די קריםטן צודי יידן. די גױישע גאם איז דאך געװען נאר א המשך פון דער יידי־שער׳ און דאך״ װען מיר׳ יידישע ײנגלעך׳ פלעגן ארויםשפאציחאיבער די גאסן׳ פלעגט אלץ זײן גוט׳ כל־זמן מיר פלעגן זיך גע־פינען אין אונדזער אײגענעם יידישן תחום. נאר קױם פלעגן מיד50ידידיה אםרוןארויפקומען אױף דער גױישער גאם׳ פלעגן מיר דאן גלײך דערפילן׳אז מיר געפינען זיך אין גלות׳ אין א פרעמדער םביבה׳ נישט איןאונדזער הײם... א מאדנע זאך׳ אינעם גאנצן שטעטל — טאקע ממשאין דעם גאנצן שטעטל — וװ ם׳האבן געוװינט די יידן, איז נישטגעװען אנצחען א הונט; עם איז געװען דארטן וױ ם׳שטײט אין פםוק?״ולא יחרץ כלב לשונו״... װי נאר אבער מ׳איז אריבער די גרענעץפון דער יידישער גאם׳ אזוי האבן זיך גלײך געיאװעט גאנצע״טשאטעס״ היגט׳ און װי קענען זיך גוט פילן ירדישע קינדער צװישןגוײשע בלבים ?...ם׳איז כאראקטעריםטיש, אז אפילו בײ יידן־ישובניקעם, אזעל־כע װאם האבן געװוינט אין די דערפער׳ פלעגט אויך זעלטן געפי־נען זיך א כלב בײ דער שטוב.נו׳ יא. שם און חם׳ יעקב און עשו׳ ברידער פון אײנע און דיזעלביקע עלטערן, און דאך אזוי אנדערש וױ די זײנען איעע פוןדי אנדערע•אמדורער שול און גרויםןר בית־מדרש (לינקם)אמדוה מ?יז געבױרךישטעטל51די גרויםע אמדורער שול און די בתי־מדרשיםפארמאגט האט אמדור א גרויםע שול, דריי בתי־מדרשים אוןאויך א חסידארניע.די אמדורער שול איז נאך דער גרויםער שריפה׳ פון 1882,איבערגעבויט געװארן. איצט איז זי געװען א גרױסע׳ א הויכע, אברײטע און זײער א שײנע געבײדע׳ װאס איז געבויט געװארן נאךדי ארכיטעקטאניש־רעליגיעזע פארמעס פון יענער צײט. כ׳געדענק׳װי גלײך נאך איר פארענדיקט װערן׳ פלעגט מען אראפקומען פוןדי ארומיקע שטעט און שטעטלעך זי אנצוקוקן. די בימה און דערארון־הקודש אין איר — געשאנקען פון צוױי אנגעזעענע באלעבא־טים — זײנען באמת געװען מוםטערן פון קונסט. די שול איז דאןגעװען דער שטאלץ פון דער ידדישער קהילה אין אמדור.דער גרויסער בית־המדרש׳ װאם איז געװען טאקע אומגעהײערגרויס׳ האט געקענט ארײננעמען אין זיך כמעט אלע אמדורער דאװ־נערס. זײן בימה איז געװען געבויט קינסטלעריש, מיט כלערלײאויסגעשניצטע פירות און בלומען. דער איניציאטאר דערפון איזגעװען אן אמדורער מיטן נאמען איטשע ״בחור״. װייל ער איזלאנגע יארן נישט געװען פארהײראט׳ האט מען אים צוגעלײגט צוםנאמען דעם צונאמען ״בחור״. ער האט געהאט א שטיקל שיגעמ צורעליגיעזער קונסט• אמ דערמאנענדיק זיך אין אט דעם ״קינסטלער״,קומט מיר שוין ארויף אין זכרון נאך א צוױיטער ״קינסטלער״ פוןאמדור׳ װאם איז אויך ארומגעגאנגען נישט פארהײראט; מ׳האט איםגערופן ״שאול מױד״ (כ׳וױיס נישט צוליב װאם פאר א טעם האטמען אים געגעבן דעם דאזיקן צונאמען). נו׳ פלעגן די אמדורערלצים דערגיץ פשוט די יארן אט די בײדע ״קינסטלערס״, ס׳האטזיך זײ רק געװאלט דורכפירן א שידוך צוױשן דעם איטשע ״בחור״אמ דעם ״שאול מויד״...די אנדערע צוױי בתי־מדרשים האבן זיך גערופן אויף די נעמעןפמ צוױי באלעבאטים גבירים׳ װעלכע האבן די געלאזט אױפבױען52י ד י ד י ה א ם ר ו ןאויף זײערע זריגענע הוצאות. האט אײבער געהײםן? סענדערס ביה״טאון דער צוױיטער: ברעגמאנם ביה״ם•אין דער אלטער הײם האבן רײכע יידן זיך אינטערעסירט צואיבערלאזן נאך זיך א נאמען און פלעגן לאזן בויען אויף זײערחשבון שולן׳ בתי־מדרשים׳ קלויזן׳ תלמוד־תורהם׳ ישיבות און נאךאנדערע אנשטאלטן? אזוי האבן מיר געהאט אין גראדנע׳ למשל:סאלאוױיטשיקם ביה״מ? ברעגמאנם תלמוד־תורה׳ קאמבינירט מיט דערישיבה? אין װילנע — רב מײלעס קלויז׳ און אזוי אין אנדערע שטעטאון שטעטלעך פון דער ״אמאליקער װעלט״די אמדורער חםידארביע האט געניצט וױ א צענטער פאר דיפאר מינינים שטעטלשע חסידים פון פארשײדענע רבירם. ם׳זײנעןגעװען סלאנימער׳ םטאליבער׳ קאברינער׳ קארלינער׳ קאצקער אוןנאװימינסקער. דער גרעםטער טײל פון זײ זײבען געװען שטיקלעךבני־תורה? באזונדערם די פאר קאצקער זײנען געװען גרויםעלימודים׳ דאס זײנען געווען? אפרים אבאס און לײבע חגה־עטעס.היות אבער אין די לעצטע יארן איז אין ליטע געװארן אפגע־שװאכט די דיפערענצירונג צװישן מתנגדים און חסידים׳ פלעגטא טײל פון די לעצטע דאװנען און לערנען אין די ״עולמשע״ שולןאון בתי־מדרשים (די מתנגדים פלעגן די חםידים רופן ״עולמשע״,ד״ה׳ װעלטלעכע), אזוי אז נישט אלע מאל פלעגט זײן א ׳״מנין״אין דער חסידארניע׳ בפרט װינטער׳ װען ם׳פלעגט אױספעלן ברענ־האלץ צום הײצן. מפי השמועה׳ פלעגט מען דערצײלן׳ אז אויפןארט וװ די חםידארגיע איז געשטאנען׳ איז א מאל געשטאנען דאםחםידים־שטיבל פון ר׳ חײם חײקא פון אמדור? א חםידישער גוטערייד׳ װאס האט אנגעפירט אין אמדור א ״הויף״. בכלל איז אמדורגעװען דער גרעסטער חםידישער צענטער פון ליטע׳ אין דער צײטװען ם׳האט געהאט געפלאקערט דער קריג צװישן די צוױי גרויסעםעקטעם בײ יידן — חםידיזם און מתגגדיזם *).* אהרן װאלדען׳ מחבר פון םפר ״שם הגדולים החדש״, געדרוקט איןװארשע אין יאר תרכ״ד (1864), שרײבס אין דעם טײל ״מערכת גדולים״, אותאמדרה מיין געבױרךשטעטל53אחוץ די אויבן דערמאנטע שיל אח בתײמדרשים, זײגען באךגעװען אין אמדור פיל מניגים/ וװ יידן פלעגן זיך פארזאמלען אחדאװנען בציבור♦ זומער פלעגט מען דורך די אפענע פענצטער הערןװי אזוי ילדן גארגלען זיך בײ די שבתדיקע אח יום־טובדיקע תפי־לות♦ כ׳געדענק פח מנין צײט פיר מנינים: מאטיע דעם קצבס,יאנקל־משה דעם שנײדערס/ לײזער־שאולס און יעקב־ױסף דעםטאקערס♦ח/ װי פאלגט: *הרב מ׳ תײם חײקא מהמדורא.♦. וראיתי קברו של רבי והורדתיעלױ דמעות, גם זכיתי לראות בית מדרשו ותפלתו• זכותו יגן עלינו ועל כלישראל״. (איך האב געזען דעם קבר פון מיין רביז אח כ׳האב געלאזט טרערןאויף אים. אויך האב איך ױ זכיה געהאט צו זען זיין בית־מדרש, אין װעלכןער האט געחמזגט. זאל זײן זכות בײשטײן אונדז און כל־ישראל). דער דער־מאנםער מחבר איז אליץ געװען א חסיהשמעון דובנאװ ז׳< האט װעגן רב חײם חײקא פון אמדור געהאט אןאנדער מײגונג. <זע, ״די געשיכטע פון חסידיזם״, 1טער טײל, קאפיטלעך: 21,24-23, און בםן טײל, קאפ, 51). אגב, זאל דא באמערקט װערן: הױת כ׳האבבאגעגנט אויף א פלאץ אין א ספה װו ס׳זאגט זיך, אז ר׳ חײם חײקא איזגעװען רב אין אמדור, דערקלער איך דאם פאר ױשט ריכטיק. געװען איז ערלכתחילה א פשוטער מלמד, דערנאך איז ער ערשס געװאח דער גוםער ױהאבער קײן מאל נישט קײן רב. אין די לעצטע יאח פלעגט זײן קבר אויפןאמדורער בױדעלמין באזוכט װערן פון פיל חםידישע פערזענלעכקײטן אוןאפילו פון מתנגױשע רבנים. איך בין בײגעװען, װען דער גאװימינסקער ״גו־טער ייד״ האט באזוכט דעם אמדורער ״הײליקן ארט״ און מיט פיל חםידישןפאטאס געזאגט תםילות אויף דעם קבר פון ר׳ חײם חײקא ע״ה. בכלל האטמען געהאלטן פאר א סגולה צו באזוכן זײן קבר.אםדװעו ובנים, ממדים אוןבאוענאטיםאן אלטער כלל איז אנגעגאנגען בײ ידדן פרן אמאל: דער רבמאכט באוװםט די שטאט און נישט פאדקערט.מען דערציילט׳ אז ר׳ אײזל חריף׳ סלאנימער רב׳ האט אמאלגעזאגט צו די םלאנימער באלעבאטים: ״איר האט דען מיך געמאבטפאר רב ? חלילה וחם! איך האב געמאכט םלאנים פאר א שטאט׳און אייך — פאר םלאנימער באלעבאטים״. אלזא׳ אמדורער גרױםערבנים האבן געגעבן אמדור א שם אלם שטאט און תורה־צענטער.עם זײנען באװוסט אייניקע גרויסע רבנים׳ װאם האבן אמטירט איןמײן געבױרן־שטאט און וועלכע האבן געשמט צוליב זייער גרויםערלומדות און גאונות און אויך צוליב זײער ענערגישער אקטואציעאון הויכע מידות. איך װעל געבן די נעמען פון אײניקע פון זײ:ר׳ שמואל — געװען רב אין אמדור געגוי מיט 200 יאר פריער.ער איז געווען דער מחבר פונעם םפר ״תשובות שמואל״• נאכן אמ־דורער רבנות׳ האט ער פארנומען די זעלביקע שטעלע אין מינםק.ער איז געװען אן אײנקיל פונעם גרויםן גאון און מחבר פון ״ביתשמואל״׳ װעלכער האט זיך גערעכנט אלם דער ״עמוד ההוראה״ איןיענער צײט אין ליטע• אברהם ליעםין האט געשטאמט פון דער פא־מיליע פון ״תשובות שמואל״. ער איז נפטר געװארן אין יארהתקל״ז(1777).ר׳ משוו בר׳ אליעזר ליפמאן — רב אין אמדור און אויך מגיד.אמדור, מײן דעבוירן־שטעטל55ער האט געמאכט א לוח אויף ססס.6 יאר׳ געדרוקט אין הוראדנא(גראדנע) אין יאר 1789.ר׳ איסר, אדער װי מען האט אים גערופן אין יענער צײט׳ ״דערגרויםער רב איםר״ צוליב זײן גרויםער גאונות און אויך צוליב זײןד׳ױך־געװיקסיקײט.אמדורער זקנים פלעגן דערצײלן׳ אז זײערע זײדעם האבן דער־צײלט װעגן דעם גרויסן ר׳ איםר וװנדערלעכע מעשױת. ער האטאויך געשמט אלם גרויםער גאון. נאך זבץ טויט האט מען אין אמ־דור נישט אויפגענומען קיץ רב, װײל קיץ קאנדידאט האט נישטגעװאגט אנצונעמען דעם רבנישן אמט נאך דעם פארשטארבענעםגדול. אזעלכע זאכן פלעגן אפטער פאסירן אין די ליטװישע שטעט.עם זײנען פארלאפן פיל יארן ביז עס איז געקומען דער גרויסערגאון אץ צדיק ר׳ אברהם עזרא הכהן, װעלכער האט געזאגט אז ערנעמט־אן די אמדורער רבנות־שטעלע. װעגן אים איז כדאי זיך אפ־צושטעלן א ביסל לענגער• אין די גאר ױנגע יארן איז ער געװעןא חבר פון ר׳ יצחק אלזזנן ז״ל; אנגעקומען אלם אײדעם בײ מײןעלטער־עלטערזײדן ר׳ ״מאטשע צינעס״ אץ נאך דעם געװארן רבאין אםטרין, נאענט פון אמדור( אין יענער צײט׳ געהערט צו וױל־נער גובערניע). אײניקע רבנים פון יענער צײט האבן אים נישטגעװאלט געבן קיץ סמיכה׳ אבער ר׳ בנינוץ קארנגאלז־, הויפט מורה־הוראה אין גראדנע׳ האט אים מםמיך געװען׳ זאגנדיק: ״אמת, אקרומער קאפ׳ אבער זײער א גרויסער׳ ער װעט מיט אים דורכגײן״.אין אסטרין איז ער געבליבן רב עטלעכע יאר. האט פאסירט אז אפרוש׳ א גרויםער למדן האט אים געכאפט בײ א שאלת־הוראה אץדער פרגס־חודש פון יענער שטאט האט אויסגערופן אין שול פארכל־נדרי, אז דער רב איז ״מאכיל טרפות״ (ער קארמעט דעם עולםמיט טריפה פלײש). ר׳ אברהם עזרא איז דאן אװעק צו פוס קיץהוראדנע׳ נעמענדיק מיט זיך אין זאק די רײקע, צו ר׳ בנימינקעקארנגאלד. דער גראדנער מורה־הוראה האט געכשרט די שאלה.אבער ר׳ אברהם עזרא ז״ל האט פארשטאנען׳ אז ר׳ מימינס הכשר56י ו י ד י ה א ם ר ו ןאיז געװען נאר א קאנצעסיע׳ אבער להתחילה איז געווען דער דיןוױ דער פרוש האט געפסקנט. <עם איז פאראן אזא מין דין בײגרינגע שאלות צו אנטשײדן לויט דעם ערשטן פסק, אלם רעםפעקטצום אויטאריטעט פון רב). ער האט דאן אויםגעשריגן: ״הײםט עם,אז איך קען נאך נישט גענוג לערנען;״, און גלניו באד ימים־נוראיםהאט ער פארלאזט אסטרין און איז אװעקגעפארן לערנען. פריערהאט ער פארגעלײגט דער רבצין׳ זי זאל נעמען בײ אים א גט׳ אפארשלאג װעלכן זי האט אפגעװארפן. זי האט געזאגט: ״וױ װעלאיך זיך שײדן פון אזא הײליקן גוף ?״ — ארעמע מומע מײנע! (זיאיז געװען מײנע א מומע). קורץ׳ ער איז אװעקגעפארן אין שטעטלרעבזעװיטש׳ מינסקער גובערניע, וװ ער איז אפגעזעםן העכער9 יאר׳ לערנענדיק טאג און נאכט. עם װאלט מיר פארנומעןצו פיל פלאץ צו באשרײבן די געשיכטע פון זײן װאלגעח זיך יענעלאנגע צײט אין גלות. עס פארדינט א גרעםערע ארבעט׳ װאם איךװעל אפשר אנשרײבן בײ אן אנדער געלעגנהײט. זײן נאמען איזגעבליבן פארהייליקט זײט לאנגע יארן אין רעבזעװיטש. דער פלאץוװ ער איז אפגעשטאנען — רעבזעװיטשער ױדן פלעגן דערצײלןמיט יראת־הכבוד׳ אז די גאנצע צײט פון זײן לערנען דארט איז ערגעשטאנען — העכער 9 יאר׳ איז דאם ארט אין ביה״מ געװען ארומ־געצאמט. מען פלעגט אנװײזן מיטן פינגער: דאם איז דער מקום־קדוש וװ עם איז געשטאנען דער אמדורער פרוש.נאך פיל אונטערהאנדלונגען איז ער געװארן רב אין אמדור׳פארבלײבנדיק אויפן כסא־הרבנות העכער 40 יאר. זײן ממשלת־הרבנות האט ער געפירט ביד רמה. פאר זײן װארט האט מען מוראגעהאט װי פאר פײער׳ און פאר זײנער א קללה פלעגט מען שרעק־לעך ציטערן׳ פשוט כנשיכת שועל — װי א ביס פון א פוקס׳ װאםאיז׳ לויטן תלמוד׳ זײער גיפטיק.אין דער רבנישער ליטװישער װעלט איז ער געװען פאררעכנט װיא שטרעגגער קנאין מען פלעגט אים באטיטלען מיטן גאמען שמאי׳װאם איז׳ אין באצוג צו זגץ אפאנענט הלל׳ אין תלמוד פאר־אמדור, מידן געבוירן־שטעטל57צײכנט מיט דעם טיטל קפדן• שטרענג פאנאטיש אמ נישט בײגזאםבנוגע רעליגיעזע עגינים. רבנים פון יענער צײט האבן געזאגט׳ אזער איז נישט צוגעפאסט צו יענעם יארהונדעדט אמ זײן הנהגה איזגיכער געװען אין אײנקלאנג׳ לכל־הפחות׳ מיט הונדערט יאר צוריק.זײנע מידות אבער׳ זײנען געװען אזעלכע הויכע׳ אז אפילו די פרײ־געזאנענע פון יענער צײט — מ׳שטײנם געזאגט דער פרײער גײסטפמ יענער עפאכע אין אמדור — האבן מסכים געװען׳ אז ױי זיינעןדערהויבעגע און זויבערע. צו זײן רײנעם אמתדיקן געדאנק איזנישט געװען קיץ פארגלײך. עם האט זיך געמעגט האגדלען פון אןאײגן קינד אדער א פרײנד׳ האט דאם אנגערירט אפילו דעם גרעםטןגביר פמ שטאט׳ פמ װעמען עס איז אפהענגיק געװען זײן פרנסה׳איז ער ארויםגעטראטן ענערגיש. װען זגץ ױיער געראטענער זמ׳ ר׳אביגדור ז״ל׳ האט געװאלט ער זאל אים געבן םמיכה׳ האט ער זיךאנטקעגנגעשטעלט׳ װײל ער האט געהאלטן אז ער איז צו ױנג(17יאר) פאר אזא טיטל. ר׳ אביגדור איז דאן געפארן קיץ נאװארידאקצו ר׳ יצחק אלחנן ז״ל׳ אמ דער האט אים מםמיך געװען.װען עס האבן באדארפט פארקומען אין שטאט צוױי חתונות:אײגע בײ אן ארעמען האלצהעקער׳ אמ די צוױיטע — בײ ר׳ אברהםעזראם א שװאגער׳ דעם גרעםטן גביר פון שטאט — בײדע אין איץאװנט — אמ װען דער צוױיטער האט געפאדערט׳ אז די חופה פוןזיין קינד זאל פריער געשטעלט װערן׳ האט ר׳ אברהם עזרא פאר־ארדנט׳ אז די פמ דעם האלצהעקער זאל פריער געשטעלט װערן׳און איז געגאנגען משמח זײן חתן־כלה צו דעם ארעמען. ער האטדאן געזאגט: דעם גביר פעלן נישט קיץ מחותנים׳ דעם האלצהעקער— יא. יאנקל װירײקער — אזוי האט געהײסן דער שװאגער׳ דערגביר — האט זיד דאן אויםגעדריקט מיט גישט פאםנדיקע װערטערקעגן דעם רב׳ פאר װעלכע ער האט אים גלײך מחרים געװען׳ אמדער גביר האט געמחט קומען אין שיל אמ מקבל נזיפה זיץ (באקו־מען א פארװורף). װען עס האט פאםירט׳ אז נאך דער חתונה איזגעשטארבן דער אײדעם און נאך דעם איז אונטערגעגאנגען דעם58ידידיה אםרוןגבירס א שיף מיט תבואד״ װעלכע איז געגאגגען אױפן ניעמאן׳ פוןגראדנע קײן קאװנע׳ האבן דאן אמדורער ױדן געזאגט: ״נו׳ ער האטזיך אנגעהויבן מיטן צדיק װעט ער שלעכט אפשנײדן...״. זעלטן׳זעלטן װען ער ■פלעגט פארברענגען מיט גבירים; װען ער פלעגטװעלן שמועםן׳ פלעגט ער ארויסגײן צו די בעלי־מלאכות׳ אדער זע־גערם׳ און מיט זײ פארברענגען. דאקעגן׳ װען אין שטאט איז געװעןא געװיםער גנב׳ װאס האט געהאט 6 זין׳ אלע קעשענע־גנבים׳ דערפאטער איז אױך געװען א מסור און אן אונטערצינדער׳ פאר װעמעןדי גאנצע שטאט האט געציטערט און דערצו איז ער נאך געװעןא כהן אויך.., דאן האט אים ר׳ אברהם עזרא ז״ל אפגעטריבן פוןארון־קודש׳ שמיני עצרת בײם דוכענען׳ זאגנדיק צו אים; ״אראפפון בימה׳ חלל״ — אן אויםדרוק װעגן א כהן װאס פארשװעכט דיבהונה. יענער פארשוין האט גלײך געפאלגט און קײן פיפם נישטגעגעבן. דער אונטערצינדער׳ פאר װעמען די גאנצע שטאט האטגעציטערט׳ איז באזיגט געװארן פון דעם צזײק. אזױ שטארק אוןגרוים איז געװען די אױטאריטעט פון אברהם עזרא. װען אין אמ־דור האט זיך געבויט די רוםישע צערקװע׳ איז מיט דער ארבעטאנגעגאנגען א יידישער פאדריאטשיק• אזוי װי בײ דער ארבעט האבןזיך געפונען פיל קריםטן׳ םפעציעל בײ דער דעקאראטױוער טייל׳פאר וועלכער מען האט באדארפט צו האבן פאכלײט׳ פלעגט די אר־בעט אנגיין אױך שבת׳ פון װאס עם איז נישט געװען צופריח ר׳אברהם עזרא ז״ל: ״סטײטש׳ יד ישראל באמצע״ — א ייד אין דערמיט. פורים האט דער ױדישער אונטערנעמער ארײנגעשיקט 25רובל שלח־מנות און דער אמדורער גאון האט גלײך אפגעשיקט צו־ריק די מתנה׳ ענטפערנדיק: ״איך בין א רב בײ ױדן און נישט בײקיין גױים״.עס איז כדאי צו האבן אין זינען צוױי זאכן.־ אין יענער צײט —מיט 80 יאר צוריק — איז 25 רובל געװען א גרויםע מטבע. ר׳אברהם עזרא איז געװען א רב א נצרך — מען קען זיך פארשטעלן— און דאך נישט אנגענומען קײן שלח־מנות פון אזא ױדן. א פאד־אמדור, מיין געבוירן־שםעטל59ריאטשיק, װאס לאזט ארבעטן גױים אום שבת בײ א צערקװע. פוןדער צוױיטער זײט־ א ױד אן אונטערנעמער איז אין יענער צײטנישט געװען קײן אמתער ירא וחרד — א גאטפארכטיקער מאן —און דאך האט ער געהאלטן פאר נײטיק צו שיקן שלח־מנות דעם רב.אמאליקע צײטןזװען אין דער צײט פון ניקאלײ דעם צוױיטן איז ארוים די גזירהפון שערן בערד און פאות, זײנען געקומען צום רב, אין א שבתדיקןטאג, דער פריםטאװ׳ דער אוראדניק מיט צוױי גױים מיט דער כװנהאפצושעוץ דעם רב די בארד און פאות. נאטירלעך, האט ער זיךגעװערט, און װען מען האט עם געװאלט דורכפירן מיט געװאלט,האט ער אױפגעהויבן דעם שװערן טיש פון עסצימער און שטארקפארוװנדעט דעם פריסטאװם באגלײטער. די אפעראציע איז נישטדורכגעפירט געװארן. שבת צו נאכטם איז מען אװעקגעפארן קײןגראדנע צום איספראװניק, און מיט הונדערט רובל האט זיך די זאךפארענדיקט. ר׳ אברהם עזרא האט נאך דעם תמימותדיק דערקלערט־איך האב עס געטאן מלא־שמחה, װײל איך האב געװאלט מקײם זײןאין לעבן׳ ״יהרג ואל יעבור, אפילו לשנױי ערקתא דמסײנא״ — װעןעס איז פאראן א רעגירונג־דעקרעט קעגן דער יידישער רעליגיע,מעג מען זיך לאזן הרגענען, אפילו װען עס האנדלט זיך װעגן אי־בערבײטן דעם בענדל פון שוך. בײ א גװאלדטאט איז נישטא קיץאויםנאם... אמדורער זקנים האבן מיר דערצײלט׳ אז ר׳ אברהם עזראז״ל האט ארױסגעוױזן אויסערגעוױינטלעכע פיזישע גבורה בײםאויפהײבן דעם זײער שװערן טיש.הונדערטער עפיזאדן װערן דערצײלט װעגן דעם אמדורער רב׳װעלכע באשטעטיקן זײן גרויםקײט׳ אבער ם׳איז נישט מעגלעך זײאיבערצוגעבן צוליב מאנגל אין פלאץ. ר׳ אברהם עזרא איז נפטרגעװארן שבת פאר נאכט, פרשת נח. די קבורה איז פארגעקומען אויףמארגן שפעט פארנאכט. זײן אײדעם׳ ברוך בן־ציון מישקאװסקי׳איז דאן געווען רב אין שטעטל מאםט׳ בײם ניעמאן. מען האט גע־װארט מיט דער באערדיקונג ביז מען האט געבראכט ר׳ ברוכן —60ידידיה אםרוןלויט דער צװאה פון ר׳ אברהם עזראן — אץ בײם אפענעם קבר האטמען דעם אײדעם געגעבן דעם בתב־רבנות׳ און דער גאנצער עולםהאט אפגעגעבן מזל־טוב דעם נפטר. אזוי פלעגן זיך נוהג זיין יידי־שע קהילות אין דער אלטער װעלט אין אזעלכע פאלן.אויפן קבר פון ר׳ אברהם עזרא איז אויםגעבויט געװארן אגרױםער אוהל. לויט זלח צװאה איז געלאזן געװארן א פלאץ נעבןאוהל פאר דער רבצין׳ װעלבע איז געשטארבן מיט פיל יארן שפע־טער — וױ א סאטיספאקציע פאר זײן לעבנס־ באגלײטערין איןפריידן און אין לײדן. דעם אוהל פלעגט מען מוזן רייניקן פון צײטצו צײט פון די פיל צעטלען, װאם מען פלעגט דארט ארײנװארפן׳בעטנדיק די אינטערװענץ בײ גאט פאר די אלע ליידנדיקע און אומ־גליקלעכע. דער אלגעמײנער אמדורער עולם, װען ער פלעגט דער־מאנען ר׳ אברהם עזראן׳ פלעגט קיץ מאל נישט ארויםזאגן דעם נא־מען׳ נאר ״דער צדיק״. דאם האט פאםירט װען דער צדיק האט גע־לעבט׳ און דאם האט זיך שוין אנגענומען נאך דער פטירה. ר׳ אברהםעזרא איז נפטר געװארן אנפאנג יאר תרמ״ב (1882). זײן גאמעןאיז געװען זײער פארשפרייט אין אמדור, ספעציעל בײ דער פאמי־ליע אפרון• אלע ידנגלעך װאם זײנען געבוירן געװארן יענעם יארהאט מען געגעבן דעם נאמען. אין טאג פון זיין קבורה זײנען זיךצונױפגעפארן א גרויםע צאל רבנים פון אמדורער אומגעגנט אוןאלע האבן אים מםפיד געװען. װי געזאגט׳ איז ער נפטר געװארןשבת פאר נאכט, פרשת נח. צו מנחה האט מען אנגעהויבן לײענעןדי פרשה לך־לד. בײ די הםפדים האט דער םװענציאנער מגיד אױם־געשריען־ ״ויאמר ד׳ אל אברהם לך לך מארצך״... האבנדיק אין זי־נען אז ער האט געהײםן אברהם און אװעק אין אן אנדער לאנד•ער האט איבערגעלאזט א םפר אין מאנוסקריפט מיטן נאמען״החרש והמסגיר״, אין װעלכן עס װערן געבראכט תשובות און קא־מענטארן אויף אײניקע שװערע שטעלן פון תלמוד. איך האב איםגעבלעטערט. ער איז געבליבן בײ זײן אײדעם און איז נישט דער־שינען אין דרוק.אמדור, מײן געבוירן־שםעסלהרב ברוך בנצױן מישקאװםקי ז״ל. לאעע יארן רב אין אמדור.א זון פון ר׳ נח תײם, א ברודער פון ר׳ מנחם־מענדל אספריג־סקי ז״ל (סטוטשינער רב). אן אײדעם פון גאון און צדיק ר׳אברהם עזרא ז״ל, פריערדיקער רב אין אמדור.62י ד י ד י ה א פ ר ו ןצוזאמען מיט ר׳ אברהם עזראן האט אמטירט אין אמדור אלסדיין׳ דער גרויסער למדן און מופלג ר׳ איסר — מיר דאכט זיך׳ אזער האט זיך גאר נאענט אנגעהערט צו דעם גרויסן ר׳ איסר ז״ל —מיט װעמען אברהם עזרא פלעגט זיך מײשב זײן אין אלע שװערעשאלות און איז געװען די רעכטע האנט אין אלץ׳ װאם איז געװעןשײך צו דער רבנות. עם זײנען געװען מאמענטן׳ װען ר׳ איסרפלעגט זײן נישט צופרידן׳ טענהנדיק־ ״דער רב נעמט שכירות אוןאיך פסקע שאלות״״. אבער עפנטלעך איז קײן מאל נישט אויםגע־בראכן קײן םיכסוך צװישן די בײדע גדולי אמדור. בײדע צוזאמעןהאבן זײ געארבעט צו באזארגן די אלע רעליגיעזע הצטרכותן פוןדער שטאט. ר׳ איםר איז געװען דער רבי פון מיין פאטער ע״ה׳ אוןדער האט מיר דערצײלט אן עפיזאד װאם האט פאסירט אײן מאל אפרייטיק צו נאכטס מיט דער שטאט־מקװה׳ אן עפיזאד װאם װארפטא שיין אויף דעם אמאליקן לעבן בײ יידן. עס איז געפאלן א חשדאז די מקװה האט נישט געהאט דעם שעור װאסער׳ װאס דער דיןפאדערט פאר טבילה׳ און בכן זיינען פסול אלע פארגעקומענע טבי־לות... — א גערודער אין שטאט. מען האט דערװייל אויםגערופן איןשול און בתי־מדרשים/ אז די מקװה איז געװען ניט כשר. דער רבצוזאמען מיט ר׳ איסרן זײנען ארומגעגאנגען צעטראגן׳ די גאנצענאכט און דעם טאג פון שבת׳ נישט האבנדיק טועם־טעם געװען —עפעס פארזוכן עסן. נאך א םך אונטערזוכונגען איז אויםגערעכנטגעװארן׳ אז די מקװה האט יא געהאט די גענוגנדיקע קובישע מאסװאםער׳ און — שמחה וששון ליהודים...װי שוין געזאגט׳ איז נאך דעם פארשטארבענעם גאון ארויףאויפן אמדורער כסא־הרבנות זיין אײדעס׳ ר׳ ברוך בן־צױן מישקאװ־םקי׳ א זון פון ר׳ נח־חײט און א ברודער פון ר׳ מנחם־מענדל אם־טרינסקי׳ געװעזענער רב אין סטוטשין׳ אויך פון די ברידער אייזנ־שטאט׳ רבנים אין לעכעװיטש און לידז (ענגלאנד). ער איז געװעןרב אין אמדור לערך 20 יאר. א גרויםער דרשן׳ שרײבער און למדן.עם זיינען געװען אין אמדור א םך פרעטענדענטן אויף דער רבנות־אמדור, מײן געבוירן־שמעטל63שטעלע׳ עטלעכע קאנדידאטן׳ גרויםע מופלגים און מיט פיל מעלות.עס האבן נישט געפעלט קײן קריגערײען מצד די פרעטענדענטן. עםאיז אפילו געקומען דערצו׳ אז ר׳ ברוך עין — פון װעמען איך װעלרײדן שפעטער — האט אים געכאפט בײ א שאלה און די זאך איזפארגעבראכט געװארן פארר׳ לײב זלמנס פון גראדנע׳ דעם גרעסטןמורה־הוראה פון גאנץ גראדנער גובערניע (דאס װאם האט פאסירטמיטן גרויםן שװער׳ האט אױך פאםירט מיטן אײדעם). דער פםקאיז ארויס לויט ברוך בן־צױנס אורטײל׳ און ר׳ לײב־זלמן ז״ל האטאויסגערופן? ״רב ברוך בן־צױן אמת ותורתו אמת׳ ומצױן תצא תורה״.(נישט פארגעםן׳ אז בײדע׳ דער רב און זײן אפאנענט׳ האבן געהײםןברוך׳ דער ערשטער — אויך בנצױן).אלע האבן זיך דאן אונטערגעװארפן אונטער דער ממשלה פונעםרב — והעיר אמדור שקטה. ער איז געװען רב אין אמדור 20 יאר׳און איז נפטר געװארן װען איך בין שוין געװען אין ארגענטינע. ערהאט געלאזט א םפר מיט דעם נאמען ״אמרי ברוך״ מיט א הםכמהפון דעם באוװסטן צדיק און גאון ר׳ ברוך טוראװער. זאל דא דער־מאנט װערן׳ אז די מיטארבעטערין פון ארגענטיגער ״ייװא״־ארכױו׳פאני רעמם׳ איז אן אײניקל פונעם אמדורער רב ברוך בן־צױן. ערהאט געלעזט 3 זין־ אײנער נח־חײם׳ מײנער א חבר׳ איז געװען רבאין גלאזגאװ׳ ענגלאנד; א צוױיטער אביגדור׳ א גאונישער מוח אוןמוםמך׳ אומגעבראכט געװארן דורך די היטלעריםטן ימ״ש׳ און אדריטער אברהם־עזרא׳ סוחר אין גלאזגאװ. ער האט אויך געהאטעטלעכע באגאבטע טעכטער.נאך ר׳ ברוכן האט פארנומען דעם אמדורער רבנות־אמט׳ ר׳ראובן כ״ץ׳ א תלמיד פון מירער ישיבה און א גרויםער גאון אוןלמדן; הײנט הויפט־רב אין פתח־תקוה (ישראל)*. ער איז ארױףאויפן אמדורער כםא־הרבנות נאך מײן פארלאזן מײן געבױרן־שטעטל׳אזוי אז איך קען ניט באשרײבן זײן רבנישע אקטואציע. איך שטײ• געשטארבן. — רעד׳.64ידידיה אפרוןמיט אים אין ברױולעכן קאנטאקט. מיר איז באוװםט״ אז ער האטבאקומען זײן םמיכה דורך די גאונים הרדב״ז (אפקירצונג פון ר׳יעקב־דוד בן זאב)׳ ר׳ אליהו ברוך קמאי׳ ר׳ אליעזר ראבינאוױטשאון אנדערע. ער איז דער מחבר פװ די םפרים: ״דודאי ראובן״׳״דגל ראובן״ און פון פיל רבנישע מאמרים.אמדורער באלעבאטים לרמדיםאײנער האט אמאל כאראקטעריזירט דעם תורה־נױוא פון אמדוראט מיט דער פארמולע־ האלב אמדור לומדים׳ גאנץ אמדור עמי־הארצים... ביידע טיילן פון דער לאזונג זייגען ריכטיק. מיץ שטאטהאט פארמאגט נישט קײן קלײנע צאל פראםטע לײט׳ אײניקע פוןזיי בובשטאבלעכע עמי־הארצים׳ אין דעם קאנצעפט פון אמאליקעצײטן. פון דער צוױיטער זײט׳ אין דער פראפארץ צו איר באפעל־קערונג׳ א גרויםע צאל לומדים׳ אײניקע פון גאר גרויסן פארנעם.איך װעל דערמאנען עטלעכע פון זײיר׳ ברוך עין — אליץ געשטאמט פון שישלעוױטץ. געגומען קיץאמדור אלם אײדעם. מען פלעגט אים רופן אין שטאט בארע בערעס׳אויפן נאמען פון זיין שװער בערע? זיין פרוי פלעגט מען רופן שרהר׳ ברוכם. פארמאגט האט ער א גרויסע שניטקראם׳ געװען נישטקײן קלײנער קמצן׳ אבער א גאון עולם• זײן פוםקישע ביבליאטעקאיז געװען אײנע פון די רײכסטע אין אלטע עקזעמפליארן. אײניקעאוניקומם. ער האט פארמאגט א גרויסע שטוב מיט א גארטן׳ איןשכנות מיט ברעגמאנס בית־מדרש. געװען מחבר פץ א םפר איבערדי ״טעמי המצװת״ און מיטארבעטער פון די חודשלעכע זשורנאלן״הכרמל״ און ״הלבנון״. זײנע ארטיקלען פלעגן טראגן דעם טיטל״תעלומות עיך׳ א שײנער װארטשפיל אין באצוג צו זײן פאמיליע־נאמען׳ אץ אונטערשרײבן פלעגט ער זיך ״ברוך עין מאמדור״, אדער״מסװיםלאץ״. ער איז געשטאנען אין ברױו־פארבינדונג מיט ר׳שלמה האבער פץ לעמבערג׳ אץ פלעגט אפט מאל אױפװגתן טעמיםאמדור, מיין געבױרן־שטעטל65פון דעם ״נודע ביהודה״ אדער ר׳ צבי־הירש חױת. ער האט פרע־טענדירט אויף אמדורער רבגות, אין דער אמתן האט ער געקענטאמטירן אלם רב אין אײנער פון די גרויםע יידישע שטעט. זײן מא־טעריעלע פאזיציע איז געװען א פעםטע און ער האט נישט געדארפטאנקומען צו דער פרנסה פון רבנות•ער האט געהאט אין גאנצן אײן זון — בערל ר׳ ברוכם — װאםאיז פארשיקט געװארן קײן םיביר פאר זײן רעװאלוציאנערער טע־טיקייט.ר׳רפאל־חנה אורעם — געשטאמט פון װילנע און אנגעקומעןאין מײן געבוירן־שטאט. געװען א גאון־עולם; זי_ץ בקיאות האט זיךגעגרענעצט מיט געניאליטעט. געװען קלאר׳ כמעט אויף אויםנוױיניק׳אין ש״ס׳ תוספות אץ אלע פוםקישע תשובות. ער איז געװען פעיקאיבערצולײענען א ברױו און גלײך אים זאגן אויף אויםנװײגיק. אויףדער עלטער איז ער געװארן רב אין װאסילקאװע׳ נעבן ביאליפטאק.נאך מי_ץ פארלאזן אמדור׳ האט ער אנטדעקט א ירושלמי אויף דעם״םדר קדשים״׳ מיט װאם ער האט דאן אויפגערודערט גאנץ ליטע.עם איז אבער פעסטגעשטעלט געװארן׳ אז עם איז געװען זײנע אקרעאציע און נישט דער אריגינאל׳ װעלכער איז פארלוירן געװארןגלײך גאך דער צײט פון די גאוני בבל. יעדן פאלם איז עם געװעןא געװאגטע גאוגישקײט פץ ר׳ רפאל גורדון בײם רעדאקטיח דעםדערמאנטן ידושלמי. איך האב געלערנט מיט זײנעם א זץ — אורער׳ רפאלם — אין אמדורער ישיבה. ער האט געירשנט די געניאלי־טעט פון זײן גרויםן פאטער. איך געדענק אז ער האט א מאל גע־זאגט אויסנװײניק א בלאט גמרא פץ פרק שנים אוחזין׳ בבא מציעא.אנהײבנדיק פון ענדע בלאט אץ גײענדיק אויף צוריק. מען האט מירדערצײלט אז ער איז משוגע געװארן.מי״ין פעטער און רבי ר׳ אבחזמל ר׳ נזאטעסעם — א מוםמך צו13 יאח חתונה געהאט מיט מיין זײדנס א שװעסטער׳ אץ איז געװעןלאנגע יארן דער מורה־הוראה פץ שטאט. אויף פרנםה האט ערגעמוזט צוקנעלן. אין די יינגערע יארן איז ער געװען גענײגט צו66י ו י ד י ה א פ ר ו ןחםידות׳ און לויט וױ עם האבן דערציילט אמדורער זקנים׳ איז צראין דער שטאט װאלעדניק געשמיםן געװארן פאר זײנע אויםדריקןקעגן דער ניט־גרויסער לומדישקײט פון געװיסע װאלינער גוטע־יידן.געװען איז ער דער שטאט־מוהל; א וװגדערלעכער בעל־מוםף׳ צעגד־ליקער יארן רבי פון ״חברה משנױת׳/ און אויף דער עלטער זיךאװעקגעלאזט קײן ארץ־ישראל. נישט װערנדיק דארט אריינגעלאזט(עם איז געװען די צײט פון אבדול־האמיד), איז ער צוריקגעקומעןקײן אמדור און האט געלעבט אין זיץ קליץ שטיבעלע אין ״דחקותבעירם ובחוםר כל״׳ אנקומענדיק שפעטער כמעט צו קיצבה. װעןאיך בין ארוים פון אמדורער ישיבד״ האט מיר מײן פאטער ז״ל גע־שיקט אלע נאכט לערנען פאר אים דעם שיעור גמרא. איך בין זיךמודה ומתװדה׳ אז קײן גרויס אינטערעס האב איך נישט געהאט צוזײן ״דער לעקטאר״ פון יענע שעורים. ער איז שוין דאן געװען אזקן׳ אריבער די סאער׳ און קײן חידושים פלעג איך פון אים נישטהערן. ער פלעגט זיצן און דרעמלען. איך געדענק: אײן מאל האבאיך געזאגט פאר אים א גרויםן און שװערן רשב״ם און חזקת הבתים(גמרא בבא בתרא), איך האב דערבײ געװאלט איבערהיפן א שטיקלפון פירוש׳ בכדי פריער צו זיין פתי פמ לימוד׳ איז ער אבער גע־װען קלאר אין דעם רשב״ם אמ ער האט זיך א קרים געטאן. איךהאב שפעטער װײטער פרובירט דעם שפיל׳ אבער װען איך האבבאקומען א פאטש׳ האב איך זיך שוין געמחט אונטערװארפן מײןגורל•ער פלעגט אפטער נעמען ״א קאפיטשקע״ (אלע ױדן פמ יענערצײט האבן נישט פײנט געהאט צו מאכן ״שהכל״) און איך פלעג איםאלע פרײטיק צו נאכטם ברענגעו פמ איױשע מענדלס א קװארטירל57ער (א פערטל פמ א קװארט) א מתנה לכבוד שבת. ער האט איץמאל באמערקט אײזשען׳ אז דאם בראנפן איז װאםערדיק׳ און װעןיענער האט דערבײ געשמײכלט׳ האט אים מײן פעטער געזאגט: ״ר׳אײזשע׳ איר זײט מקײם דעם פםוק ׳ושאבתם מים בששוף _ אירוועט שעפן װאםער מיט פרײד...״אמדוה מיין געבוירךשטעטל67װינטער פלעגט ער אויפשטיין 12 א זייגער פאר טאג און פלעגטלערנען אויםנוױיניק די מסכתא שבת מיט רש״י• ער האט מיר א מאלגעזאגטן ״מען מח קומען אויף יענער װעלט מיט גרייטן געלט —ותלמודו בידו — איך האב נישט קײן מורא פארן מלאך־הדומה׳ װײלאיך האב אין קעשענע גאנץ מםכתא שבת״... און ער האט באמתגעקענט די מסכתא (157 זײטן) מיט רש״י אויםנװײניק; דאם איזגעװען בײ די אמאליקע פרומע יידן דער טשעק־ביכל... — גרױסעעשירים.ר׳ אײזשע מענדלס — געשטאמט פון סװואלקער געגנט׳ אן אײ־ניקל פון גרויסן גאון ר׳ יהודה בכרך׳ רב פץ םײני און מחבר פוןפירוש אויף ש״ס׳ אונטערן נאמען ״נימוקי הגרי״ב״ (ראשי־תיבותפון הגאון ר׳ יהודה בכרך). דער פאמיליע־נאמען בכרך שטאמטפון דער דײטשישער שטאט מיטן זעלביקן נאמען. דארט האט אין13טן יארהונדערט פאםירט א גרויסער עלילת־דם (א בלוט־בילבול),װאס האט געדינט אלם מאטעריאל פאר הענריך הײנע אין זײן װערק״דעד רבי פאן בכרך״. די פאמיליע בכרך האט געהאט א היסטא־רישע פאמיליע־מגילה׳ אין װעלכער עס איז געװען פארצײכנט דיגענעאלאגיע פון דער משפחה׳ פון דעם תנא ר׳ חנינא בן תרדיץ איןדער צײט פון אדרינום ימ״ש — ביז רש״י און מהרש״ל. דער אינ־טערעסאנטער היסטארישער דאקומענט איז פארברענט געװארן׳ לויטידיעות פון ר׳ יעקב בכרך (זע םפר ״אחיאסף״, חלק ה/ זײט 326).בכן׳ ר׳ אײזשע בכרך׳ אדער װי מען פלעגט אים רופן איןאמדור — אײזשע מענדלס׳ האט געשטאמט פון דיער א מױחסדיקערמשפחה. ער האט געװוינט הינטער דער שטאט און האט זיך אפגע־געבן מיט א ,׳גוראלניע״ (בראנפן־דעסטילאציע) און האט געפירט אגבירישן לעבן. אלײן א גרויםער למזץ און מופלג׳ האט ער געהאטא ריזיקע ביבליאטעק׳ געירשנט פון זײן זײדן ר׳ יהודה׳ אין װעל־כער עם האבן זיך געפונען פיל מאנוםקריפטן פון װילנער גאון. גע־פירט א גרויסן שטאט אין אמדור. זײן זון ױדל (דער פאטער פון68ידידיה אפרוןפאני רעמם)* איז געװען פילאםאפיש געשטימט׳ געלייענט אסטרא־נאמישע װערק אין העברעיש און דערצו באגאבט מיט א גאלדענערנאטור און א בשרה נשמה. אברהמל איתשעם — א צװײטער זון פוןר׳ אײזשען׳ פלעגט פירן דעם קאנטאר — א פלאץ אין שטאט, וװמען פלעגט פארקויפן דעם בראנפן — און פלעגט שטענדיק מוזןאינטערװענירן צװישן די קריגערײען פון אמדורער ױדישע שיכורים(אויך דער מין האט נישט געפעלט אין מײן געבוירן־שטעטל). די4 טעכטער זײנע האבן אין זײערע שפעטערדיקע יארן זיך אויסגע־צײכנט מיט זײער װעלטלעכן באנעם און זײערע פאזיציעס אינעםיידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אויסער אמדור.געװען א מױחםדיקע יידישע משפחה אין אמדור. װאם איז גע־װארן פון איר נאכן חורבן ליטע ?לײזער אפרון (מען פלעגט אים רופן — ליתער שואלס) — אזון פון גביר שואל אפרון. עם איז אין זנמ צײט פארלאפן אן אוים־טערלישע געשיכטע אין אמדור. ר׳ שואל פלעגט האנדלען מיטגאלד אין דער צײט פון אלעקםאנדער דעם 2טן, א מםחר װאם איזגעװען פארבאטן פאר יידן. ער איז ארעסטירט געװארן און געזעםןא לאנגע צײט אומקאמוניקירט אין גראדנער ציטאדעל. אויםניצנדיקא טויטפאל פון אײנעם פון די ארעםטאנטן, האט מען אונטערגעקויפטדי גװארדיע און מען האט ר׳ שואלן ארויםגעפירט פון אסטראג אנ־שטאט דעם געשטארבענעםן איבער נאכט איז ער שוין געװען אויףיענער זײט גרענעץ. די געשיכטע האט אויפגערודערט דער גאנצעררעגירונג, אבער אן רעזולטאטן. ר׳ שואל האט נאך געלעבט איןפראנקפורט־אם־מיח העכער 40 יאר; שטענדיק א גביר געװען, אוןאײנצײטיק שטרענג פאנאטיש. די גאנצע יארן האט ער גישט גע־געםן קײן פלייש׳ װײל ער האט נישט געגלײבט די שטרענג ארטא־דאקסישע שוחטים פון פראנקפורט. ער איז געשטארבן אין יאר* די פרױ פון אברהם זאק — ױעד׳.אמדור, מיין געבוירן־שמעםל691897, איבערלאזנדיק א שיינע ירושה זען זון משה, וועלכער איזגעװען דארט קרײז־ריבטער, און זײן צוױיטן זון׳ ליתער.לײזער שואלם איז געװען מוני חזהם אן אײדעם, װעלבער איזגעװען א גרױסער גביר און מױחם׳ און האט געװוינט אין הויף װאםאיז אריבער אין זײן באזיץ פון פױלישן גראף קאזלאװסקי׳ אמאלי־קער פריץ אין אמדוהליתער שואלם האט אין דער יוגנט געלערנט אין װאלאזשין• גע־קענט גוט רוסיש׳ פויליש און דײטש׳ אץ געװען זײער באהאװנט איןתלמוד און העברעיש; פלעגט באקומען א םך צײטונגען׳ געװען דעררבי פץ ״חברה־תורה״. אין זײן כאראקטער א מזג טוב. זײן זמבערל <מײן חבר)׳ האט נישט געהאט קײן נייגונג צו תורה. װען איךהאב פארלאזן אמדור׳ איז ער אװעקגעפארן לערנען אין װילנע. גע־װארן שפעטער ״פאלקאװאי זובנאי װראטש״ (רעגימענטאלער צײן־דאקטער). די עלטערע טאכטער פון לײזער שואלם האט חתונה גע־האט אין װילגע מיט אן אײניקל פון שמואל־יאשע פין — א בא־װוםטע גרויםע יידישע פערזענלעכקײט פץ 19טן יארהונדערט. אוןװאם איז געװארן פון דער מױחםדיקער משפחה נאכן אײראפעישןחורבןזליתער שואלס האט אפגעדרוקט א ספר מיטן נאמען ״חמשהאלפין״• פאר װאס עפעס דער טיטל פמ 5 אלפן ז הערט אן אײנפאל:דער מחבר האט געהײסן אליעזר אפרמ׳ זײן פאטער שואל. ערשרײבט זיך אונטער בן לאדוני אבי. אלזא׳ פינף מאל דער אות א/װי געפעלט אײך אזא מין גימנאםטיק להערשל טיליעס — א זון פמ דעם גרויסן למדן אמ חסיד חײקלטיליעם — אויפן נאמען פון דער פרױ אמ מוטער טיליע. הערשלהאט געלערנט אין װאלאזשין׳ א מוםמד אמ א גרויםער למדן. ארומ־געפארן איבער דײטשלאגד אמ געקומען צוריק קײן אמדור׳ וװ עראיז געזעסן אין בית־מדרש טאג װי נאכט. א יונגערמאן מיט גרוי־םע פעיקײטן׳ װאם איז פארלוירן געגאנגען צוליב דעם סיסטעם פוןלערנען אין יענער צײט,70י ד י ד י ה א פ ר ו ןמאטיע וױים — דער זון פון ר׳ יאשע וויים׳ אן אמאליקער חשו־בער אמדורער באלעבאס׳ רבי פון ״חברה עין־יעקב״ און אויםגע־שפילטער בעל־תפילה. עלטערע אמדורער באלעבאטים פלעגן דער־מאנען מיט פיעטעט און יראת־הכבוד זיין נאמען. ״נו׳ װאס איז דאצו רײדן ? יאשע װיים״... זיין זון ר׳ מאטיע איז געװען א ייד אחשוב׳ א רײכער באלעבאס׳ מיט א גרויסער קראם פון אײזנװארגאון דערצו א גרויסער למדן. אזוי װי זײנע קליענטן זיינען געװעןבמעט אויםשליסלעך קריסטן׳ פלעגט מען אין אמדורער קרייזן זיךװיצלען־ ״דער גרעםטער אנטיסעמיט איז מאטיע װייס — פארקריסטן האלט ער שטאל־און־אײזן״.״ אליץ פון קלײנעם געװוקס׳זשװאװע װי א װעװערקע׳ שטענדיק רירעװדיק און שמײכלענדיק.ער האט געהאט א חזקה צו האלטן צװײ דרשות דורכן יאר אין סענ־דערם בית־המדרש׳ אדער אין דער גרויסער שול. פורים פלעגטער אין זײן דרשה מאכן צו גארנישט המנען מיט זײן פלוגיתטע זרש.דער עולם׳ א ביםל מבוםמדיק׳ פלעגט זײן זײער צופרידן און לאכןגוטמוטיק׳ װען מאטיע װייס פלעגט אויפװײזן באותות ומופתים׳ אזיענע נאכט׳ װען המנקע דער ױנגאטש האט באקומען דעם ״פריקאז״פון דעם ״דוראק״ אחשורוש דורכצופירן מרדכין אויפן קעניגם פערד׳האט זרש גענומען ריצנאײל און נאכן פארשטענדלעכן רעזולטאט׳האט זי׳ די חצופה׳ אראפגעגאםן פון אײבערשטיבל דעם גאנצן שעפלאון פונקט געטראפן המנען אויפן קאפ... און מאטיע װיים פלעגטנאך דעם טרױמפירנדיק אויסרופן: ״און איצט איז שוין רעכט דערפםוק ״והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש...״ קלאר און פשוט —מען דארף גאר בעםער נישט האבן...אין אײנעם פון די שבתים פון דער תוכחה — ״בחוקותי״ און״כי תבוא״׳ פלעגט ער אויך האלטן זײן שאבלאנע דרשה׳ אבער שויןמער ערנסטער׳ װי עם פאסט פאר דער װאך פון דער תוכחה. אנ־געפיקעוועט מיט תורה׳ צרופים און רמזים. איך געדענק אז דערפסוק ״ואף גם זאת בארץ אויביהם לא מאסתים״... איז אים געװעןבולו ״מוקשהדיק״... װאס עפעס ״ואף גם זאת״ — אויך׳ אויך דאם...אמדור, מיין געבוירךשטעטל71און ער האט געבראכט די פלוגתא אין תלמוד װעגן ברית־אבות אוןזכות־אבות׳ און מאטיע װיים קומט צום שלוס׳ אז: ״זאת״ איז אראשי־תיבות, און עם באטײט: ״זכות אבות תמו״... אץ אויב אזויאיז שוין גוט: ואף גם זכות אבות תמו׳ איז לא מאםתים ולא גאלתיםלהפר בריתי. און װײטער װי א זיגער שטײט־אויף ר׳ מאטיע: זכותאבות תמו׳ אבער ברית אבות לא תמו. אפילו די טרוקענע אמדורערלומדים האבן נאך דער דאזיקער דרשה א מאך געטאן מיט די הענט:״נו׳ ניט שלעכטאין יענע יארן — איך באצי זיך אויף נאך די 90ער פון דעםפארגאנגענעם יארהונדערט — איז אין גאנץ ליטע אויפגעקומעןא באװעגונג צו פארשטארקן דעם רוח־התורה. דער קעלמער׳ דעראײשישאקער און דער מאזירער׳ מגידים פון גרויםן פארנעם׳ פלעגןארומפארן און האלטן פײערדיקע דרשות װעגן חיזוק־התורה. איןאמדור װי אין אנדערע שטעט פון דער ליטע איז געגרינדעט געװארןא חברה ״והגית בױ׳ גענומען פון פסוק אין יהושע: ״והגית בו יומםולילה״. די מיטגלידער פון דער חברה האבן געמוזט זיך מתחיב זײןאז דער בית־המדרש האט נישט געטארט בלײבן לײדיק פון תורהנישט אײן מינוט — יומם ולילה. מען האט זיך׳ אלזא׳ אײגגעטײלטצװישן זיך די 24 שעה פון מעת־לעת׳ לויט א רײ׳ און יעדערער איןזײן שעה האט געמוזט זיך געפינען אין בית־מדרש. מאטיע װײסאיז געװען אײנער פון די הויפט זײלן פון דער חברה• אין מיטןברענענדיקן מארקטאג׳ דינםטיק איז עם שטענדיק געװען׳ װען דיקראם איז פול געװען מיט קונים, װעמען מען דארף, אדזוץ ענטפערן׳אויך היטן פאר לקחנען; א טאג פון װעלכן עס איז אפהענגיק געװעןדי פרנסה פון א גאנצער װאך׳ פארלאזט מאטיע װײס זיין קראם אוןלויפט־אװעק אין בית־המדרש. קומט־אוים זײן שעה אין מיטן דערנאכט׳ — מאטיע װײם איז אויף זײן פאסטן• אזוי פלעגן טאן אויךאנדערע פון דער חברה ״והגית בו״ — תורה איבער אלץ.אויף דער עלטער׳ װען מאטיע איז געבליבן אן אלמן׳ האט ערחתונה געהאט א צוױיטן מאל מיט מײן מומען חיה־ראכע און איז72ידידיה אפרוןאװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל. דארט, אין ״מאה שערים״, האט ערנאך געפירט א גאנצע ראלע בײ די דארטיקע לומדי־תורה, לויטאינפארמאציעס װאם איך האב באקומען פון ארץ־ישראל.װאיר־הערשל יעלין — א זון פון משה לײמעס; א גרײסערלמדן און פארמאגט ליטערארישע פעיקײטן. קארעספאנדענט איןיענער צײט פון ״המליץ״ און ״הצפירה״ און אויך פון די ״גראד־ניענסקיע װעדאמאםטי״. געװען גענײגט צום סאציאליזם׳ אבערדערבײ געװען זײער שטרענג ארטאדאקםיש. אין א ברױו צו מיר,פון 6טן ױני 1936, שרײבט ער׳ אז ער האלט בײם אפדרוקן זײןחיבור אויף ״בבא קמא״ און ״בבא מציעא״, אױף װעלכע עם האבןגעגעבן זײער הםכמה ר׳ שמעון יהודה׳ ראש־ישיבה פון גראדנע׳ר׳ שבתי יגלי׳ רב פון םלאנים׳ און ר׳ ראובן כ״ץ, פריער רב איןאמדור און הײנט הױפט־רב אין פתח־חקוה. אין דעם זעלביקן ברױובעט ער בײ מיר, איך זאל שאפן אין ארגענטינע א פאנד, בכדי צושטיצן די אמדורער שול. א ױד א סימפאטיזירער פון סאציאליזםאון גיט זיך אפ מיט דרוקן א חיבור אױף מסכתות. װאס פאר אגאלדענע קאמבינאציע פון צוױי פארשײדענע אידעאלאגיעם (אוןאפשר גאר אײנע!). ער און זײן פרוי זיינען אומגעבראכט געװארןאכזריותדיק דורך די היטלעריםטישע בעםטיעם.ר׳ מאיר־צבי יעלין האט דא אין ארגענטינע דרײ זין און דרײטעכטער — אלע בכבודיקע געזעלשאפטלעכע טוערם און אקטױועצױניםטן, װי אױך דרײ טעכטער אין נארד־אמעריקע.ר׳ שמחה ביעליװש־ — אזוי פלעגט מען אים רופן אויפן נאמעןפון דארף אין װעלכן ער האט צײטװייליק געװוינט. א למדן מופלגאח אן אמתער צדיק. שטיל און געלאםן. גערעדט פאמעלעך —״דברי חכמים בנחת נשמעים״. שטענדיק געהאט פאר זײנע אויגןדעם שולחן־ערוך; ער פלעגט שטענדיק זאגן מיט תמימות?״ װאםװאלטן געטאן ידדן, װען חם־וחלילה זײ װאלטן נישט געהאט דעםשולחן־ערוךז גװאלד געשריגן, מען װאלט דאך אײן מינוט גישטגעקענט עקסיםמירן!״.״ און טאקע דערפאר איז ער געװען קלאראמדור, מײן געבוירן־שטעטל73אויםנוױיניק אין שולחן־ערוך — אורח חיים מיט די מגינים (״מגןאברהם״ און ״מגן דוד״). אין די ױנגע יארן איז ער געװען תקיףאין מעמח אויף דער עלטער — א יורד׳ אמ דאך ארומגעגאנגעןמיט אן אפענעם פענכער (אזוי פלעגן האלטן אמאל זייערע קופערנעאון זילבערנע מטבעות אמדורער יידן), און צעטײלן אלץ װאס ערהאט פארמאגט פאר די ארעמעלײט, װעלכע פלעגן אים ארומרינג־לען׳ וױ בינען ארום האניק.װי געזאגט׳ איז ער געװען א גרויסער אנהענגער פון מצװת־מעשיות און אלץ נאכן טעקסט פון שולחן־ערוך. ער פלעגט נישטהאלטן פמ מנהג צו עסן שבועות א מילכיקע םעודה• און איך גע־דעגק זײנעם אן ענטפער אויף דער פראגע: ״סטײטש, ר׳ שמחה,דער מנהג װערט דאך געבראכט אין רמ״א און אין ט״ז, ש״ך, מגןאברהם׳ באר היטב און אנדערע פוסקים ?״ און ער האט געענטפערטתמימותדיק: ״ױם־טוב מוז מען עסן פלײש — אױב נישט ױם־טוב,װעןד׳אין שמחה אלא בבשר/ אײ װאס, דער מנהג פמ מילכיקס?נו, טרינק איך אויס פארן עםן א גלאז זױערמילך׳ אמ ױצא״. איךגיב איבער בוכשטאבלעך שמחהם שפראך — ״נו און טאמער עםטמען נישט קײן בלינצעס, איז פםול די סוכה ?״...די נאכט װען מײן פאטער און מוטער ע״ה׳ מיט אונדזער גאנ־צער משפחה, האבן פארלאזן אמדור׳ זײנען זיך געקומען געזעגענעןכמעט די גאנצע שטאט. צװישן די װאס זײנען געקומען זיך געזע־גענען איז אויך געװען ר׳ שמחה — ער איז געװען מײן פאטערםא פעטער — און דער פאטער האט געבעטן ר׳ שמחהן, ער זאל איםבענטשן. עפעס איז ער דאך א כהן און נישט קימ הדױט... איךגעדענק װי דער רב האט זיך אפגערופן: נו׳ אװדאי׳ אװדאי׳ זאל זײן״כקורא בתורה״... ר׳ שמחה האט ארויפגעלײגט די הענט אויף מי_ץפאטערס קאפ און האט מיט טרערן אפגעזאגט גאנץ ״יברכך״... אוןדער גרויםער עולם האט געענטפערט — אמן. מי_ין פאטער איז גע״בליבן פרײלעך: דער כשרער כהן ר׳ שמחה האט אים געבענטשט.באך נמין פארלאזן אמדור איז ר׳ שמחה אװעקגעפארן ?ימ ארץ־74ידידיה אפרוןישראל. זיץ אײביקער װונטש איז געװען׳ זוכה צו זײן גיץ אין זאקןאויפן הר־הבית — אן אםפיראציע פון א כהן... אין יאר 1908 איזגעקומען אין ארגענטינע א שליח פון ירושלימער ״משגב לדך/ ערהאט מיר געבראכט א גרום פון מײן פעטער. — ״פון שמחהןז״ —פרעג איך אים. ״אין ׳מאה שערים׳ רופט מען אים אפילו אונטערדי אויגן ר׳ שמחה״ — האט מיר געענטפערט דער שליח. איך האבזיך פון אים דערוװםט׳ אז אין ירושלים פלעגט מען ר׳ שמחהן רופן״רבי״. ער איז געשטארבן אין עלטער פון העכער הונדערט יאר.זאל ער האבן א ליכטיקן גן־עדן•הענאך ליכניאװער. איך געפין פאר מײן חוב אויך צו דערמא־נען לטובה זײן ברודער הענאך ליכניאװער. געוװינט אין דעם הויףליכניאװע. דער פריץ פון הויף׳ פאן ליעכניצקי׳ פלעגט אים רופן״ספראװעדלױוי זשיד״ (ערלעכער ייז־)׳ ספעציעל אין געלט־ענינים.האט געבױט אין אמדור דעם ערשטן מויער. א ייד װאם פלעגט לער־נען עין־יעקב׳ מדרש און משנױת. געװען בעל־שחרית אין ברעג־מאנם בית־מדרש. א טײערער כשרער ייד געװען. ער האט געהאטא םך קינדער׳ אײנער פון זיי׳ אלטער הענאכס׳ איז געװען א למדןמופלג׳ אן אײדעם פון דעם אדעלםקער רב. דא׳ אין ארגענטינע׳געפינט זיך די יינגסטע טאכטער פון אלטער הענאכס. אויך געפינעןזיך א םך פון הענאך ליכניאװערס משפחה אין ארגענטינע און נארד־אמעריקע מיט דעם פאמיליע־נאמען קארפ׳ אדער קארפאװיטש׳תנחום אפרון׳ פון דער קאלאניע ראש־פינה (ענטרע־ריאס)׳ איז אויךאן אײדעם פון הענאך ליכניאװער.אברהם־שלמה צינעס — אן אלטער שטאט־באלעבאס. א שאר־פער גמרא־למדן׳ א חריפותדיקער מוח און דערצו א ייד א חכם אוןא פיקח. צוליב די אלע מעלות פלעגט ער שטענדיק אײנגעלאדןװערן צו שװערע בוררות און גבירישע סיכםוכים. פון דער נאטורנישט איבעריק קײן גוטער און א שטיקל קפדן. דערבײ א װיצלינג.מען פלעגט זאגן אין אמדור׳ אז עם איז שװער אויסצוגעפינען צוױיזאכן־ ערשטנס׳ אברהם־שלמה זאל געבן א לאך װען עמעצער רעדט׳אמדור, מיין געבוירן־שטעטל75און צװייטנם, מען זאל נישט לאכן װען אברהם־שלמה זאגט א װיץ.זײן הױז איז געשטאנען אין סאמע וױנקל פון גראדנער און װאלקא־װיסקער גאס. אויפן גאנעק פון זי_ץ שטוב פלעגן זיך זומער צונויפ־קלײבן די חשובע באלעבאטים און מען פלעגט זיך דארט מישב זײןװעגן שטאט־ענינים: בײם דינגען די קאראבקע (אפצאל אויף כשרןפלײש)׳ װעגן אויפנעמען א נײעם חזן, װעגן שיקן א דעלעגאציעצום איםפראװניק (שעף פון דיםטריקט)׳ װעגן װאלן אין שטאט־דומע׳ אאז״װ.געװען איז ער דער בעל־קריאה אין ברעגמאנם בית־המדרש.אויף די עלטערע יארן האט ער מיר געמאכט א קאנצעסיע — ערהאט מיר דערלויבט צו לײענען שבת אין בית־המדרש (די פראטעק־ציע איז געװען צוליב קרובישאפט)׳ יום־כיפור בײם לײענען נאךשחרית די פרשה פון ״אחרי מות שני בני אהרך׳ פלעגט ער וױינעןבדמעות שליש; פאראן אן אנדײט אין די יידישע ספרים אזוי צוהאנדלען׳ א סגולה׳ די קינדער זאלן׳ חס־וחלילה׳ ניט שטארבן בײםלעבן פון די עלטערן. אברהם־שלמה האט אבער נישט געפועלט בײגאט: זײנע צװײ טעכטער זײנען אים אפגעשטארבן׳ איבערלאזנדיקקלײגע קינדער. פארשטענדלעך זײנען׳ בכן׳ זײנע טרעףן,בײם לייע־נען װעגן דעם טויט פון אהרנס צוױי זין.אברהם־שלמה איז געװען א פייערדיקער מתנגד. װען אײנערא בחור׳ װעלװל איטשע דעם זײגערמאכערס א זון׳ איז געװארןפלוצלינג א חםיד און פלעגט מאכן העװױת און זשעםטיקולאציעסבײם דאװנען׳ איז אברהם־שלמה ניט געװען צופרידן׳ ער האט דאןגעזאגט: צוױי זאכן זײנען נישט גוט װען מען טוט זײ צו פרי׳ טראגןאיז זייער גוט און נויטװענדיק פאר װײבלעך און נישט פאר מײד־לעך... חסידות איז אפשר גוט פאר עלטערע מענטשן׳ אבער נישטפאר ױנגע בחורים. זײנע װיצן פלעגן זײן זײער שארפזיניקע אוןטרעפלעכע.װען איך בין אװעק פון אמדור׳ איז ער שוין געװען א ױרי אמאנגעקומען צו זײנע קינדער. מײן פאטער ע״ה׳ װען ער האט באקו־76ידידיה אפרוןמען׳ שױן דא׳ די ידיעה פון אברהם־שלמהם טויט׳ איז ארומגעגאנ־גען עטלעכע װאכן וױ אן אבל און זיך נישט געקענט טרייסטן.משוז טויבעם — דער צוױיטער מאן פון מײן באבע טויבע. גע־שטאמט פון זאמוט. א משביל און א למדן מופלג נאך אין יענערצײט. א װונדערלעכער מנגן און אויםגעצײכגטער בעל־תפילה. זײ־נע מוםפים האבן געהאט א שם. ער פלעגט זאגן הושענות מיט אזויפיל מתיקות׳ אז אלע מתפללים פון ברעגמאנס בית־המדרש פלעגןוױינען צוזאמען מיט אים. איך געדענק זײן אימפאזאנטע געשטאלט׳װען ער פלעגט׳ ארומגײענדיק ארום דער בימה מיטן אתרוג און לולבאין אײן האנט און א םידורל אין דער צװײטער׳ זינגען ״אערוך שיעיבבית שועי גליתי בצום פשעי״, דערבײ פלעגט ער בײ יעדער פראזעאויםשרײען־ ׳״אוי׳טאטענקע זיםער׳ ׳הושענא׳ דרשתיך בו להושיעי׳הקשיבה לקול שועי׳ ״.געװען א כוהן און דאך נישט קיץ כעםן.פלעגט זיצן טאג װיגאכט און לערנען מדרש רבה. געשריבן א פירוש אויפן ״מורהנבוכים״. געטראגן ברילן און א גאלדענעם זײגער׳ שײנע׳ זויבערעבגדים און געפוצטע קאמאשן. אין בית־המדרש בײם דוכענען׳ איזער געװען דער טאן־געבער און אלע כוהנים האבן אים געמוזט נאכ־זיגגען. א תלמיד־חכם מיט אלע מעלות. יידן פלעגן זאגן׳ אז עסרוט אויף אים די שכינה. יא׳ געווען אמאל דורות פול מיט תורהאון חכמת־ישראל׳ דורות פון שײנע באלעבאטים לומדים. חבל עלדאבדין ואפרים אבאס — א קאצקער חםיד׳ א טיפער למדן. פלעגטאײנגעלאדן װערן אפטער בײ שװערע דינים פון בוררות. פלעגטטראגן לאנגע פאות ביז די אקסלען. אין גאם פלעגט ער זײ צונויפ־קניפן און האלטן זײ אונטער דער יארמעלקע׳ פלעגט זיצן אײן נאכטאון לערנען אין חםידארניע פון זון־אונטערגאנג ביז זון־אױפגאנג׳און פלעגט אפדאװנען אין איץ מינוט׳ כמנהג קאצק. די אנדערענאכט — זיצן און שפילן אין קארטן׳ כהלכות גוברין יהודאין... זײןאמדור, מײן געבוירן־שםעטל77לומדות און פיקחות האט אויף אלץ מכפר געװען. זיין חםידות האטאים נישט געשאט צו באטייליקן זיך װי א בורר ביים מתנגדישן רב.לייבע אפרון (לייבע חנה־עטעם) — אויפן נאמען פון דער מו־טער. א פײערדיקער קאצקער חסיד. א למדן מופלג און א טיפערידען אין דער חםידישער ליטעראטור. פלעגט טרינקען בראנפן ספערמיט א טײגלאז. װען מ׳פלעגט אים אויפמערקזאם מאכן: ר׳ לײב,איר װעט זיך חם־וחלילה פארברענען דעם מאגן: פלעגט ער ענט־פערן:־ ״חם־ושלום׳ פון װאסער װערט מען פארברענט׳ װײל עס גײטפון דעם א פארע״. לײבע חנה־עטעם איז אבער קיץ מאל נישט גע־װען שיכור און פלעגט קײן מאל נישט פארגעםן צו מאכן א ברכהראשונה ואחרונה.װען יידן פלעגן זיצן אױף דער ערד תשעה־באב צו קינות׳פלעגט ער ארײנגיץ אין בית־המדרש מיט א רוט אין האנט אוןאויםרופן: דעם װאם װעט װײנען׳ װעל איך שמײםן... זיץ פרנסההאט ער געצויגן פון מלמדות. מײן יינגערער ברודער אריה־לײב,איז געװען אײנער פון זײנע תלמידים.לײבע־משה הושיעס — א ייד א למדן מופלג׳ א מלומד איןװעלטלעכע זאכן. באזעסן גוט די רוסישע שפראך. א ידען אין ״אוס־טאװ״ אץ געקענט כמעט אויף אויםנוױיניק די אלע געזעצן פץ מי־ליטער־דינסט (םפעציעל פון ״ליגאטעם״ — פרױוילעגירטע — פץרויטע׳ בלויע און װײםע בילעטן). פלעגט אפילו װיםן װעגן אלעגעזעצן װאם זיינען אפהענגיק פון םענאט און הײליקן םינאד. פץװאנען זײנען געקומען צו דעם יידן יענע אלע ידיעות ? — א רעטע־ניש. לײבע משה הושיעם איז געװען א שװײגער׳ שטיל װי א טויב.שטענדיק ארײנגעקוקט אין א ספר, א בוך אדער א צײטונג. אױפןפנים שטענדיק אויסגעגאםן א קריטישער שמײכל... געװען אין דעראמתן א מבקר. װען ער פלעגט רײדן מיט יחידי־סגולה װעגן װעלט־פאליטיק, פלעגן זײנע פראזעם זײן קורצע אבער אינהאלטרײכע,כמעט אקסיאמאטישע. עס איז פארבליבן ביי מיר אין זכרון אשמועם װאס ער האט געהאט מיט מײן פאטער ז״ל׳ װעגן אנטיםע־78ידידיה אפרוןמיטיזם. אין יענער צײט פלעגט מען נאך נישט באניצן דאם ווארטאין אמדור — איך צוױיפל צי אין אנדערע יידישע שטעטלעך —און לײבע משה הושיעם פלעגט רײדן װעגן שנאת־ישראל. איך ביןדאן געװען א יינגל פון 10 יאר און איך האב פון דעםט װעגן פאר־שטאנען דעם חילוק װאס ער האט פעםטגעשטעלט צװישן פאלקם־אנטיסעמיטיזם און רעגירונג־שנאה צו יידן. ער האט זיך געטרײםטאז אין רוסלאנד איז די שנאה צו יידן נישט קיין פראדוקט פון רו־סישן פאלק׳ נאר פון דער רעגירונג׳ ״די ממשלה פון אלעקםאנדערדעם דריטן װעט לאנג נישט אנהאלטן׳ און דאס רוסישע פאלק איזניט ױדאפאביש״ — האט ער צוגעגעבן. דאם ערשטע מאל האבאיך דאן געהערט דעם דאזיקן טערמין׳ און לײבע משה הושיעם האטגלײך געגעבן דעם מקור׳ דעם שורש פון װארט. ער איז געװעןא םופר־מהיר. זײן העברעישער םטיל איז געװען א מליצישער׳אבער א קלארער און זאפטיקער. מיט א קורצער צײט צוריק איז מיראויסגעקומען צו לײענען א פאר ברױו׳ װאם ער האט געשריבן פוןאמדור קײן ארגענטינע צו מיין פאטער ז״ל׳ דאטירט פון חודש אײרתרם״ב׳ און איך האב באוװנדערט יענעם יידישן מלומד מיט זײןקערנדיקן העברעיש. לײבע משה הושיעס איז געװען מער װי אדילעטאנט׳ װײל אלץ האט ער געקענט און געוװםט כמעט גרינטלעך.ער האט געהאט צוױי זין׳ און טעכטער. ישראל־חײם און יהושע— בײדע אפענע מוחות. ישראל־חײם׳ דער עלטערער׳ איז געװען אשרײבער אין דער ״מיעשטשאנסקע אופראװא״ (דומע). באזעםן אליטערארישן םטיל אין רוםיש און דערצו א פערלדיקע קאליגראפי־שע שריפט. קיץ גרויסער חכם איז ער נישט געװען — און טאקעצוליב דעם איז בטל געװארן א שידוך. דער כלהם פאטער האטאפגעשיקט די תנאים׳ װײל ישראל־חײם האט פורים גענומען א ״קא־פיטשקע״ און האט זיך צעפלוידערט אין קעגנװארט פון צוקונפטיקןשװער. יהושע איז געװען געשטראפט מיט דער מכה װאם מעןטראגט אונטערן היטל... און אזוי פלעגט מען אים טאקע רופן איןאמדור — יהושע פא... געװען א בחור א למדן מיט חריפישע ניי־אמדור, מײן געבױרךשטעטל79גונגען. א טיפער קענער פון דער רוסישער שפראך׳ א שןןרפערקאפ צו מאטעמאטיק; א בלי־נפלאד״ װי מען פלעגט זאגן צוױשן יידןאין יענער צײט. געבליבן א דורכגעפאלענער צוליב זצן פיזישןפעלער•עזואל הינדע ראכעס — א שײנער יידישער באלעבאס. געוװינטאין א גרויסער שײנער הויז׳ נישט װײט פון ברעגמאנם בית־מדרש.געהאט א גרויםע שניטקראם, װאם איז געפירט געװארן דורך זייןפרוי הינדע־ראכע, א ױםטע באלעבאסטע. שואל פלעגט א גאנצןיאר זיצן אין װארשע װי א קאמיםיאנער? פלעגט קומען בלױז אויףפסח און סוכות. ער פלעגט טראגן שטעגדיק א הארטן הוט מיט אגאלדענעם דיגער. זײנער א זון האט געלערנט צוזאמען מיט מיראין חדר. טעװל ״זשוליק״ פלעגט מען אים רופן׳ צוליב דעם וואםשפילנדיק אין קנעפלעך, אדער נים׳ פלעגט ער שטענדיק געװיגען...הינדע־ראכע איז געשטארבן פון א געבורט. איך געדענק װי אזויאין שטעטל האט מען געבלאזן שופר, כדי צו פועלן אז זי זאל דאםקינד געבױרן נאכן טויט. עס איז דאן געװען הושענא־רבה און דישטאם איז געגאנגען כאדאראם: *הינדע־ראכע וױל נישט אפגעבןדאם קינד״.נאך איר טויט איז חרוב געװארן די פאמיליע. שואל מיט זײנעקינדער האבן זיך ארויםגעצויגן קיץ װארשע און אמדור האט פאר־לוירן א שײנעם באלעבאס.ינזוניע חזה — א שײנער טיפ פון א יידישן גביר פון אמאליקעצײטן איז ער געװען. געשטאמט פון אן אמדורער מיוחסדיקער מש־פחה. דער אמדורער הױף׳ װאס האט געהערט צו דעם פוילישן גראףקאזלאװםקי׳ איז נאך דעם לעצטן פוילישן אויפשטאנד אריבער צומוגיען. אזוי׳ אז גאנץ אמדור האט געהערט צו מוניען׳ לויט דיאלטע פוילישע געזעצן. אמדורער ױדן פלעגן דארפן צאלן ״פלא־צװוקע״ — םלאץ־אפצאלונג — צום באלעבאס פון שטאט. דישטענדיקע דין־תורהס, קולות אין שול, דאס שטערן לײענען האטדעדפירט דערצו, אז מוניע זאל זיך מיאש זײן. ײדן פלעגן נאך80ידידיה אםרוןהאבן טענות׳ פאר װאס ער לאזט ניט פאשען דיערע פערד׳ קי אוןציגן אויף זיינע לאנקעם... מען פלעגט דערציילן אן אנעקדאט פוןדער צײט פונעם אלטן גראף. פארן לעצטן פוילישן ״מיאטיעזש״(אויפשטאנד), פלעגן קומען פױלישע פריצים אין בית־מדרש אדערשול, בײם דאװנען בעטן יידישע שטימען פאר דעם אדער יענעםקאנדידאט צו די פראװינציעלע װאלן. חול־המועד םוכות נאך שח־רית׳ איז געקומען דער אלטער קאזלאװםקי בעטן אמדורער יידישעשטימען פאר זײנעם א קאנדידאט. פארשטײט זיך׳ אז יידן האט וױי־ניק אינטערעסירט די לאקאלע פוילישע פארפוילטע פאליטיק פוןיענער עפאכע׳ וױםנדיק אז דער *מאםקאל״ (רוס) װעט באלד פאר־נעמען די גראדנער גובערניע. זײ איז נאר געלעגן אין זינען דילאנקעס אויף פאשע... א יידישער באלעבאם פון עטלעכע ציגן רופטזיך דאן אפ צו קאזלאװםקין; ״פאניע כראביא׳ פאשא דליא קאזיבענדזשע ?״ (פאשע פאר ציגן װעט זײןיס׳ און דער גראף ענטפערט*״בענדזשע׳ בענדזשע״ (עם װעט זײן׳ עס וועט זײן). דער ייד זאגטדאן צום בעל־תיפלה־ ״נו׳ אן ענדע׳ זאגט הלל״... מען האט דאןגעזאגט״ אז אלע ציגן האבן געשטימט פאר קאזלאװםקים קאנדידאט...איך האב געקענט מוניע חזה׳ װען ער איז שוין געװעזן א זקן.א ייד א פארשוין מיט א גרימ־גרויער בארד; געגאנגען שטענדיקגלײך און שטאלץ. געװען א ױדע םפר׳ געשריבן פײן העברעיש׳גערעדט קארעקט פויליש און רוםיש. געהאט א נאמען בײ פוילישעפריצים. ״פאן חזה״ איז געװען א מארקע. געהאט פיר טעכטער אוןאײן זון. אײן טאכטער׳ צינע׳ האט חתונה געהאט פאר לימער שואלס׳װעגן װעמען איך האב געשריבן פריער. זײן טאכטער מערי׳ זײערא קארגע׳ האט גענומען זשאמען(םערעברעניק), א זון פון א פוי־ליש־ירדישן גביר׳ א יונגערמאן א חםיד און א מושלם. געפירט אגבירישן סטאט אין אמדור. געהאלטן הײפן און מילן. די דריטעטאכטער׳ עטקע׳ שוין נאך שלושים האט זי חתונה געהאט מיט אײ־נעם א בארים פון ביאליםטאק׳ א ױנגערמאן א פארשוין. םלעגטטראגן שטענדיק א פעלערינע און װינטער — א טכוירן סוטער. גע־אמדור, מיין געבױרן־שטעסל81װעזן געבילדעט אין יידישן און אוניװערםאלן זינען.. אבקע, זײן זון,איז געװען פולקאם פאראליזירט. מוניע האט געבראכט פאר איםא ױדישע גובערנאנטקע פון װילנע, זײער אסימילאטאריש געשטימט.צװישן זײ איז געװארן א ליבע, װעלכע האט זיך פארענדיקטמיט א חתונה... זײערער א זון געפינט זיך אין סאן־פאולא׳ בראזיל.שאשקע (אדער סאפיא), די פערטע טאכטער׳ איז אויך געװען פא־ראליזירט.מוניע האט געוװינט בײ זיך אין הויף• ער פלעגט דאװנען איןברעגמאנס בית־מדרש. צו דער מגילה פלעגט ער קומען אין זײןקארעטע׳ אנגעפירט דורכן גױישן קוטשער. שמחת־תורה פלעגטער זײן חתן־התורה אץ בײ די ברכות פלעגט ער וױינען. װען איךהאב פארלאזן אמדור׳ האב איך אים נאך געלאזן תיקף מיט זײן גאנ־צן סטאט. טראץ דעם װאם ער איז געװען א גביר׳ געװוינט אין אפאלאץ מיט א גרױסן םאד בײם זײט׳ האט ער געפירט א שטרענגארטאדאקםישן לעבן. זײנע טעכטער אויך דאס זעלבע. ערב פםחפלעגט ער אלײן קומען צו פארן מיטן קוטשער צום רב׳ צו פאר־קויפן דעם חמץ. מען האט מיר דערצײלט׳ אז װען ער איז גע־שטארבן׳ איז געקומען צו זײן לוױה א ריזיקער עולם — יידן אוןגױים. אלע פריצים פון די אמדורער הײפן זײנען געקומען אויפןבית־עולם אים מםפיד צו זײן׳ א זאך פון װאם עם איז נישט געװעןצופרידן דער אמדורער רב. נאך מוניעם טויט איז פון זײן רײכ־קײט גאר נישט געבליבן.דוד קאנטארשטשיק׳ אדער דוד שלום־לײזערס — דער זון פוןשלום־לײזער ראבינאװיטש׳ װעלכער האט אין זײנער צײט געפירטדי אמדורער קהלשע פאליטיק און איז געװען דער פרנם־חודש פוןשטאט. זײן זון דוד׳ האט געטראגן דעם נאמען ״קאנטארשטשיק״,װייל דאם הויז וװ עם איז געװען אײזשע מענדלס קאנטאר׳ איז גע־װען זײנע. געװען א שײנער באלעבאם. באקומען רוםישע און העב־רעישע צײטונגען. געפירט אין די ױנגע יארן א גבירישן לעבן.פארוװינט א שײנע הויז. אויף דער עלטער האט ער זי פארדונגען82ידידיה אפרוןדער אמדורער פאסט. געהאט זעקם קינדער, זכרים. די מערםטע פוןױי עפילעפטיקערס און נישט קײן קלייבע טיפשים. איך האב זײאלע געקענט. קײנער פמ זײ האט ניט געירשנט די מעלות פמ טאטן.דער אמדורער חזן אלי צור׳ האט א מאל געזאגט? ״דוד קאנטאר־שטשיק איז א בעל־שם׳ ער שאפט גולמס״... מען האט א מאל גע־רעדט א שידוך זײנעם א זמ׳ ניסל, מיט אײנעם משה בײק (ביק),אן אמדורער אלטער אידיאט... משה האט נישט געװאלט דעם שידוך׳װייל ניםל האט נישט געהאט קיץ שײנע גארדעראבע...א שאד, װאם דוד שלום לײזערם — אזא שײנער באלעבאם —האט נישט געלאזן נאך זיך קיץ אינטעלעקטואלן ױרש. לויט אינ־פארמאציעם װאס איך האב באקומען נאך מײן איבערלאזן אמדור,איז ער געשטארבן עלנט און ארעם.משה־אהרן שלום לייזערם — א ברודער פץ דעם אויבן דער־מאנטן. באהאװנט אין דער רוסישער ליטעראטור׳ געלײענט אויךװיםנשאפטלעכע װערק׳ געפירט א גבירישן לעבן׳ געװעזן א ידעןאין יידישע םפרים׳ באזונדערם אין עין־יעקב. זײן פרױ פײגע׳ האטגעהאלטן א מין קלײנע ״דראגעריא״... ער פלעגט זיצן דעם גאנצןיאר אין דער שטאט יארמאלינעץ? קומען נאר אויף ימים־טובים.געטראגן גאלדענע ברילן׳ א הוט אנשטאט א היטל און א פעלעריבע.זײן גאנצער טואלעט איז געװען מעשה־אריםטאקראט. װען ערפלעגט אויף יום־טוב קומען פון יארמאלינעץ, פלעגט זיך דער עולםארומשטעלן נאכן דאװנען נעבן זיץ שטאט אין ברעגמאנס בית־המדרש׳ אפגעגעבן אים דעם געהעריקן שלום־עליבם און אױםפרעגןאים װעגן די נײס פץ יענע מרחקים — װײטע לעבדער. משה־אהרןפלעגט באריכטן — מעשה פראפעםאר — װעגן די מדינות פץ װא־לין׳ קאמעניץ־פאדאלםק׳ טולטשין און אנדערע מקומות. איך גע־דענק׳ אז איך אלם יינגל׳ פלעג זיך אויך ארײנשפארן צװישן דיעלטערע און זיך צוהערן צו זײנע דערציילונגען אץ זײנע באלײכ־טנדיקע אינפארמאציעם װעגן יעדער שטאט מיט אירע היםטארישעםאםירונגען.• װעגן שבתי צבי, יעקב פראנק׳ דער בעל־שם׳ להבדילאמדור, מיין געבוירן־שטעטל83אלף הבדלות, װעגן דער שטאט קרעמעניץ מיט ר׳ יצחק־בער לע־װינזאן און אנדערע. װען דער עולם פלעגט זיך צעגײן, פלעגן איײניקע באמערקן: ״תורה וגדולה במקום אחד״... משה־אהרן שלוםליתערס איז געװען א שײנער׳ מאדערנער באלעבאס אין אמאליקןזינען — צו גאט און צו לײטן, װי עס פלעגן זאגן אמדורער װייבער.לייבע מענדלס — א זון פון מענדל װאטישטשינער און א שװא־גער פון אײזשע מענדלס׳ װעגן װעמען איך האב גערעדט אױבן. איךדערמאן מיך, אז װען מענדל װאטישטשינער איז געשטארבן׳ האטמען אים מספיד געװען אויפן בריקל פון דער גרויסער שול, װאסאיז נאך נישט געװען פארענדיקט׳ און ר׳ אברהמל ר׳ מאטעםעס האטאויף אים אויםגערופן אין זײן הספד: ״כי רחוק ממני מנחם משיבנפשי״... (מנחם־מענדל). לײבע מענדלס, האט געהאט זימ שטוב נעבןגלח און האט זיך געפירט מעשה גביר: א גאנצן טאג איז געשטאנעןדער םאמאװאר אויפן טיש. כדי צו האבן א באגריף פון דער אמאלי־קער באציונג פון דעם פוילישן קלער צו יידן׳ איז כדאי צו דערמאנעןדעם פאלגנדיקן עפיזאד: לײבע מענדלס האט געבעטן די אינטער־װענץ פון גלח בײ דעם גראדנער איםפראװניק לטובת זײנעם א זון,װעלכער איז דאן געשטאנען צום פריזױו. ער האט אים באמערקט:עפעס זײנען מיר דאך שכנים! אויף װאס דער גלח האט געענט־פערט: ״זשיד ניע סאנשאד״... (א ייד איז נישט קיץ שכן). און דאסאיז שוין געװען דער טאלעראנטער קאטוילישער פארשטײער.לײבע מענדלס איז געװען ניט קיץ פראםטער ייד און האט גע־געבן זײנע קינדער א גוטע יידישע אץ װעלטלעכע דערציונג, לויטדי אמדורער פארצײטיקע אומשטאנדן. זײנע זין׳ גרויםע םוחרים׳האבן שפעטער געלעבט אין קאװנע׳ זײנע טעכטער אין גראדנע.סענדער דער קלײנער — מען האט אים אזוי גערופן׳ כדי אונ־טערצושײדן אים פון אן אנדערן ייד׳ וואס האט געהײסן םענדערדער גרויםער. אין דער אמתן — א קלײן־געװיקסיקער׳ שיץ גע־קלײדט, געהאט זײער א שײנע שטוב אין צענטער פון גראדנער־גאס,מיט א געװעקםלטע פאדלאגע — א צײכן פון גבירישקײט אין יענער84ידידיה אםרוןצייט. דער צוױיטער בית־המדרש פון שטאט האט געטראגן זײן נא־מען: סענדערם בית־מדרש... אין די לעצטע יארן פלעגט ער פאר־דיגגען זיין שטוב צום דאקטער פון שטאט. װען אין שטאט פלעגןאײנשטײן םאלדאטן׳ פלעגט אײנער פון די ״ראטני קאמאנדירן״אײנשטײן בײ םענדער דעם קלײנעם. םענדער האט געהאט א בחורװאם האט געקענט גוט לערנען און האט זיך געקליבן פארן אין װא־לאזשינער ישיבה. סענדער דער קלײנער איז געװען א שײנערעקזעמפליאר פח אמאליקן יידישן באלעבאטישן טיפ.לײװע װרגלית — א ברודער פון אפרים אבעס׳ און אין אמדורפלעגט מען אים טאקע רופן לײמע אבעם• װײט פון לומדות און ױיערנאענט צו עם־הארצות... אבער א ייד א חכם׳ א שארפער קאפ מיטא שנעלע תפיםה און אריענטאציע. געװוינט פריער אין א הױף װיפאםעסאר און דערנאך ארײן אין שטאט׳ אויםגעבויט א שײגע דירהאון געפירט א באלעבאטיש גבירישן לעבן. געװען א שארפער װיצ־לינג׳ צײטנװײז אפילו ציניש׳ אבער באפעפערט מיט יידישן גע־שמאק. בײ שװערע םוחרישע סיכםוכים פלעגט מען אפטער אײנלאדןלײמע אבעם.זיין זון׳ שמואל לײמעס׳ פלעגט זיך אפגעבן מיט מעקלערײצװישן פריצים: קויפן און פארקויפן הײפן׳ פעלדער און תבואות.די לעצטע יארן געהאט א גרויםע שניטקראם. געװען דער גבאיפון דער גרויםער שול•אבער אלץ אין אײגעם איז נישטא בײ קײנעם: ער האט נישטגעהאט קײן קינדער. נישט געהאלפן קיינערלײ ברכות פון גוטע־יידן.איך געדענק׳ װי אין אמדור איז אמאל אראפגעקומען א יאמפאלערגוטער־ייד׳ װעלכער איז געװען א גרויסער מופלג מיט א גאונישןקאפ און דערצו געפראװעט חםידות׳ א טיש מיט שירײם מיט אלעפיטשעװקעס׳ א זאך װאם איז כמעט אומדורכפירלעך געװען איןאמדור אין יענע צײטן׳ װען דער גוטער־ייד איז נישט געװען קײןגאון אין תורה.דער יאמפאלער גוטער־ייד איז אין דער אמתן געװען א ״צנאאמדור, מיין געבוירךשטעטל85מלא ספרא״ — א קאסטן פול כניט םפרים און דערצו א בקי איןאלטע און נײע שאלות ותשובות. ער האט געהאט א באזונדערעאײגנשאפט צו זאגן ראשי־תיבות גלײך אויפן פלאץ׳ ״ראפטום״, אויףיעדער נאמען. איך געדענק אז עם איז ארײן צו אים שלמה קאסוי,א מלמד, װאם פלעגט קוקן קאסאקע. ער איז געװען א חסיד און זײןחםידות איז באשטאנען מײנםטנס אין קענען טרינקען אכציקערשפיריטעם (ספירט) אזוי װי װאסער... דער יאמפאלער פרעגט אים,נאכן אפגעבן אים א שלום־עליכם׳ װי אזוי מען רופט אים? ענט־פעדט ער.־ שלמה. גלײך אויפן ארט זאגט ער אים: (1זלמה לא מןהחםידים... עם גײט ארײן א ױד, חיים ראובגס. — װי הײסט איר? —חײם. און ער זאגט אים: אין דער גמרא חולין איז פאראן׳ אז יידןזײנען בײ גאט באליבטער װי די מלאכים, און ״חײם״ מאכן —חביבין ישראל ױתר ממלאכים... עס איז געבליבן אין מגץ זכרון פילראשי־תיבות, אברעװיאטורן, װי אױך עפיזאדן פון יענעם גוטן־ייד,אבער נישט דא איז דער פלאץ אפצוגעבן זיך מיט די דערמאנטעגימנאסטישע אפעראציעם...דער גוטער־ידד איז געבליבן אין אמדור אויף פסח און איזאיינגעשטאנען בײ שמואל לײמעס. אפשר װעלן העלפן די צירופיםורמזים פון דעם חםידישן פארשטײער צו שמואל לײמעס קינדער־לאזיקײט. נו, ברכות האט דער רבי געגעבן מיט פולע הויפנס, בא־זונדערע תפילות פארפאסט און םפעציעלע קמיעות געשריבן׳ אבערשמואל לײמעם יידענע האט געזאגט אײן מאל ניץ׳ און זי האט אוים־געפירט״.לײמע אבעם און זיין זון שמואל — צװײ אמאליקע שײנעבאלעבאטים פון מײן שטעטל.הארע לאטזער. געװוינט האט ער אמאל אין דארף לאשע אוןדערפאר האט מען אים אזוי גערופן. זײן שטיבל איז געשטאנען בײםראנד פון שטעטל, נישט ווייט פץ גלחס הויף. זיין װייב גאלדע, איזגעװען א מין זנאכערקע: זי פלעגט אפקװעטשן ״זאװאלקעס״ (מיג־דאלן) און ״אויםגיםן װאקס״. איז ביי א קינד געשװאלן געװארן86י ד י ד י ה א ס ר ו ןדי האלדז׳ איז מען גלײך געלאפן צו גאלדע הארעם׳ אדער ״גאלדעדי גרויסע׳/ װי מען פלעגט זי רופן. זי פלעגט ארויםנעמען אירבלעכענעם לעפל, אויפגעעפנט דאם מויל פון קיני אמ גלײך אנגע־זאגט דער מוטער־ ״פעשענקע קרוין, צוױי זאװאלקעם װי ׳בולבעס׳ ״,נאכהער פלעגט זי אײנטונקען דעם שװארצן פינגער אין רויזן־הא־ניק׳ ארײנגערוקט דעם קינד אין העלדזל, געריעט אין אלע זײטן —דאס קינד פלעגט װערן גרין און בלוי, געשרדען פמ וױיטיק אמ זיךצונויפגעדרײט אין דרײען. גאלדע פלעגט ממזריש א דרײ טאןמיטן אײגל, אויםשפײען דרײ מאל און זאגן? ״פע׳ א מיאוסקײט פוןא קינד״ — דאס איז געװען א סגולה צו אן עין־הרע. װען א קינדפלעגט װערן בלײך, מאגער, פלעגט אײנגיץ׳ פלעגט די מאמע לויפןצו גאלדע הארעם ״אויםגיםן װאקס״. גאלדע פלעגט נעמען א פענדל,שװארץ פמ םאזשע, און פלעגט דארט עפעס װארעמען. דערװיילפלעגט צװישן דער מאביעו אמ גאלדען אנגײן אזא דיאלאג־גאלדע: זיד ארומגעשלײעט אין די גאסןידי מוטער: גאלדעלע׳ הארצעלע, נישט אײנצוהאלטן אים ארגלע אין שטוב< טאג וױ נאכט אין מארק.גאלדע •. געװען נעבן די נאװאבראנצעם זדי מוטער: בײ מיר פון מויל ארױסגענומען׳ כאטש נעם אמשים מײנע שונאים: איך שילט׳ אז ״אויסגעקאר־נײעט״ זאלן מײנע שונאים װערן: איך פלעם אוןער טוט זיך זײנס; א קליפה זיצט אין אים.גאלדע: וױי און װינד׳ געקענט פטרן דאם יינגל, נישט אויס־גערעדט זאל זײן.גאלדע נעמט־אראפ דאס פענדל מיטן צעלאזענעם װאקם אוןגיםט עם ארײן אין א בלעכל איבעח יינגלם קאפ. דערבײ קוקט זימיט א מיסטעריעזע מינע אויף דער מוטער• אמ ארײנקוקנדיק איןבלעכל מיטן שטיק געדרײטן און געשלענגלטן װאקס׳ שרײט זי אויס:״איר זעט שויןז איבערגעשראקן דאס קינד! פײגעלעך מײנע׳ נאטאמדור, מײן געבױרךשטעטל87זעט אלײן: א שיכורער יון... א בראך אויף אים׳ זעט נאר וױ שיכור״אײנגעבױגן׳ קען זיך נישט האלטן אויף די פים׳ דאס הײסט אנגע־פיאנעװעט!... א׳ מאמעלעך מײנע״. גאלדע די גרויםע האט געזעןבאשײמפערלעך: —נאט׳ זעט דעם שיכורן נאװיבראניעץ׳ װי ערשטײט אײנגעבויגן^ אט׳ א מין פיאניצע! — ״הערט זיך אי_ץ —זאגט זי צו דער מאמען — איבערגעשראקן דעם יינגל׳ דאנקען דעםװאם איך האב די הענט נישט געװאשן(געמײנט גאטס נאמען׳ װאםמען טאר נישט דערמאנען מיט אומגעװאשענע הענט), פארכאפט צודער צײט. בײלינקע׳ פײגעלע׳ האלטן למעה״ש אין שטוב און געבןא ביםל װארעמע קרויט יעדן ערב ראש־חודש׳ און דער יינגל װעטאויפד׳ערן צו דארן און סקװארך. נישט שײך צו זאגן — גאלדעהארעס איז א מאדים אויף אויםצוגיסן װאקס׳ אן אמתע זנאכערקע.הארע לאשער איז געװען א ייד אן עם־הארץ. איך צוױיפל׳ ציהאט ער פארשטאנען פירוש־המילות׳ און דאך פלעגט ער לויפן צוםעמוד. ױם־טוב בײ נאכט׳ װען ער פלעגט מאכן קידוש אין בית־המדרש׳ פלעגן ביי אים ארויסקומען די װערטער ״מכל עם״ —מיקולױם׳ און דער עולם פלעגט שמײכלען גוטמוטיק. תשעה־באב,צו קינות׳ אין דער פרי׳ פלעגט ער וױינען מיט ביטערע טרערן בײדער קינה ״שכורת ולא מייך׳ נישט װיםנדיק איר אינהאלט. אבערגעװען איז ער א ייד מיט א װארעמע ידדישע הארץ: א שרייער אוןשטענדיק זיך געבײזערט. אין ברעגמאנם בית־המדרש׳ וװ ער פלעגטדאװנען׳ פלעגן יידן איבעחזזרן זי_ץ װערטל אויף דעם פױט פוןשמיגי עצרת בײ גשם׳ אף ברי אתת שם שר מטח אויף ביערי אץטאס אין קעשענע... אין א װינטערדיקן פרײטיק פאר נאכט איז ערגעפארן צחאמען מיט נאך יידן פון גראדנע אהײם• װי דעף שטייגער,האט זיך דער שטן אין מיטן ארײנגעמישט׳ אץ אלע װײלע פלעגטעפעם פאסירן: דא קערט זיך איבער דער שליטן, דא פלאצט א סו־פאניע׳ און מיט א מאל — צעבראכן די דוהע. גװאלד! מעשה שטן׳מען װעט נאך חס־ושלום מחלל שבת זײן — אל תפתח פה לשטן —און דא שטעלט זיך אױף הארע און שרײט־אוים׳ קוקנדיק צום הימל:88ידידיה אפרון״מיט װעמען שפילםטו זיך, מיט הארען? הארע פארט אום שבתאױך׳ נו׳ װאס װעםטו דא אויספיח׳ הא ?״.הארע לאשער איז געשטארבן א פרײטיק־צו־נאכטס. זײן קבורהאיז פארגעקומען שבת־צו־נאכטס. דעם גאנצן שבת בײ טאג האבןיידן אין בית־מדרש געשמועסט צװישן זיך װעגן הארעס פארדינםטן.אײניקע האבן געזאגט־ געװען א שרײער א ײד׳ אבער א װארעמערייז־; אנדערע — א צו ביםטרער; םך־הכל׳ א שאד׳ ער װעט פעלןאין בית־מדרש. שבח פאםרעדניק׳ א ייד א פארביטערטער פון על־טער און ארעמקײט׳ האט גענומען א שמעק טאבאק און באמערקט:״הארע װעט נישט פארן אום שבת׳ ער װעט װארטן ביז נאך הבדלה...דארטן׳ — װײזנדיק מיטן פינגער צום הימל — פארט מען נישט׳מען טראגט׳ און דאם׳ נאר אין דער װאכך... ליתער מאם׳ א יידא זקן׳ א שטיקל בעל־מגזם און א װיצלינג׳ האט פאטאקעװעט שבחםװערטער און פארענדיקט׳ װי זײן שטײגער׳ מיט א װיץ.מאטע־װשה אלעזרם. — באלעבאטים פלעגן אים רופן מאטע־משהאלעזרם אויפן נאמען פון זײן טאטן׳ א ייד א גביר׳ א תקיף און אשײנער באלעבאס׳ װעמען איך האב נישט געקענט. עלטערע יידןפלעגן פון אים דערצײלן אנעקדאטן. מאטען פלעגט מען רופן ״מא־טע דזשענטשיק״• איך וױים נישט דעם מאטױו פון דעם צונאמען.זיין פרוי האט געהײסן גוטע משה אלעזרס׳ אדער ״גוטקע די גרא־בע״. נישט געהאט קײן קינדער• מאטע־משה אלעזרם איז געװען אקהלשע קליאמקע. אומעטום זיך געמישט. געלעבט אין זכות פון זייןאויטאריטעטן טאטן. געװען א ייד א שרײער און נישט קײן קלײנערחצוף. צו ארעמע פלעגט ער זיך באציען מיט פאראכט און גישטאײן מאל געכאפט קלעפ פאר זײן גאװה. ער האט געבויט די גרויסעשול און דעם גרויםן בית־המדרש נאך דער גרויםער שרפה. מעןפלעגט מורמלען׳ אז נישט אומבאצאלט.־ אײן זאך איז אבער זיכער:ער האט געריסן פון טויטע און פון לעבעדיקע און האט דאך אויס־געבױט בײדע מקום־קדושם׳ װעלכע זײנען געװען א צירונג פאראמדור און א בײשפיל םאר אנדערע קלײנע שטעטלעך פון גראד־אמדוך מיין געבוירךשטעטל89נער גובערגיע. מאטע־־משה אלעזרם איז געווען א ײד נישט קיץיודע־ספר׳ אפשר א פראסטאק׳ אבער דאך׳ געווען א עקזעמפליארפון א ייד אן עםקן׳ װאם האט געטאן פאזיטױום אין מי_ין געבייח־שטעטל. זאל זײן נאמען אויד װעח פארצײכנט אין מײנע מעמוארן.ער האט געהאט א ברודער׳ װעמען מען האט גערופן חײם משהאלעזרם. געהאט א שטוב נעבן ברעגמאנם בית־המדרש. געװען א יידא קמצן און נישט איבעריק סימפאטיש. זײער װײט פון תורה אוןװיםן. אין זײן םעדל׳ נעבן הויז׳ פלעגן ארומשפאצירן זײגע שיעעטעכטער. צוױי זין זײנען אװעק׳ נאך פאר מײן צײט׳ אין אמעריקע.ער האט זיך גערעכנט פון די אמדורער ױםטע באלעבאטים.זזײם־הערשל ישראל יאנקלס. — מען פלעגט אים רופן חײם־הערשל ״סראיאנקלם״. געהאט זײן גרויסע שײנע שטוב סוף די יידי־שע גאס אץ אנפאנג פון דער גױישקער. געװען א ױד נישט קיץ אי־בעריקער חכם. זײנער א ברודער מיטן נאמען ״משה בײק״, איז גע־װען דער שטאט־אידיאט. חײם־הערשל איז געווען א תבואה־הענד־לער און געפירט א יידישן םטאט. זײנע קינדער זײנען נישט געװעןקיץ פראםטע. אלטער׳ זיין עלטערער זון׳ האט געפירט א שײנעםיידישן באלעבאטישן לעבן. מען קען אויף אים זאגן־ געװען א ״בעלבעמױ״ אנשטאט א ״בעל־גוף״...ראובן בירברי״יער. געהאט א ברויז פון ביר׳ און דאם איז גע־װען די אײנציקע לאקאלע אינדוסטריע װאס עם האט פארמאגט אמ־דור. ראובנס ביר האט זיך גערעכנט אין מײן שטאט װי ״חמר מדי־נה״ און געװען א גאנץ גאנגבארע משקה׳ באזונדערם װען זי איזגעװעזן פריש; געקאסט א זעקםער א פלאש. געװען נאך א סארטביר׳ װאס מען פלעגט ברענגען פון גראדנע׳ פון קונצס פאבריק׳א פיל בעםערעח מען פלעגט עס רופן אין אמדור ״באריש ביר״.ס׳איז געװען א מחלוקת־השיכורים װעגן אפשטאם פון דעם נאמעןגאײניקע האבן געזאגט אז זײן מקור איז פון דעם װארט ״באריש״,ד״ה׳ די משקה װאם מען טרינקט װען מען שליסט אן עםק — טרינ־קען באריש; אנדערע האבן באשטימט׳ אז זיץ שורש איז פון ״ביי־90ידידיה אפרוןערן״ און דאס הײםט ״בײעריש ביר״. אין דער אמתן, א שווערעסוגיא... ישוע־װעלוול דער קצב פלעגט זאגן־ ״אן אפקע מינע,(נפקה־מינה) אויף בײדע מאכט מען ״שאקל״(שהכל)״.בײ ראובנען אין ברויז פלעגט מען אויך קויפן שיטערע הײװןצו באקן״פאדליעם״ פון דרוגוי מעל (צוױיטע קלאם). װען דער סארטברויט פלעגט ארויסגײן זויער און ביטער, פלעגן פליען קולות אױףראובנם חשבון: ״אזא יאר אויף אים, װאם פאר א הײװן ער האטאונדז פארקויפט; עם זאל אים אזוי בורען אין בויך װי עם בורעטמיר פון זײנע הײװן״.ראובן בירברײער האט געהאט ד_ץ ״זאװאד״ לעבן אמדורערטײך. פםח־צײט, װען דער טײך פלעגט ארויסגײן פון זײנע ברעגן,פלעגט ער פארטרינקען אויך די פאבריק. עם פלעגט זײן בײ אים אגאנצער ענין װען ער פלעגט דארפן פארקויפן דעם חמץ ערב פםח.עפעם איז דאך דאם ביר׳ גערשטן׳ מאלץ׳ א תבואה פון די חמישהמינים׳ הימל עפן זיך...ראובן איז נישט געװען קיץ יודע־ספר און כמעט בײם גרענעץפון עם־הארצות׳ אבער געװען א ייד א פײנער באלעבאס אץ פרע־טענדירט צו קריגן א פעטע עליד״ האט פאםירט איץ מאל, אז ניאמעעלקעם׳ דער בעל־קריאה פון ברעגמאנם בית־מדרש האט אים אויס־גערופן צו רביעי אין פרשה פנחם׳ דארטן וװ עם האנדלט זיך פוןדי בנות צלפחד און װו עס זאגט זיך: איש כי ימות ובן אין לו... ואםאין לו בת... ואם אין לו אחים... נו׳ שטעלט זיך פאר ראובנס רוגזה:װאםו ״אויסמארײען״ און אויסשטיקן א גאנצע פאמיליע? הכלל׳ראובן האט זיך אנגעבלאזן און עס האט געהאלטן אז ער זאל נישטקומען דאװנען אין בית־מדרש. מען האט זיך ארײנגעלײגט אין מיטןאץ פרשה מטות איז ניאמע עלקעם נישט ארויף לײענעןו זײן פלאץהאט פארנומען מיין ברודער דוד ע״ה׳ נאך דאן א בחור. ער האטמפײם געװען ראובנען, געבנדיק אים ששי׳ די פרשה װאס פאנגטזיך אן: ״ומקנה רב היה לבני ראובן ולבני גד״ — אץ די בני ראובן...אמדור, מײן געבוירךשטעטל91האבן פארמאגט א סך פי. געפטרט אן עסק... ראובן האט זיך גע־שטעלט אויף די פיס; ער מיט זײנע קינדער זײנען געװארן עשירים,געלײענט בפירוש אין דער תורה... אן אײנפאל פון מײן ברודערע״ה האט פארריכט ראובנס מערכה.ראובן האט געהאט צװײ זין און א טאכטער. אלע לײטישעמענטשן. די טאכטער האט חתונה געהאט גלײך נאך שלושים׳ פארא פײנעם ױגגנמאן. זי איז געשטארבן פץ א קימפעט. אין דערזעלביקער װאך איז געשטארבן אײזשע מענדלם א שנור׳ אויך פוןא קימפעט. ״חטאים אין שטאטו יונגע מאמעם גײען־אװעק פוןדער װעלט צוליב פרעמדע זינד״... האט מען אנגעהויבן צו זוכן איןשטאט... געפונען האט מען גאר נישט•װען ראובן בירברײער איז געװארן קראנק׳ איז געקומען זײןעלטערער זון חײם, מבקר־חולה זײן דעם טאטן. דאכט זיך׳ גאנץפײן... נו׳ איז ער אבער׳ געקומען מיט דער װײב און קינדער אויך.אבער דער יינגערער זון האט פארשטאנען׳ אז אט דער םופער־כיבוד־אב טראגט א ריח פון ירושה... חײם ראובנס איז געװען א גצרך.עטלעכע טעג גאך דעם איז אנגעקומען א װאגן מיט בעבעכעם —חײמם שירײם פון דארף. אבקע האט אנגעהויבן צו פראטעסטירן׳און דערװײל איז ראובן אװעק אויף יענער װעלט. אין שטאט האטמען קאמענטירט דעם פאל. אײניקע האבן געטאדלט חיימס האנדלען׳אנדערע האבן אויסגעטײטשט: ״א בכור׳ אים קומט דאך פי שנים— צוױי טײל פון דער ירושה; א טאטע פון קינדעח אבקע איז נאךא בחור״. אן אנדער ייד האט געשריען אין בית־המדרש: ״שטייץופשוט געקומען מיט א בולאװע און פארכאפט׳ פע ו א שאנדע״. אבערלםוף איז חײם ראובנם געװארן דער יורש פח דער ביר־ברױערײ...געקומען נאך שבעה אין בית־מדרש צו נחום־אבלים׳ פארנומען דעםטאטנם שטאט׳ און׳ וזרח השמש ובא השמש... חײם ראובנם האטפארנומען ראובנם פלאץ און די שטאט האט זיך געאמפערט׳ ביז מעןהאט דעם ענין פארגעסן. אבקע מיט חײמען און אויך ישראל קא־92י ד י ד י ה א ס ר ו ןלעניצער, ראובנם אן אײדעם׳ א גרויסער קבצן, האבן זיך געמשפטביז מען האט זיך אויסגעגלײכט. װען איך האב פארלאזן אמדור׳ איזשוין חײם ראובנס געזעסן אין דער ביר־ברויעריי װי אן אלטערכאלעכאס.אמדורער רבצין דינה מישקאװםקי, די פרוי פון ר׳ ברוך אוןםאכטעך פון ר׳ אברהם עזרא ע״ה (קרובה פון דער פאמיליעאםרון)נצינע עלטערו, עליהם השלוםעם װאלט געװען א זינד פון מײן זײט, שרײבנדיק זכרונות וועגןמײן שטעטעלע אמדור און אירע פארבנרײכע טיפן׳ נישט צו דער־מאנען מײן משפחה, און קודם־כל׳ מײן טאטע־מאמע ז״ל. איך ביןאװעק שוין העכער 55 יאר פון אמדור׳ פון װעלכער עס איז שוין איצטלײדער, נישט געבליבן קיין שריד־ופליט, דאך בין איך צוגעבונדןצו איר מיט מײנע רמ״ח אברים און שס״ה גידים. איך האב שויןאין ארגענטינע זין און אײניקלעך געבוירן דא אין לאנד׳ צו װעלכעראיך בין צוגעבונדן מיט לײב און נשמה און מיט װעלכער איך ביןשטארק אידענטיפיצירט׳ און דאך קען איך נישט׳ אפילו אויף אײןמאמענט׳ ארויםרײםן פמ מײן זכרון דעם אנדענק פון יענעם קלײ־נעם שטעטל, אין װעלכן איך בין געבוירן געװארן׳ אױפגעװאקםן׳באקומען מײן יידישע דערציונג און אויםגעפורעמט מײן באשײדענעפערזענלעכקײט. אמדורער שול׳ אירע בתי־מדרשים׳ איר ישיבה׳אירע רבגים און לומדים׳ אירע באלעבאטים׳ שוסטערם׳ שנײדערםאון אנדערע בעלי־מלאכות׳ אלץ אמ אלע זײנען מיר אײנגעבאקן איןהארצן. מײן גאנצן יידישן ״איך״ בין איך אבער שולדיק נאר מײןטאטע־מאמע ע״ד.; צו דיער הייליקן אנדענק װידמע איך די דאזיקעזכרונות אמ װעגן די שרײב איך דעם קאפיטל.מען פאטש־ ז״ל, א זמ פון ר׳ דוד און אן אײניקל פון ר׳ מרדכיצינעס, אדער וױ מען פלעגט אים רופן אין אמדור ״ר׳ מאטשע צי־נעס״• דעם בײנאמען ״צינעם״ האט ער באקומען פון דער עלטער־באבע צינע, װעלע איז געווען די גרינדערין פון דער משפחה אפרמװאם האט געטראגן דעם נאמען ״ציגקאװיטשעס״. איך געדענק וױ94ידידיה אפרוןמען פלעגט זאגן, אז די צינקאװיטשעם דאם זיינען די ״צארםקע פא־מיליע״. איך קען װינציק שרײבן װעגן מײן עלטער־דידן ר׳ מאטשעצינעם׳ װייל שוין מײן פאטער ז״ל איז געװען א נאמען נאך אים.אמדורער זקנים פלעגן דערמאנען ר׳ מאטשע צינעס מיט גרויסיראת־הכבוד• לויט ױיערע װערסיעם, איז ער געװען דער גרעסטערגביר פון יענער צײט און דער חשובסטער באלעבאם פון אמדור; מעןפלעגט צוגעבן: ״תורה וגדולה במקום אחד״. ער האט געהאט זעקסזין, פון װעלכע מײן זײדע ר׳ דוד ז״ל, איז געװען דער יינגסטער.גאר אלטע אמדורער יידן פלעגן מיר שטענדיק זאגן: ״עם איז גע־װען אוממעגלעך צו קוקן אין פנים דײן זײדן... די זון האט געשײנטאין זײן צורה״. מײן פעטער און רבי ר׳ אברהמל ר׳ מאטעסעם —װעגן װעמען איך שרײב באזונדער — האט מיר א מאל געזאגט:דײן דידע דוד ע״ה׳ איז פשוט געװען ״כי קרן אור פנױ״, ״שופריהדדוד כשופריה דיעקב אבינו״ (עס האט געשײנט די ליכטיקײט פוןזײן פנים, און זײן שײנקײט איז געװען גלײך צו די פון יעקב אבינו,— אן אויסדרוק אין תלמוד). מען האט מיר דערצײלט׳ אז מיט הונ־דערט יאר פריער פלעגט ער שוין טראגן א גאלדענעם דיגער, אקאפעלוש מיט קאלאשן׳ א צײכן פון גבירישקײט און עלעגאנץ פוןיענער צייט. ער פלעגט ארומפארן אין די רוסישע גרויםע שטעטװי א קאמיסיאנער און האט געפירט א גבירישן סטאט. מײן באבעטויבע ע״ד״ איז געװען א טאכטער פון זײן עלטערן ברודער משהע״ה. ער איז געשטארבן אין קיעװ׳ זוען מײן פאטער ז״ל איז אלטגעװען 11 יאר. דער מאקאראװער גוטער־ייד פון יענער צײט האטזיך אויםגעדריקט בײ זײן פטירה: ״אים האט פארשאט דער כבודפון דער װעלט״. מײן זײדע ע״ה׳ איז געװען א פײערדיקער מתנגד,און עס איז צו באוװנדערן אזא מין רעספעקט פון א חסידישן גוטן־ייד פון יענער צײט. זײן שװעסטער עטשע׳ איז געװען די פרוי פוןר׳ אברהם עזרא ז״ל. איר נאמען אלם ״די אלטע רביצין״ איז גע־װען פארהייליקט אין גאנץ אמדור. מײן באבע טויבע — מען פלעגטאיר רופן אין אמדור ״די קלוגע טויבע״ — האט נאכן דידנס טױםאמדוה מיין געבוירךשטעטל95ר׳ מרדכי אפרון ז״לר׳ ידידיהס פ$טער96י ד י ד י ה א פ ר ו ןחתונה געהאט מיט ר׳ משה׳ װעגן װעמען איך שרייב באזודער״אין די זכרונות פון די אמדורער לומדימ.װען מײן פאטער ז״ל איז געװארן א יתום׳ האט אים צוגענומעןצו זיך דער גרויםער ר׳ אברהם עזרא ע״ה — א באזונדער קאפיטלשרײב איך װעגן אים —׳ זאגנדיק: מײן דודס קינד מח זיך האדע־װען בײ מיח איך גלײב קײנעם נישט...אלע מײנע זכרונות װעגן דאזיקן גרויםן צדיק האב איך באקו־מען פון דעם ערשטן קװאל — פון מײן פאטער ז״ל. ער פלעגטדערמאנען זײן נאמען מיט יראת הכבוד והתרוממות.מי.ין מוטער ע״ה — א טאכטער פון ר׳ יהודה םערהײ׳ א ייד אלמדן׳ צו װעמען מען פלעגט שיקן חתנים צום פארהערן; געװוינטאין שישלעװיץ און איז לאנגע יארן געװען דער ארענדאטאר פוןדער קאלאנויער מיל. מען פלעגט אים רופן ״יהודה דער חכם״. מײןפעטער און רבי ר׳ אברהמל ר׳ מאטעםעס׳ װעלכער האט גענומעןפאר א פרוי מײן זײדנס שװעםטער — די מומע חיה ע״ה — האטמיר א מאל געזאגט•. ״ר׳ יהודה חכם לכשירצה״... (א תלמודישעראויסדרוק װעגן דעם תנא ר׳ יהודה׳ װאם װיל זאגן? ר׳ יהודה איזא חכם װען ער װיל...).איך האב אים געקעגט׳ װען איך בין נאך געװען גאר א קינד.פון דער נאטור איז ער געװען נישט גאר קײן גוטער׳ אבער זײערא קלוגער; כל ימױ געארבעט שװער אין מיל אויף צו שפײזן זײןגרויסע משפחה פון ײנגלעך און מײדלעך׳ אײנע פון װעלכע עם איזגעװעזן מײן אומפארגעסלעכע מוטער׳ די גרויםע צנועה און צדקתפעשע ע״ה. מיין באבע פון דער מוטערם צד האט געהײםן גיטל ע״האון איך טראג איר נאמען. װעגן דער םמיכות־הפרשה פון מײן נאמעןידידיה מיט דער באבעס נאמען גיטל׳ איז גײטיק צו זאגן עטלעכעװערטער. מײן נאמען האט געדארפט זײן ״גאטליב״, א נאמען װאםאין דער ליטע פלעגט מען אריבערפירן פון א פרויישן אויף אמאנצבילשן — פון גיטל׳ גאטליב. האט פאםירט אז אין גראדנעאיז געװען אן ״אגרימענםאר״ מיטן נאמען גאטליב׳ װעלכער פלעגטאמדוה מיין געבוידךשטעטל97פעשע סערגײ ז״ל,ר׳ ידידיהס מוטער98ידידיה אפרוןשוין אין יענער צײט פארן אום שבת. נה היתכן׳ איך זאל טראגןדעם זעלביקן נאמען פון דעם מחלל שבת בפרהםיה? — עפנטלע־כער פארשװעכער פון שבת — היה לא תהיה... און מײן פעטער אוןרבי ר׳ אברהמל ר׳ מאטעםעס האט געמאכט א פשרה׳ מען האט אי־בערגעזעצט דעם נאמען גאטליב אויף ידידיה׳ און אלץ איז גע־װארן אין ארדענונג־ איך טראג מײן באבעס נאמען׳ אבער נישטגאטליב׳ נאר ידידיה׳ אויף צו להכעים יענעם מזזלל שבתניק... זאלא טריפניאק װיסן...מײן טאטע און מאמע האבן חתונה געהאט אין א גליקלעכערשעה; ער׳ צו פופצן און זי׳ צו זיבעצן יאר. בײדע צוזאמען זײנעןגעװען די גרינדערס פון אונדזער משפחה אפרון׳ פון װעלכער איךבין אויך א צװײג. מיר זײנען געװען נײן ברידער און אײן שװעס־טער. מנדן עלטערער ברודער דוד ע״ה׳ א למדן מופלג׳ א סופרמהיר (פעיקער שרײבער), און א גרויםער ליבהאבער פון ערדאר־בעט; געקומען צוזאמען מיט אונדזער גאנצער משפחה׳ װי קאלא־ניםטן אין ענטרע־ריאס דורך דעם באראן הירש׳ אין יאר 1895 אוןגעבליבן דער אמתער עובד אדמה במשך 45 יאר׳ נישט פארבײטנ־דיק זײן פרנסה אויף אײן מאמענט; שטענדיק אן עניװ׳ א נחבא אלהכלים — באשײדן׳ און נישט געזוכט קײן גליקן; בײ טאג געארבעטשװער און בײ נאכט געלײענט און געלערגט; נישט געװאלט פארןקײן בוענאם־אײרעם׳ אפילו װען ער האט באדארפט אתיםנעמעןדי ״טיטולאם״ אויף זײן קאמפ (פעלד). ער האט מיר איבערגעשיקטא באפולמעכטיקונג אונטערצושרײבן פאר אים. מיט זײן שטארבןהאט די יידישע קאלאניע פון ענטרע־ריאם פארלוירן א שטיק תורה.זײן פארצװײגטע משפחה פון זין׳ אײניקלעך און אור־אײניקלעך —אלע קאלאניסטן. אײנער פון זײנע זין׳ אליהו׳ איז דער פארזיצערפון דער ״פראטערנידאד אגראריא״.מיין צוױיטער עלטערער ברודער חײם־צבי׳ זאל געזונט זײן׳האט שוין אריבערגעשפרײזט ״גבורות״ — נאך די אכציקעח געקו־מען קײן ארגענטינע מיט פיל יארן שפעטער נאך אונדז; געבליבןאמײר, מײן געבוירן-שטעםל99אין לאנד עטלעכע יאח געװען העברעישער לערער אין דער קא*לאניע ״דעםפאראמאדאם״׳ ענטרע־ריאס, אץ אװעק קיץ נארד־אמע־ריקע. הײנט איז ער רב אין א שול פון ברוקלין׳ אבער שלא על מגתלקבל פרס — נישט נעמענדיק קיץ געהאלט. א למדן מופלג אץא דרשן מפואר (אויסגעצײכנטער רעדנער), דערצו א באגאבטער מיטדערהויבענע מידות־טובות, װעלכע גרעגעצן זיך מיט צדקות. זײןפארצװײגטע משפחה געפיגט זיך אין צפון־אמעריקע•מײן עלטערער ברודער גדליהו, געפינט זיך אויך אין צפון־אמעריקע; אן אלטער אמעריקאנער תושס כל ימיו א סוחר׳ אץ זיךאפגעגעבן מיט צרכי־ציבור; גבאי פון א שול אין דער שטאט פאג־קיפסיע אץ רבי פון עין־יעקב. טראץ דעם װאס ער געפינט זיךשוין אין אמעריקע העכער 50 יאר, קומענדיק דארט נאך אלס יונגערמאן׳ האב איך אים נאך געטראפן׳ אין יאר 1946, דיער ארטאדאק־םיש געשטימט, רעליגיעז און יידיש־טראדיציאנעל•נדןן עלטערער ברודער שבח ע״ה. װען איך האב אנגעהויבןשרײבן מיינע זכרונות׳ מיט צוױי חדשים פריער׳ איז ער נאך געװעןצװישן די לעבעדיקע. פלוצליגג געשטארבן. געקומען צוזאמען מיטאונדזערע עלטערן אין ארגענטינע װי א ױנגער בחור; געגרינדטדא זײן פארצװײגטע משפחה און אפגעלעבט במשך 55 יאר אין דערקאלאניע ״באראן הירש״ פון ענטרע־ריאס אלם כשרער אץ ערלע־כער ערד־ארבעטער; אלע יארן שװער און ביטער געארבעט אוןאפט — מיט נישט קײן גינסטיקע רעזולטאטן; נישט אײן מאל גע־לעבט אין דחקות׳ אבער קײן מאל נישט געפעלשט דעם קאלאנים־טישן אידעאל — שטענדיק געטרײ צו דער ערדארבעט. װען עםזײנען געקומען די בעסערע יארן׳ איז ער פלוצלינג אפגעשטארבן.אײנער פון די יחידי־םגולד״ א שריד ופליט פץ דער אלטער ליטוױ־שער קאלאניסטישער אימיגראציע׳ װאס האט געבראכט מיט זיךתורה אץ מידות־טובות? א למדן׳ געלערנט ײנגלװײז אץ בחורװײזאין די ישיבות אץ פארן פארלאזן רוםלאנד, אין דעם סטוצינער כולל׳וװ עם האבן געלערנט אויםגעשפילטע לומדים אונטער דער השגחה100י ד י ד י ה א פ ר ו ןפון דעם דארטיקן רב ר׳ מבחם־מענדל אםטרינסקי׳ מחבר פון דעםספר ״צמח מנחם״. מיט דעם פלעלינגן טויט פון מײן ברודער שבח׳איז די קאלאניע ״באראן הירש״ געװארן פאריתומט: דער לעצטערפון די ליטװישע קאלאניםטישע לומדישע מאהיקאנער איז אװעק.חבל על דאבדיןומיין ױנגערער ברודער׳ אריה־לײב,* זאל געזונט זײן׳ איז גע־קומען אלם יינגל קיץ ארגענטינע׳ 14 יאר אלט׳ צחאמען מיט אונ־דזער גאנצער משפחה. טראץ זײן ױנגן עלטער׳ האט ער מיטגע־בראכט מיט זיך פון אמדור א גאנץ נישקשהדיקן באגאזש מיט תורה׳דערװארבן אין דער אמדורער ישיבה און דערגאנצט אין דעם ביתועד לחכמים פון אונדזערע עלטערן ע״ה• באארבעט לאנד װי אקאלאניםט אין דער קאלאניע ״באראן הירש״: געװען א סך יארןבאאמטער פון ״פאנדא קאמונאל״ פון דער קאלאניע ״קלארא״; גע־האט שפעטער א קראם אין די שטעטלעך ״לא קאפיזשא״ אץ ״וױזשאקלארא״ און דערנאך געװען אינםפעקטאר פון פאטענטן בײ דער ענט־רע־ריאםער רעגירונג. אלע זײנע קינדער געגעבן אונױוערםיטארעבילדונג.מײן יינגערער ברודער יהודה ע״ה׳ איז געקומען קיץ ארגענ־טינע נאך אלם קליינער ײנגל. א דאנק דער ענערגישער אינטערװענץפץ מײן פאטער ז״ל׳ איז ער ניצול געװארן פון עם־הארצות איןיידישן זין. כדאי צו דערמאנען אן עפיזאד׳ װאם כאראקטעריזירטדי באציונג פון דעם אמאליקן ליטװישן יידן צו חינוך הבנים.אין א שבת־טאג פון יאר 1897, זײנען מיר׳ די גאנצע משפחה׳געזעםן בײם טיש אץ געגעםן טשאלנט. מיץ פאטער ע״ה האט גע־זאגט שטילערהײט זמירות. ער פרעגט מײן יינגערן ברודער יהודהע״ה׳ די אינטערפרעטאציע פון דעם זאץ ״ראותו כי כן אדומי העתריחשוב לו בבצרה תקלוט כבצר״... װאם געפינט זיך אין דער זמירהפץ ״ברוך השם ױם״ױם יעמם לנו״. אין דער אמתן איז עס א שװע־י שוץ אױך געשםארבן(יעד,).אמדוה מיין געבוירךשטעטל1016:31 311 .>1 1;אX1^0 11; <$<$^6^ *ט .161* 1מסX0*1 *1*£* ^14;;^-1א5 1;א 1^11^ 61מ1:^ו$0.1א £1];־;1 1.^61; 311 0^3א^א0^3 ;1 *!1.11*1; 11א '^&ו;;102ידידיה אפרוןרע שטיקל זמירות׳ װאם באצים זיך אויף א גמרא אין מכות װעגןדי דרײ טעותן װאס דער סימבאלישער ״םמאל״ װעט מאכן לעתידלבוא. נו, פאר מיין טאטן ז״ל איז געװען גאנץ נאטירלעך, אז א ײנגלפון 10 יאר זאל דאם װיסן; וױ דען ז ערשט צוױי יאר פון אמדור...אײ, דאס װאם העכער אכציק פראצענט פון די אמדורער יידן האבןגעװים נישט געװוםט דעם פירוש פון יענעם שטעל אין די שבת־דיקע זמירות, צו װעלכע עס פאדערט זיך גמרא־לומדות, די דיפע־רענץ פון דער שטאט בצר און בצרד,; פון א שוגג און א מזיד אוןפון א מענטשן ביז א מלאך׳ דאם האט מײן פאטער ע״ה נישט גע־נומען אין באטראכט. ער איז שטארק געבליבן אומצופרידן פון דעםנישט וױםן פון מײן קלײנעם ברודער. הכלל׳ שבת איז שבת. אבערשבת־צו־נאכטם נאך הבדלה, האט ער געהאט א ישוב־הדעת מיט דיעלטערע ברידער װעגן דעם פאל. ער האט געגעבן א קרעכץ, אויס־רופנדיק; ״אן עם־הארץ װעל איך איבערלאזן ? די פערד מיט די קיאון קעלבער הײבן־אן צו האבן זײער השפעה אויפן יינגל. היה לאתהיה — דאס װעט נישט זײן: אויף דעם בין איך נישט געפארןקײן ארגענטינע״• ״איך האב צו אײך — האט ער פארגעזעצט — אביטע: דער יינגל װעט גישט גיץ צו דער ארבעט; ער מוז פריערװערן אויס עם־הארץ״.. האב איך איבערגענומען די ארבעט צולערגען מיט אים נ״ך׳ און דער טאטע ז״ל האט מיט איםגעלערנט חומש מיט רש״י׳ חיי־אדם, משניות און עין־יעקב. אזויארום איז ער ניצול געװארן פון עם־הארצות און איז געװען א ידעןאין יידישן װיםן׳ געקענט גאנץ פײן העברעיש און יידיש און איזגעװען פיל יארן א גרויסער אקטױויםט אין ״פאנדא קאמונאל״ פוןדער קאלאניע ״קלארא״. געשטארבן אין סאמע פרילינג פץ זײןלעבן — צו 42 יאר. נאך זײן טויט איז די גאנצע משפחה זײנעארויסגעפארן קײן בוענאס־אײרעס׳ אפגעבנדיק זיך מיט מםחר אוןאינדוםטריע. איץ שטיקל טרייםט — די פעלדער זײנען נישט פאר־פרעמדט געװארן, געבליבן צװישן דער פאמיליען קײן פרעמדערעלעמענט האט נישט ארײנגעדרונגען אין די פעלדער׳ װאם זײנעןאמדור, מיין געבױרךשטעטל103לאנגע יארן געװען אדמיגיםטרירט פון מײן פאטער ע״ה און מײנעברידער.זאל דא דערמאנט װערן א רירנדיקער עפיזאד פון די לעצטעטעג פון מײן יינגסטן ברודערם לעבן. אײן טאג פאר זײן טויט׳ װעןער איז שוין געװען אין גםיםה־צושטאנד׳ האט ער מיר געזאגט מיטא נידעריקער שטימע: ״א דאנק דיר בין איך געװען קלאר אין דעםספר ישעיהױ/ אויף דעם ברודער האב איך אויםגערופן: ״יניקוחכים״ — דער יינגםטער און אזוי קלוג!איך האב׳ אײגנטלעך׳ אפגענײגט א ביםל פון מיין פארגענומע־נער טעמע׳ צו שרײבן אין דעם קאפיטל װעגן מײנע עלטערן ע״האין דער צײט פון זײער לעבן אין אמדור.מײנע זכרונות זײנען געװידמעט מײן געבוירן־שטעטל אמדוראון כמעט אויסשליםלעך דער פארגאנגענהײט׳ צו דעם עבר פון יע־נעם שטעטל און נישט צו דער דערינערונג פון דער ״פאסט אמדו־רער עפאכע״. איך װעל מיך׳ בכן׳ צוריקקערן צו דעם לעבן פוןמײנע עלטערן אין דער צײט פון זײער אקטוירן אין אמדור. איךהאב נאך בדעה׳ אויב גאט װעט מיר שענקען געזוניט און יארן, צושרײבן א בוך װעגן דער צײט פון מײן פארלאזן גראדנער גובערניעביז די לעצטע יארן׳ אן ארבעט װאס דארף ארומנעמען די גאנצעעפאכע פון דער עמיגראציע־באװעגונג אין די ליטװישע גובערניעסאין די אכציקער יארן פון דעם פארגאנגענעם יארהונדערט׳ דיייק״א קאלאניזאציע אין ארגענטינע׳ די גרינדונג פון די יידישע קא־לאניעס אין ענטרע־ריאם׳ זײער פראגרעם און רעגרעם׳ דער שול־װעזן אאז״װ א״װ. הלװאי איך זאל עם זוכה זנוןואין אמדור פלעגט מען רופן מײן פאטער ע״ה מיטן נאמען״מאטיע טויבעם״׳ אויפן נאמען פון דער באבע טויבע ע״ה׳ און דימוטער ע״ה — פעשע מאטיעס׳ אדער ״פעשע טויבעם״, אלץ אויפןנאמען פון דער באבען ע״ד״ דיקינדער פלעגן שוין גערופן װערןמיטן דרײפאכיקן נאמעןו דוד מאטיע טויבעם; חײם מאטיע טויבעסאאז״װ א״װ.104ידידיה אפרוןדי פרנסה האבן מײנע עלטערן אין אמדור געצויגן פון א קראם,אין װעלכער מען פלעגט פארקויפן הערינג׳ זאלץ, צוקער און אנדערעמיני עסנװארג׳ װי אויך כלערלײ אײזנװארג פאר אגריקולטור אוןבויגעברויך. דער גרעםטער טײל פון די קליענטן זײנען געװען דיגױים פון די ארומיקע דערפער׳ און דער גאנצער אויסקוק פון פרנ־סה איז געװען אויף דעם דינםטיקדיקן מארק׳ װאם איז געװען דעריםוד פאר דער עקאנאמיק פון דער גאנצער װאך. האט׳ חס־ושלום׳גערעגנט אין יענעם טאג אדער מיט א טאג פריער׳ איז אוים מארקאון די גאנצע װאך איז געװען א שװערע פאר דער פרנםה• און פץדעם געשעפט האט מען געדארפט שפײזן א פאמיליע פון צװעלףנפשות און געבן א יידישע און אלגעמײנע דערציונג צו די ניץ ידנג־לעך. איך זאג ״אלגעמײנע׳/ װייל אין די לעצטע יארן פאר אונדזערפארלאזן אמדור האט מײן פאטער ז״ל געשיקט לערנען מיך מיט מיינעױנגערע ברידער׳ אויד לײענען אץ שרײבן רוסיש. און דאך׳ בײדער גאנצער שװערער פרנםה׳ האט זיך בײ אונדז אין שטוב געפירטא באלעבאטיש לעבן. כדאי צו דערמאנען: מיר האבן קײן מאלנישט געגעםן קײן שװארץ ראזעווע ברויט׳ נײערט קוכנס אדערבולקעם אין דער פרי און געבײטלטע ברויט פאר נאבט. אזא מין׳•מענו״ איז אין אמדור געװען בלויז אין פארמעגלעכע הייזער. שפײזן׳קלײדן און געבן לערנען אזא מין גרויסע משפחה אץ אנגיץ מיט אבאלעבאטיש לעבן איז געװען א שװערע עקאנאמישע פראבלעם•מײן הײליקע מוטער ע״ה׳ די אמתע ״עקרת־הבית״, די צנועה אוןצדקת׳ פלעגט אנגײן מיט דער קראם כמעט אלײן דעם גאנצן טאג.מײן פאטער ז״ל פלעגט קומען אין געשעפט ערשט נאך א האלבןטאג — מיטן אויםנעם פון דינםטיק אין מארקטאג׳ װען ער פלעגטקומען פון גאנץ פרי׳ און ערשט׳ גלייך מיט נאכט פלעגט מײן מוטערע״ה אװעקגײן אין שטוב צו באזארגן די גאנצע פאמיליע מיט עםןאון פארריכטן אלעמענם בגדים. געװען אין שטוב א יידישע דינםט׳אבער נאר בײ טאג׳ בײ נאכט פלעגט זי גיץ נעכטיקן צו זיך אהײם.גאנץ פרי׳ װען זי פלעגט קומען׳ האט זי שוין געפונען צוגעגרײטאמדור, מײן געבוירן־שטעםל105דאס עסן אויפן גאנצן טאג׳ אלץ דודך דער מאמעם הענט : זיך גע־לײגט שלאפן 12 א זײגער בײנאכט און 4 פארטאג פלעגט זי שויןזײן אויף די פים׳ אנצוגרײטן אלץ פאר דער פאמיליע׳ און דער עיקר— די קינדער זאלן קאגען לערנען תורה. מײנע עלטערן ע״ה האבןנישט געשטרעבט צו רײכטום׳ צו גבירהשאפט: נאר צו פרנסה׳ כדידי קינדער זאלן קאנען לערנען תורד.; קיץ אנדערע אםפיראציעסהאבן מײנע עלטערן ע״ה נישט געהאט. אזוי פיל זאכן האבן דאךמײנע עלטערן געהאט צו בעטן בײ גאט: אויסהאלטן אזא גרויסעמשפחה מיט אזעלכע גרויסע הצטרכותן׳ און דאך האט פארנומעןדעם גאנצן אויבן־אן פון זײערע תפילות׳ זײערע קינדער זאלן לער־נען תורה. און איך זע מײן פאטער ע״ה ערב ױם־כיפור׳ פאר כל־נדרי׳ אנגעטאן אין קיטל און אין טלית בײם בענטשן די קינדער׳מיטן קלײנעם םפרל ״לקוטי צבי״ אין האנט׳ זאגט ער מיט טרערןאין די אויגן די הארציקע תפילד״ ויהי רצון מלפני אבינו שבשמיםשיתן בלבך אהבתו ויראתו.... ותהא חשקך בתורה ובמצװת׳ עיניךלנוכח יביטו׳ פיך ידבר חכמות... ויתן לך בנים ובנות עוםקיםבתורה ובמצװת כל ימיהם,.. — און עס זאל זײן דער װילן פוןאונדזער פאטער אין הימל׳ ער זאל ארײנגעבן בײ דיר אין הארצןזײן ליבע און מורא׳ דײן װילן זאל זײן צו תורה און מצװת׳ דײגעאויגן זאל רעכט בליקן׳ דײן מויל זאל רײדן קלוגשאפט... און ערזאל דיר געבן קינדער װעלכע זאלן זיך אפגעבן מיט לערנען תורהאון מצװת זײער גאנצן לעבן. מײן מאמע ע״ד״ אנגעטאן יום־טובדיקאין װײסן׳ שטײט בײם זײט און גיסט מיט כשרע טרערן׳ זאגנדיק:״טאטענקע זיסער׳ גיב כוח מײנע קינדער צו לערנען׳ און זײערעאויגן זאלן לײכטן אין דײן תורה הקדושה״... און בײ ליכט־בענטשן׳ װען זי פלעגט מאכן די ברכה ״להדליק נר של ױם כיפור׳/פלעגן זיך עפענען צוױי קװאלן טרערן פון אירע אויגן׳ וױינענדיק:״אזוי װי עם לײכטן די הײליקע ױם־כיפור־ליכט׳ אזוי זאלן לײכטןדי אויגן פון מײן מאן און קינדער אין דײן הײליקער תורה״. די זוןהאלט זיך בײם זעצן׳ די ױם־טוב־ליכט און די גרויסע נשמה־ליכק106ידידיה אפרוןשיינען םודותדיק אין אלע צימערן, און עס דאכט זיך׳ ןןז זיי װינקעןעפעם מיסטעריעז װעגן דעם נייעם יאר װאם טאטע־מאמע גייען איצטבעטן בײ גאט׳ ער זאל זײן א גוטער און א גליקלעכער. װיפל קדושהעם איז געלעגן אין יענע מאמענטן! ביי הוצאת םפר־תורה און בײהזכרת־נשמות פלעגט זיך הערן פון דער װײבערשער שול די שטיםפון מײן מאמע ע״ה: ״שטארק די הארץ פון מײנע קינדער׳ זײ זאלןלערנען תורה״• מיט גרויס פיעטעט און יראת־הכבוד בײג איך מײןקאפ פאר אײך׳ טאטע־מאמע און פאר אלע יידישע טאטע־מאמעםװאס האבן געבראכט אזוי פיל קרבנות אויפן מזבח פון ידדישקייט.זאל אי_יער נאמען זײן געבענטשטימײן רבי און פעטער ר׳ אברהמל ר׳ מאטעסעס האט מיר איץמאל געזאגט: װײםטו װאס דײן טאטע איז ? איץ מאל — זאגט ערמיר — איז געװען א שװערער װינטער און די פרנסה איז בײם טאטןגעגאנגען שװער. דײנע צװײ ברידער׳ דוד און חײם׳ האבן בײ מירגעלערנט און עם איז נישט געװען מיט װאם צו באצאלן שכר־לימוד;דײן טאטע האט דאן ארויסגענומען די ״בולבעם״ פון ״קאטוך״ אוןמיר ארײנגעשיקט אלם שכר־לימוד... און ער האט געענדיקט׳ מײןרבי: ״דעם לעצטן ביםן אװעקגעגעבן פאר שכר־לימוד״׳ און ביימײן רבין אין די אויגן האבן זיך באװיץ טרערן. אבער׳ — זאגטער װײטער — דײנע צוױי ברידער זײנען ארויס גרויסע לומדים;כדאי געװען יענער גרויםער קרבן עולה וױרד...װי איך האב אויבן געזאגט׳ פלעגט מײן מוטער די צדקת ע״ה׳זיצן פון פרימארגן ביז פארנאכט אין קראם אץ זײן די פארקויפערין.זי האט גערעדט פליםיק פויליש אץ רוםיש — בײדע אנגײענדיקעשפראכן אין גראדנער געגגט צו יענער צײט — זײער פליגק אץספריטנע געװען צו פארקויפן און אומצוגיץ מיט די ניט־יידישעקונים אץ געקענט די פםיכאלאגיע פץ יעדן אײנעם. די גויים פוןדי דערפער פלעגן אפטער קומען צו איר׳ זיך צו מײשב זײן װעגןזײערע משפחה־אנגעלעגנהײטן און אפטע טראגעדיעס; זי איז גע־װעזן בײ זײ פאררעכנט װי א מין אורים ותומים: ״אידזיעם דאאמדור, מיין געבוירךשטעטל107פעשקי״ — מיר װעלן גײן צו פעשקען — פלעגן זיי זאגן אין אזעת צרה׳ און יעדערן פלעגט זי העלפן מיט ראט און טאט.װען זי פלעגט קומען אהיים אװנטצײט, פלעגט זי צוגרייטןעסן פאר דער גאנצער משפחה פאר די פיר און צװאנציק שעה פוןמעת־לעת; פארריכטן אלעמענס העמדער און בגדים און זען, צי דישיך פון יעדן קינד איז אין ארדענונג.מײן פאטער ע״ה פלעגט קומען זײער שפעט ביי נאכט פון קראם,נאך דעם װי ער האט אונטערגעזוכט די רעכענונגען פת דעם גאנצןטאג און באזארגט צו פאדערן פון גראדנע יענע ״רענגלאנען״ װאםזײנען נײטיק געװען פארן פארקויף. זײן ערשטע ארבעט איז געװען׳זיך אפװאשן, דאװנען מעריב און נאך דעם עפעס עסן. די טײערעמאמע האט געװארט ביז זי האט געקאנט צוגרײטן דאס עסן און מיטשמחה פלעגט זי גרײטן דעם טיש פארן טאטן• ערשט נאכן עםןפלעגט ער אונדז זײער אפט אויפװעקן׳ אויספרעגן אונדז װעגן דעםגעלערנטן אין חדר אדער ישיבה• ניט שטענדיק פלעגט ער זיךאין גאנצן פארלאזן אויף די מלמדים.און איך געדענק אן עפיזאד װאס װארפט א שי_ץ אויף דער בא־ציונג װאס מיין פאטער ע״ה האט געהאט צו דעם חינוך פון זײנעקינדער, לויט זײן אויפפאםונג פון יענער צײט. אײן מאל האט עראין א זומערטאג פארלאזן די קראם און גענומען מיר מיט מײןעלטערן ברודער שבח־אברהם ע״ה אין בית־המדרש. װאם האט פא־סירט ז א חוץ די גמראם װאס מיר פלעגן לערנען אין דער ישיבה,האט ער געלערנט מיט אונדז זיין םפעציעלע גמרא שבועות, און ערהאט זיך געגעבן רעכענונג׳ אז דאס שטיק רש״י פון דף ד׳, עמוד ב׳;״רבוי ומעוט״ און ״כלל׳ פרט וכלל״ איז נאך נישט אין גאנצן קלארפאר אוגדז און מען מוז נאך אונדז ״ארײנשלאגן גוט אין קאפ״, אוןבכן׳ א כפרה דעם גאנצן פדיון פון טאג. ער האט אונדז דאן שטרענגגעזאגט־ דער םיסטעם פון ״רבוי ומעוט״ און ״אין בכלל אלא מהשבפרט״ געפינט זיך אין א סך פלעצער אין דער גמרא׳ און נאר אין״רבועות״ רעדט רש״י ברײט און דײטלעך. װעט איר נישט װיסן108ידידיה אסרוןגוט אט דאס שטיקל רש״י׳ בלײבט איר ״קאליקעס״ אויפן גאנצן לעבן.און ער האט אונדז נישט אפגעלאזן ביז ער איז געװען זיכער׳ אזמיר פארשטייען גוט דעם ״סילאגיזם״ פון רבוי, מעוט ורבוי און כלל׳פרט און כלל. װער מיר קראם׳ װאם מיר פרנסה ? היקש׳ גזירהשוה׳ רבוי ומעוט׳ כלל ופרט אאז״װ. דאם איז דער עיקר. און װעןאיך האב שפעטער געלערנט אין דער נארמאלשול די אריטמעטישעמאטעמאטישע און געאמעטדישע אקסיאמעס און טעארעמאם׳ האבאיך דאן געטראבט־ מײן טאטע האט מיר צוגעגרײט יינגלװײז אוןהײנט פארשטײ איך קלאר אלע פארמולעם. מײן פאטער ז״ל האטגעלײגט פיל געװיכט אויף חומש מיט רש״י און ער האט זיך גע־םטארעט׳ אז זײנע קינדער זאלן זײן באלעבאטים אויף דעם פירוש.ער פלעגט אונדז שטענדיק זאגן: ״קען מען נישט רש״י אויף תורה׳בלײבט מען אן עם־הארץאין גמרא״. און טאקע׳ מהאי טעמא׳ פלעגטער אלע שבת בײ טאג לערגען מיט אונדז קודם־כל די םדרה פוןדער װאך מיט רש״י און ערשט נאך דעם די גמרא. דאס איז געװעןדי םיסטעם פון װילנער גאון ז״ל׳ אין װעלכן עם האבן זיך געהאלטןדי ליטװישע לומדים. נישט אומזיםט האט זיך דערלויבט א םפרדי־שער גאון׳ ר׳ משה דאנון׳ צו זאגן אויף רש״ין •. ״כל פירושי צרפתההשלך לאשפתה׳ חוץ מפרשנדתא ובן פורתא״ — אלע פראנצײזישעקאמענטארן װארף־ארויס אויפן מיםט׳ אויםער פרשנדתא <דער פאר־טײטשער פון געזעץ רש״י׳ און דער ױנגער זון׳ געמײנט ר׳ יוסףטוב עלם׳ רש״יס אײניקל).אבער נישט קוקנדיק אויף דער פרומקייט און ארטאדאקסיש־קײט פון מײן פאטער ז״ל׳ איז ער געװען זײער גענײגט צו םפרי־חוץאון השכלה? ער זעלבסט האט געלײענט פיל ״טריפה״ ביכער אוןהאט געװאלט אז אויך מיר זאלן האבן א ידיעה אין ״הוױת העולם״.װען ער האט מיר א מאל געטראפן איבער ר׳ יצחק־בער לע־װינזאנם װערק׳ האט ער זײ אלע איבערגעלײענט און איז געבליבןזײער צופרידן פון דעם ״אפס דמים״׳ ״תעודה בישראל״ און ״זרו־בבל״. ער איז׳ אבער׳ ארוים דיער אומצופרידן פון דעם ״ילקוטאממר, מיין געבוירן־שטעטל109ריב״ל׳/ װייל ער האט דארטן געפונען ליצנות אויפן חשבון פון דיחסידישע גוטע־יידן פון װאלין און גאליציע, טראץ דעם װאם אליץאיז ער געװען זײער מתנגדיש געשטימט.איך געדענק? זעענדיק מיר ארײנגעטאן, איץ מאל, אין דיספרי־השכלה׳ האט ער זיך צו מיר אפגערופן: ,׳דו װעסט אויםגײןפון הונגעח בכדי צו האבן כוח, מוז מען עסן ברויט מיט פלייש•מען דארף אויך עםן א ביםל קאמפאט; לעבן דעם גאנצן טאג מיטדאס לעצטע, װערט מען אפגעשװאכט און מען פעכנעט פון הונגער.גמרא׳ תוםפות אץ פוסקים — דאס איז ברויט מיט פלײש׳ אנדערעביכער — קאמפאט... מיט קאמפאט אלײן װעםטו בלײבן אן אוים־געדארטער עם־הארץ״...ער האט געהאט טיפע ידיעות פון די יידישע דינים און צײטנ־װײז האט ער ארויסגעװיזן גרוים טאלעראנץ און הומאניזם װען עםהאט זיך געהאנדלט פון געזונט.איך דערמאן זיך: דאם האט פאסירט אין יאר 1896, דאם ער־שטע יאר פון אונדזער זײן אין ארגענטינע, מיר האבן דאן געװוינטאין דער גרופע ״סאגאםטומע״, װײט און אפגעריסן פון א ישוב.די נאענטסטע קאלאניע, באראן הירש, איז געװען זיבן קילאמעטערװײט. צװײ א זײגער פאר טאג האט זיך ״פארװאלט״ א יונגער װײבלגײן צו קינד אץ עם איז נישטא קײן באבע... מען זוכט אין קאמפדי אקםן צו שפאנען און פארן אין באראן הירש — א געשיכטע פוןפינף שעד״ אהין און צוריק. און דערװײלע גיט דאם ױנג װײבל קו־לות אויף די העכסטע טענער. דער ערשטלינג װיל נישט װארטןאױף דער באבע, און איז ארויס אויף דער ליכטיקער שײן. גוט,אבער עם איז נישטא װער עס זאל אפשנײדן דעם נאפל׳ און דיקימפעטארין האלט בײם אויסגײן. װאם טוט מעןז אין מיטן נאכטאין דער פינצטער, אין א װיסטן מדבר. איז מײן פאטער ע״ה אװעקצו דער גרופע׳ וװ עס איז געװען דער פאל׳ אויםרופנדיק: שוטים זאט דאס הײסט פרומקײט ז לאזן אויסגײן צװײ נפשות! און ער אליץהאט געמאכט די אפעראציע אץ מיט מזל. אגב, דאם נײ־געבוירן110ידידיה אפרוןקינד איז געװען דער ערשטער ארגענטינער יידישער יינגל׳ וואסאיז געבוירן געװארן אין דער קאלאניע סאגאםטומע און מען האטאים א נאמען געגעבן משה׳ אויפן נאמען פון באראן הירש ע״ה.יענער ערשטער יידישער קאלאניסטישער ױנגל פון קאלאניע סא־גאסטומע — איר אפיציעלער נאמען איז אטשוראס — איז א זוןפון גדליהו אפרון און איז הײנט דער פארמאצעװט אין אװעזשאנעדאאונטערן נאמען ״מאוריסיא אלבערטא אפרוך.עס איז געװען נאך אזא מין פאל מיט א ניט־יידישער פרוי, וװמײן פאטער ע״ה האט אויך ״אינטערװענירט״ אין אזא מין אפערא־ציע׳ אבער איך װעל דאס איבערלאזן פאר דעם בוך׳ װאס איך האבבדעה צו שרײבן איה״ש װעגן דער היסטאריע פון די יידישע קא־לאניעס.מײן פאטער איז געװען א שטרענגער קעגנער׳ אז זײנע קינדערזאלן פארלאזן אמדור און עמיגרירן אלײן קײן אמעריקע: נישטאדארט קײן גאראנטיע פארן המשך פון יידישקייט — פלעגט ער זאגן.אבער װען עם האט זיך געשאפן די עמיגראציע־באװעגונג פון דעםבאראן הירשם קאלאניזאציע אין ארגענטינע׳ האט ער זיך דאן פאר־שריבן מיט דער גאנצער פאמיליע׳ צוזאמען מיט מיין ברודער דודע״ד״ װאס האט שוין דעמאלט געהאט א פאמיליע פון 4 פערזאן׳ צופארן װערן אן ערד־ארבעטער אין דער װײטער און אומבאקאנטערארגענטינע. עד־היום האלט איך אין אײן באוװנדערן דעם רעװא־לוציאנערן גײסט װאס האט באהערשט מײן פאטער ע״ה און אנדערעגראדנער ױדן׳ תלמידי־חכמים׳ צו מאכן דעם געװאגטן שריט: אױד א תלמיד־חכם׳ א ירא וחרד׳ א שטרענגער צדיק׳ דערצויגן זײנעקינדער על דרכי־התורה׳ אין די ד׳ אמות פון הלכה... נישט גע־לאזן זײנע קינדער פארלאזן אמדור אויף זיך צו באזעצן אין אמע־ריקע׳ און פלוצלינג׳ אין מיטן העלן טאג זיך אױפגעהױבן׳ פאר־קויפט אלץ׳ פארלאזט דעם בית־המדרש׳ און אװעקגעפארן אין דעראומבאקאנטער ארגענטינע׳ צו װערן אן ערד־ארבעטער. וװנדעראיבער וװנדערואמדורער כלי־הודש און 8נדערעסיפישע געשטאדטןאמזזרער חזנים און שרחטיםעס איז געװען כמעט אין אלע ליטװישע קלײנע שטעטלעך אנ־גענומען דער בלל, אז די בײדע רעליגיעזע פראפעםיעס פון חזן אוןשוחט׳ זאלן קאמיבינירט זײן אין אײגער און דער זעלכיקער פערזאן.דער גרויסער גאון ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין (אפגעקירצט אונ־טערן טיטל: נצי״ב) ו— דער אײדעם פון ר׳ איצעלע װאלאזשינעראון ראש פון װאלאזשינער ישיבה א צײט פון העכער פערציק יאר— האט א מאל געהאט מאטױוירט אט די דאזיקע קאמבינאציע מיטאט דעם װיץ: ״א חזן איז א ׳שור המועד׳ (אן אקם זואם איז גע־װויגט צו שטעכן) — האט ער געזאגט — פאר װעלכן דער תלמודפסקנט: ׳אין לו שמירה אלא סכין׳ — ס׳הײםט, זײן באװארעגישאיז נאר דער מעםער״... חזנים פלעגן זיך אפגעבן מיט מוזיק, אקעגטעניש װאם איז אין אײגקלאנג מיט פאעזיע, בײדע זאכן זײנעןניט שװה־בשװה מיט דער ארטאדאקסישער אויפפאםונג פון דיאלטע צײטן.אויף װיפל ב׳געדענקט, זײנען אלע אמדורער חזנים אויך גע־װען שוחטים.מײן געבוירן־שטאט האט געהאט א שם פאר א מוזיקאלישער,און חזנים פלעגן גארן צו פארנעמען אמדורער חזנות. דער ערשטערחזן, װעלכן כ׳געדענק קוים, האט געהײםן משה־פםח. אמדורערמגגנים פלעגן שטענדיק נאכזינגען זײן ״כי הנה בחומר ביד הױצר״,אדער זײן ״סימפאניע״ פון ״נעריצך ונקדישך״...112ױידיה אםרוןדער צװײטער חזן׳ װעלכן כ׳געדענק שױן פיל מערער׳ איז גע־װען דוד מאסקװער; דער איז װירקלעך געװען א כלי נפלא אין זינ־גען. מ׳פלעגט זאגן׳ אז ם׳זיצט בײ אים אין האלדז א קאנאריק׳ עראיז געװארן חזן אין מאסקװע׳ און נאכן ״גירוש מאסקװע״ האט ערזיך אומגעקערט צוריק קײן אמדור.אלע יידן פלעגן דערצײלן מיט התפעלות די ניםים פון ברוךקארלינער׳ װען ער האט געדאװנט אין אמדור. אײנער א גרײז־גרויער זקן׳ האט מיר געהאט געזאגט׳ אז ראש־השנה׳ װען ברוךהאט געזאגט ״זכרונות״, איז בײם פסוק ״ויעבר אלהים רוח עלהארץ וישכו המים״, האט מען געזען און געפילט װי דער גרויםערמבול־שטראם װערט אלץ קלענער און קלענער׳ און מיט א מאל —שא׳ שטיל... (זען װאם עם האט װעגן ברוך קארליגער געשריבןחײם טשעמערינםקי׳ אין זײן ״עיירתי מאטעלע״ — מײן שטעטעלעמאטעלע — אין רשומות ב/ זײט 71).גחום דער זזזן. — ער איז געװען א ייד אן א בארד פון דערנאטור׳ איז ער צוליב דעם ארומגעפארן צו א סך דאקטוירים׳ צובאװוסטע פראפעסארן׳ האט געטרונקען פארשײדענע רפואות׳ בא־ניצט כלערלײ מאשטשן׳ אבער ס׳האט גאר נישט געהאלפן׳ ם׳האטזיך גישט באװיזן אפילו אן אײן און אײנציקע האר אויף א רפואה.איז װאס זשע טוט מעןז א חזן צו זײן׳ מוז מען האבן א בארד;א שליח־ציבור מוז דאך זײן ״זקנו מגודל״, און די פרעטענדענטן׳ דיבעלגים אויף דער אמדורער חזנות־שטעלע — שװײגן נישט׳ זײעקםפלאטירן דעם חזן נחומס נעבעכדיקע סיטואציע. הכלל׳ מ׳האטאנגעהויבן זוכן א הכשר פון רבנים׳ און — מאדנעו דװקא דעראלטער אמדורער רב׳ דער שטרענגער פאנאטיקער׳ ר׳ אברהם־עזראז״ל׳ ער האט מכשיר געװען׳ און נחום איז פארבליבן אמדורער חזן.און עס געדענקט זיך מיר נאך זייגע ״ישתבחם״ און ״מי שברכס״ער איז אפילו נישט געװען קיץ גרויםער מאדים אין מוזיק׳ געװעןאיז ער אבער א מתיקותדיקער בעל־תפילה׳ לויטן אמאליקן סטילאון גשעמאק. איך געדענק זײן פארלאזן אמדור אויף איבערצונעמעןאמוור, מיין געבוירךשנזעטל113די חזנות־שטעלע אין גאניענז, א שטאט נעבן א רוסישן קרעפאםם(פעסטונג). װען ער איז מיט יארן שפעטער געקומען אין אמדוראלס גאסט, און דער דעמאלטיקער אמדורער חזן האט אים דערלויבטצו דאװנען בײם עמוד, שטעלנדיק צו זיין דיספאזיציע אױך זײנעמשוררים׳ האט ער׳ גחום׳ בײם זינגען דעם ״אב הרחמים״ צוגעטשע־פעט צו אים דעם ״ונאמר אמן״ פח ״מי שברך״, דהײנו: דער חזןהאט געזונגען א פראזע פון ״אב הרחמים״ און דער כאר האט אפ־געענטפערט מיטן ״ונאמר אמך׳ װי למשל: דער חזן האט געזאגט״הוא יפקוד ברחמים התמימים והישרים״... און דער כאר האטאפגעענטפערט ״ונאמר אמך׳ אאז״װ׳ אאז״װ. איז דער עולם מתפלליםגעװארן דערפון שטארק אנטציקט׳ יעדער אײנעד האט זיך פשוטפאסמאקעװעט... און אברהמל אױואן אױואנאװיטש <אן אמדורעריידישער תושב)׳ איז אזױ נתפעל געװארן׳ אז ער האט בקול־רםאויסגעשריען: ״א םקאנדאל׳ בנאמנות! װי אזוי האט מען עס ארויס־געלאזט אזא מין טײערע כלי׳ װי אזוי ? !״...נו׳ מ׳װעט אװדאי פרעגן׳ װי קומט עם װאס אן אמדורער יידי־שער תושב זאל געװען האבן אזא ניט־יידישן נאמען׳ װי אױואן אי־װאנאװיטשז איז די מעשה דערפון אזוי: דער דאזיקער אמדורערייד איז געבױרן געװארן שוין נאך דעם װי עס איז אים אפגעשטארבןזײן פאטער׳ װעלכער האט געהײםן אברהם׳ האט מען אים׳ דעם יתוםגעגעבן א נאמען נאך זײן פאטער׳ און צו דער תורה פלעגט מען איםאויפרופן: אברהם ברב אברהם; האט אמדור אבער פארמאגט לצים׳האבן זײ אים געקרױנט׳ בכן׳ מיט אט דעם גױישן צונאמען ״אױואןאױואנאװיטש״.אױף צו פארענדיקן מיט נחום דעם חזן׳ װיל איך װעגן אים נאךזאגן, אז ער איז געװען פארבונדן מיט דער אמדורער חשובער פא־מיליע יעלין׳ די װעלכע איך דערמאן ביים באשרײבן די אמדורעריידישע באלעבאטים.הירשל באלטרימאנצער. — געװען איז ער חזן אין באלטרי־מאנץ (קאװנער גובערגיע)׳ אײדער ער איז אנגעקומען אין אמדור114י ד י ד י ה א פ ר ו ןאויף נחומס ארט. עס געדענקט זיך מיר> אז װען ער האט דעםערשטן שבת געדאװנט אין אמדור אויף פראבע׳ איז אין קיץ בית־מדרש און אין קײן מנין נישט געבליבן װער צום דאװנען׳ אלע זיי־נען געקומען אין דער גרויסער שול צו הערן דעם קאנדידאט; בלויזאײן ייד, אבא דער מלמד׳ האט זײן בית־מדרש נישט פארלאזט, אי־בערבלײבנדיק אלײן דארט אלס מתפלל׳ און דאס איז געװען דער־פאר, װײל ער האט פשוט גיט געהאט די מינדםטע השגה װעגן מו־זיק. מען האט דערצײלט׳ אז לאחר שבת, װען ער האט געהערט דעםעולם קאמעגטירן מיט התפעלות און זאגן מבינות װעגן דעם נײעםחזן, האט ער געבעטן׳ אז מען זאל אים איבערדערצײלן — יא, אזויהאט ער געזאגט ? איבערדערצײלן — דעם חזנס א ניגון.הערשל איז געװען אין אמדור דער ערשטער חזן, װאם האטגעדאװנט נישט אין א יארמעלקע נאר אין א צילינדער, און האטגעזאגט ״בריך שמיה״ מיטן פנים צום אפענעם ארון־קודש, װאם איזפאררעכנט געװען װי א שריט פון נײמאדישקײט אדער הײנטװעלטי־קײט• ער איז געװען א ידען אין מוזיק און האט אויסגעבילדעט אןאויסגעצײכנטן כאר פון באסן, טענארן, אלטן און סאפראנעס׳ אבערגעװען איז ער א קנאפער בן־תורה. ער האט געקענט די מלאכתהשחיטד״ אבער די דינים נאר פון ״אהל יצחק״ און נישט מער.און דאך איז ער פארבליבן אין אמדור היפשע עטלעכע יאראויפן פאםטן פון חזן אץ שוחט, ביז מען האט אים פארמסרט, אזער האט אויף אן אונטערהאלט געזונגען צוזאמען מיט מײדלעך; האטזיך אויפגעהויבן א ויצעקו צװישן עולם ירא־שמימניקעם־ ״סטײטש י׳זמרא גברא בין נשי פריצותא׳ — ס׳הײםט, א מאן זאל זינגען איןבאגלײטונג פון פרויען — איז אן אויםגעלאםנקײט ן״ און דעמאלטהאט הירשל בלית־ברירה געמוזט פארלאזן אמדור. א לאנגע צײטהאבן די אמדורער שוסטערם און שנײדערם, בשעת זײער ארבעט,גאכגעזונגען זײן ״געאל מרגל״, אדער ״שמץ טהר׳ כעב מהר״ פוןכל־נדרי.ב׳האב אומדירעקט דערמאנט די שטאט באלטרימאנץ, װיל איךאמדוה מײן געבוירךשטעטל115דא דערמאנען אז ענין׳ װאס האט א שייכות צװישן אט דער דאזיקערשטאט און אמדור. עם האט אין אמדור, נעמלעך׳ געלעבט א יידמיטן נאמען חיים־אהרן מינדל־ראשעס (מ׳פלעגט אים צוגעבן אויךזײן פרוים נאמען, װאס זי איז אין אמדור געװען א שם־דבר), װעל־כער איז געװען א גמרא־למדן. האט ער געלערנט מיט זיינעם א זון,אברהם־משה האט ער געהײסן, װעמען ער פלעגט די תורה איבער־געבן ״בקולות וברקים״ — דורך פרעסק װי שפענער... (װי עםװאלט אזוי זיכער שלום עליכמס ״טוביה דער מילכיקער״ געװעןפארטײטשט...). דער דאזיקער אברהם־משה איז נאך גאר ױנגארײנגענומען געװארן אין דער ישיבה׳ צוליב זײן פלינקן קאפ. בײמײן אװעקפארן פון אמדור׳ האט ער נאך געלערנט אין דער ישיבה.שפעטער מיט יארן איז דער זעלביקער אברהם־משה געװען רב איןבאלטרימאנץ. בײ א געלעגנהייט האב איך בײם מאנטעװידעער רבר׳ אהרן מילעװםקי׳ געזען אברהם־משהס א םפר פארפאסט אין אפליםיקן העברעיש. ר׳ אברהם־משה איז אומגעבראכט געויאח דורךדי נאצישע רוצחים׳ װעלכע האבן אים פארברענט לעבעדיקערהײט,הי״ד. א צוױיטער זון פון דעם זעלביקן חײם־אהרן׳ איז אויך הײנטרב און ראש־ישיבה אין א שטאט אין מדינת ישראל.אט אזוי האבן זיך׳ בכן׳ קעגנזייטיק געדינט אט די בײדע יידי־שע ישובים׳ אמדור און באלטרימאנץ׳ א מין השפעת גומלין. באלט־רימאנץ האט געגעבן אמדור א חזן׳ האט די צוױיטע אפגעצאלט דערערשטער מיט א רב.חײם־זעליק. — נאך הירשלען איז אין אמדור אנגעקומען פאדחזן חײם־זעליק פון װאשילקאװע. געװען איז ער דעמאלט נאך איונגערמאן׳ א מתיקותדיקער מנגן׳ א למדן מופלג און דערצו פרוםאויך. ער האט אין א ימים־נוראים אויף אזוי װייט אויםגענומעןבײם עולם מתפללים׳ באזונדערם בײ עמך — בײ די שער־און־אײזן־לײט — מיט זײנע תפילות, װאם האבן איטלעכן ממש ארײנגעבראכטאין העכסטן עקםטאז׳ אז מ׳האט אים דעמאלט געשאנקען א נײעםטײערן פוקסנפוטער. ער האט א םך געלײענט די פוסקישע ליטע־116ידידיה אפרוןךאטור פון די אחרונים׳ אויך פיל יידישע היסטארישע ביכער, י— אלוקםוס וואם האט אים אפילו אין יענער צייט געהאט היפש גע־קאסט. צװישן די משוררים זיינע האט ער געהאט צוױי נאך גארױנגע יינגלעך׳ װעלכע ער האט אראפגעבראכט פון טשענסטאפאוו?איז, װען זיי פלעגן זינגען א סאלא פון •״קולי שמע וראה דמע עני״,פלעגט דער עולם פשוט עלעקטריזירט װערן און וױעען פון עמאציע.בכלל, איז בײ יידן א מאל געװען א פארגעניגן אויסצװױינען זיך בײםדאװנען...איך האב נאך יענעם חזן געהאט איבערגעלאזט אין אמדור, װעןאיך בין פון מײן געבוירן־שטעטל אװעקגעפארן אהערצו׳ אין דערװײטער ארגענטינע. װאם מיט אים האט נאך דעם פאםירט — וױיםאיך נישט. מיר זײנען אבער פון אים געבליבן זײנע ניגונים.אי״יזיק דער נסוזזט• — חח שוחט איז ער אין די ערשטע יאחגעװען אין אמדור אויך חזן. שפעטער איז ער געבליבן אונטער־חזן,אדער וױ די אמדורער לצים פלעגן זאגן, ״חזן אחור״. ער איזנישט געװען אין הלכות שחיטה קײן גרויםער למדן׳ אמ דאך געװעןשוחט נאך בײ דעם אלטן רבם לעבן, װעלכער איז געװען א גרויםערמקפיד אין ענינים פמ רעליגיעזער יידישקײט. גענומען האט ער,אײזיק דער שוחט׳ פאר אן אײדעם א גרויסן חזן׳ װעמען מען האטגערופן ״ױדקע װיארסט״, אזוי האט מען אױך גערופן זײן פאטעראון די ברידער זײנע, מחמת זײער אלעמענס הויך־געװיקםיקײט.נאך מײן פארלאזן אמדור, איז ער׳ ױדקע׳ געייאח חזן אין גראדנערפערשטאט.בערטשיק דער שוחט. — געװען איז ער א מוסמך, א למדןמופלג און א ״אומן״ — א מײסטער — אין שחיטה• ער האט זיךאויך אפגעגעבן מיט מלמדות. דער אלטער רב, אברהם־עזרא ז״ל,האט געגעםן פלײש בלױז פון זײן שחיטד״ עם איז מיט אים געװעןאלץ גוט, נאר געהאט אײן חסי־מ — געװען איז ער א גרױםערקמצן. ער איז געשטאיח איבערלאזנדיק א םך געלט (לויט דערהשגה אין ליטע פמ יענער צײט),אמדוה מיין געבוירךשטעטל117אמדורער טיפן. אונטן לינקס: רפאל דער שמשאמדורער חזן מיטן כאר אין דער שול118י ד י ד י ה א פ ר ו ןאמדורער שמשיםגעווען זײנען אין אמדור׳ אין אלע צײטן׳ צו עטלעכע שמשיםאויף אײן מאל׳ װײל יעדע שול און יעדער בית־מדרש האט געהאטא באזונדערן שמש. נאר זאל דא גלײך באמערקט װערן׳ אז אט דערטיטל ״שמש״ האט אין די הײנטיקע צײטן לגמרי אנגעװוירן זײןאמתדיקן און ריכטיקן באטײט. דער שמש פון אמאל האט געהאטא ראנג׳ ער האט אויסגעפירט א געװיםע אגשטענדיקע פונקציע איןיידיש־רעליגיעזן לעבן׳ באזונדערם װען דער באטרעפנדיקער פלעגטזײן א בן־תורה מיט אײגנװערדע׳ פלעגט ער דאן רעספעקטירט װערןלויט זײן מדדגה. איך װעל דא געבן די נעמען פון אײניקע פון זײ.ר׳ לײמע. — אפילו הינטער די אויגן פלעגט מען אים רופן:ר׳ לײמע. כ׳האב אים געקענט װען ער איז שוין געװען א זקן׳ אוןדאך בין איך׳ זײענדיק נאך א יינגל׳ געהאט ױיער נאענט זיך פאר־האלטן מיט אים. ער איז געװען א גרויםער למדן ,א בקי אין ש״ם.כל ימױ איז ער געזעסן על התורה. געװען איז ער דער הויפט שמשבײ ר׳ אברהם־עזרא ז״ל׳ און פלעגט רעגולירן אלע דינים פון עירו־בין׳ תחומין׳ חצירות און תבשילין; באזארגן אלע הכנות פאר גטן׳און בכלל געװען די רעכטע האנט בײ די אמדורער רבנים. אויךאיז ער געװען א וװנדערלעכער בעל־קורא׳ ער פלעגט כמעט לײענעןאויםנװײניק. איז דעריבער האט ער זיך אין די לעצטע יארן געהאטדערװייטערט פון אט דער פונקציע׳ ארגומענטירנדיק׳ אז מ׳מוז דאךזײן א קורא בתורה׳ בעת ער לײענט שוין אויםנװײניק. ער האט זיךאפגעגעבן אויך מיט מלמדות׳ אבער בלויז מיט בחורים. מײן על־טערער ברודער שבח־אברהם ז״ל׳ איז געװען א תלמיד זײנער. ועלכל אלה — איז ער געװען א מםתפק במועט װאס אין לשער. זײנעהצטרכותן זײנען געװען אזעלכע קלײנע׳ װאם עס האט קלענער שויןנישט געקאנט זײן; ער האט קײן םך נישט געדארפט און כמעט גארנישט געפאדערט. די אײנציקע תאװה װאס ער האט געהאט׳ איזגעװען זײן טאבאק־שמעקן. איך האב אים אײן מאל א פרעג געטאן:אמדור, מיין געבוירן־שטעטל119״װאס פאר א טעם פילט איר׳ ר׳ לײמע׳ בײם שמעקן טאבאק ן״ —װי א יינגל׳ האב איך דאן נישט באגריפן אז דאס קען זײן פאר גע־װיסע מענטשן א נױטװענדיקײט — און ער האט מיר געענטפערט.אז װען ער שמעקט ניט קיץ טאבאק׳ פילט ער א דרײעניש אין דערנאז... און בײם נעמען דעם שמעק־טאבאק פלעגט ער זיך איט־לעכס מאל פאסמאקעװען. ״טא נעמט זשע׳ ר׳ לײמע׳ נאך א שמעק־טאבאק״, האב איך אים װידער געהאט אײן מאל געזאגט׳ און ערהאט מיר געענטפערט: ״נײן׳ צװײ שמעק־טאבאק פאר איץ מאלאיז צו פיל׳ עס װעט זײן א צו גרויסע תאװה״...אין די לעצטע יארן פון זײן לעבן האט ער אפגעדרוקט זײנעגעהאלטענע דרשות ביי פארשײדענע געלעגנהײטן׳ געשריבן האלבאין העברעיש און האלב אין יידיש. װען כ׳בץ אװעק פון אמדור׳האט ער נאך געלעבט. ער האט געהאט א זון מיטן נאמען משה (גע־רופן האט מען אים: משה לײמעס), איז ער געװען גבאי פון דערישיבה װאס האט מרביץ תורה געװען אין אמדור און איבער גאנץליטע; געװען זײער א טײערער ייד׳ זיין זון איז געװען מאיר־צבייעלין׳ אויך אײנער פון די חשובםטע אמדורער יידן׳ װעגן װעמעןאיך שרײב אינעם קאפיטל ״אמדורער יידישע באלעבאטים״.רפאל דער שמש. — געװען איז ער כל ימױ שמש אין דערגרויםער שול׳ אי אינעם גרויםן בית־מדרש; נישט געװען קיץ פראס־טער ייד׳ האט געקענט זאגן א בלאט גמרא׳ און איז געװען אן אוים־געצײכנטער בעל־קריאה׳ װי אויך א בריה אויף מכריז צו זײן איןשול די מודעות אץ אזהרות פונעם רב און די דײנים׳ װי די החלטותפונעם שול־גבאי.איטשע־בער דער שמש• — ער איז לאנגע יארן געװען שמש איןסענדערס בית־מדרש. געװען א ײד א למדן מופלג׳ האט פארנומעןאין דער אמדורער ישיבה די שטעלע אלם צוױיטער מלמד׳ אוןדערצו נאך געהאלטן א געװעלבל פון זאלץ און זײף׳ װאם זײן װײבהאט זיך מיט דעם מתעםק געװען. זי׳ דאס װײב׳ איז געװען א זאי־קעװאטע און האט גערעדט א שלעכטן גוייש (אין אמדור האבן אלע120ידידיה אפרוןניט־יידישע לשונות געהייסן: גױיש)׳ האבן די אמדדרער לצים גע־שאפן גראטעסקע װיצן װעגן איר שמועסן מיט די גויים בײם פאר־קויפן זײ די סחורה• א קורצע צייט פאר מבץ פארלאזן אמדור, האטער׳ איטשע־בער׳ זיך אפגעזאגט פון זײן שמשות־שטעלע און גע־בליבן בלויז בײ דער מלמדות און דעם געװעלב.כ׳וויל זײן א מכיר־טובה דעם לאנג פארשטארבענעם ר׳ איטשע־בער ז״ל׳ הגם איך בין נישט געװען זי_ק דירעקטער תלמיד׳ דאךהאב איך פון אים געהאט געלערנט. עס איז געװען בעת איך האבאנגעהויבן אלײן פאר זיך צו לערנען׳ שוין אראפ — אזוי צו זאגן —אויף אײגענער קעסט׳ פלעגט ער מיר א סך מאל ארויסהעלפן איןשװערע ערטער אין גמרא. איך געדענק׳ אז בײ דער שיטה פון״דזרדל״ אין בבא־בתרא׳ האט ער מיר פשוט די אױגן געעפנט...זאלן מײנע װערטער דינען וױ א זכרון פאר דעם דאזיקן אמדורערלמדן.יאשע דער שמש. — געװען איז ער א קליץ יידעלע מיט רויטעאויגן׳ האט שטענדיק געטראגן א גארטל. לאנגע יארן איז ער געװעןשמש אין ברעגמאנם בית־מדרש. א געװיסע צייט איז ער געװעןדער ארענדאטאר פון דער אמדורער באד. ברעגמאנס בית־מדרשאיז געװען דער ״אריסטאקראטישער״ בית־מדרש פון שטעטל; אײןמאל האט ער אפגעברענט׳ איז לויט דער װערסיע פון די אמדורערלצים׳ זאל האבן די שרפה געװען אויסגעבראכן צוליב יאשעם אומ־פארזיכטיקייט: בעת ער זאל אין אוױץ פון בית־מדרש האבן גע־באקן בולבעם (קארטאפל). דערויף פלעגט ער פראטעסטירן׳ זאגנ־דיק: ״אט׳ אפילו עטלעכע געבאקענע בולבעם פארגינט מען מיראויך נישט...יאשע דער שנוש. — מ׳פלעגט אים אויך רופן: יאשע קוגעלע׳דערפאר װאס ער האט אויך געהאט פרנסה פון באקן רעטשינע קו־געלעך׳ װאם האבן געדינט פאר א צובײסנם צו א ״לחײם״. די בית־המדרש־יידן פלעגן זאגן׳ אז יאשעם א קוגעלע האט געמעגט ״עולה״זײן ״על שולחן מלכים״> * *אמדור, מײן געבוירךשסעםל121אבער׳ אט אױף וואם אן אמדורער שמש האט געקאגט זיין פעיק.זייענדיק אן עני מדוכא, באפאלן מיט א גרויםער הויזגעזינד פוןעטלעכע טעכטער׳ װעמען ער האט געדארפט ״ברענגען צו לײט״האט ער דאך באװיזן זײ אלע /׳אויסצוגעבך (חתונה געמאכט) ״כהל־כות גוברין יהודאין״ — לויט דעם יידישן שטײגער — אן א שוםפרעמדער הילף׳ נאר דורך זײן אײגענער ״יגיע כפיו״... אויף דערעלטער האט ער װידער געקויפט דעם גרעסטן און שענםטן װילנערש״ס׳ מיט אלע ״נושא כלױ״, און געלאזט אים אײנבינדן בײ לײבעדעם אײנבינדער — דעם בעסטן פון דעם מין בעלי־מלאכות איןאמדור — און אלץ פאר זי_ין אײגענער כשרער פראצע; און װעןדאם אײנבינדן דעם ש״ס איז פארטיק געװארן׳ האט ער׳ רב יאשע— ער פארדינט באמת דעם טיטל; רב — אים אװעקגעשאנקעןדעם בית־מדרש׳ וװ ער איז שמש געװען; האט אנגעטאן זײן שבת־דיקע קאפאטע און אליץ יעדע מםכת אװעקגעטראגן אין בית־מדרשארײן׳ נישט צוגעלאזן קײנעם צו דער מצװה. ער האט יענעם טאגאין בית־מדרש אויך געטײלט לעקעך מיט בראנפן׳ און יידן האבןאים אפגעגעבן מזל־טוב. איך גופא האב נאך אין זײנע גמרות גע־לערנט׳ אבער נישט אלע בחורים האבן די דאזיקע זכיה געהאט. ר׳יאשע׳ דער שמש פון אמדור׳ האט דא אין ארגענטינע — אין דייידישע קאלאניעם פון ענטרע־ריאם — א גרויםע אמ חשובע משפחה׳די מאסיס. זאלן זשע זײנע אײניקלעך און די אור־אור־אײניקלעךגײן אין די דרכים פון זײער אמדורער זײדן׳ װעלכער איז געװען —װי איך האב אין אנהײב געזאגט — קליץ קערפערלעך׳ דאקעגן איזער אבער געװען גרויס אין גײסט.אשר דער שמש. — ער האט פארטראטן די שמשות־שטעלע נאךר׳ יאשען. געװען איז ער פון פאך א שוםטער׳ נאר האבנדיק איןזײן יוגנט געװען א תלמיד פון ר׳ אברהמל ר׳ מאטעםעם׳ האט ערגעקענט לערנען משנױת; ער האט אבער אויך געקענט און ליבגעהאט צו נעמען ״א קאפיטשקע״... אײן מאל׳ אין א שמיני עצרתבײ נאכט׳ האט ער אין בית־מדרש געהאט מכריז ומודיע געװען׳ אז122י ד י ד י ה א פ ר ו ןדערפאר װאם די באלעבאטים האבן אים קיץ ױם־טוב־געלט נישטגעגעבן׳ זאגט ער זיך אפ פון זײן שמשות־שטעלע? האט זיך צו איםדאן אפגערופן ר׳ אברהם שלמה צינעם — געװען א ייד א למדןמופלג און א גרויםער וױצלער — ״אשר׳ זײ זײ מוחל׳ זיי האבן גע־מײנט׳ אז דו האםט פארגעםן״... און ער׳ אשר׳ איז װײטער גע־בליבן שמש׳ ער האט די שטעלע ניט פארלאזן.נושה בוראק. — רײדן װעגן אמדורער שמשים און נישט דער־מאנען אים׳ משה בוראקן׳ װאלט געװען פשוט א חטא און עס װאלטװידער נישט געװען פארפולקומען די אמדורער שמשים־גאלעריע(עס פארשטײט זיך׳ די פון מײן צײט). מען האט אים אזוי גערופן׳נישט װײל אזוי האט געהײםן זײן פאמיליע־נאמען׳ נאר מחמת דער־פאר װאס זיץ פנים איז געװען רויט װי א בוריק... אזוי האט מעןאויך אלע זײנע קינדער און די אײניקלעך גערופן: בוראקעס...געװען זיינען זײ׳ כמעט אלע׳ מוליארעס פון פאך. משה בוראקפלעגט דערצײלן׳ אז ער איז אין א געװיסער צײט געװען שמש בײר׳ שמואלקע ראשער׳ א גוטער־ירד׳ װאס האט זײן ממשלה געהאטאין דעם קלײנעם שטעטעלע ראש פון װאלקאװיסקער אויעזד.געװען איז משה בוראק כל ימױ אין אמדור שמש בײ ר׳ אברהם־עזרא ז״ל און דערנאך בײ ר׳ ברוך בנצױן• ער גופא — ס׳הײסטמשה בוראק — האט ליב געהאט דעם כום... נאר שיכור איז עראבער קײן מאל נישט געװען. א צייט פון װאםערע זעכציק יאר איזער געװען דער קברן פון שטאט׳ און אז ער איז געשטארבן׳ האט אןאמדורער לץ געזאגט׳ בעת מען האט אים מקבר געװען׳ אז דאס װערטאים אפגעצאלט מידה כנגד מידה... פריער האט ער אנדערע בא־גראבן׳ איצט באגראבט מען אים... געװען איז ער װידער׳ איןאמדור דער שול־רופעח יידן פלעגן זאגן׳ אז זײן שול־רופן האט זיךגעלאזט הערן אזש אין פאדגוריע (א הויף װאם איז װײט צוױיװיארסט פון אמדור). אױך איז ער געװען א םפעציאליםט אויף װעקןצו סליחות. געװען ױדן װאם פלעגן זיך פעדערן אויפצוכאפן פריערבבדי צו הערן װי משה בוראק האט געזונגען: ״שטײט־אויף׳ שטײט־אמדור, מײן מבוירן־שטעטל123אויף יידעלעך צו עבודת־הבורא... שטייט־אױף צו גבורת הבורא...שטײט־אויף צו קדושת־הבורא״... דאכט זיך׳ אז געװען איז דאםקול זײנם א הײזעריקם, און דאך איז געלעגן אין אים עפעם אזוינס,װאס האט בײ די צוהערערם ארױםגערופן םליחותדיקײט, ראש־השנהדיקײט און מיסטעריעזקײט...משה בוראק האט געלעבט בײ די הונדערט יאר.#מדורער םופריםגעװעזן זײנען אין אמדור צוױי סופרים: חײם דער סופר אװהערשל דער םופר. חײם — א קלײן יידעלע מיט בלויע אויגן.שטענדיק געלאכט. געהאט א זון — עזשע האט ער געהייסן —און געװען נאך קלענער װי דער טאטע — א קארליק. געװען איןאמדור א ייד, װאס האט געהײסן איטשע װיארסט — צוליב זײןהדיכקײט — און אמדורער לצים פלעגן זאגן, אז אױף װינטער פלעגטמאניע (א שוסטער, אויך א קלײנוװקסיקער) מיט עזשען דינגען בײאיטשען די קלײנע קעשענע פון זײן קאמעזעלקע אויף צו װוינען,און זײ פלעגן שרײען אז דאס איז אויך צופיל ראםקאש...חײם דער םופר און זײן זון עזשע האבן געקענט לערנען, דערצװײטער האט אפילו פרעטענדירט אױף לומדות. געװוינט אין אקלײן שטיבעלע און געהאט פײן פרנסה. חײם דעם םופרס תפיליןזײגען אין אמדור געװען עובר לסוחר. ער פלעגט מאכן פרוטותפאר ארעמע לײט — 3 פאר א גראשן. פון די פרוטות פלעגט חײםמאכן אוצרות׳ — אזוי האבן באשטימט אמדורער שאצערס. א קלײ־ניקײטו אזוי פיל פרוטות ווערן צעריםן און פארפאלן — כולורװח...הערשל דער סופר. — א ייד א גרויםער למח אץ א גרויםערארעמאן. איך קען ניט אפשאצן עקזאקט, װאם איז בײ אים געװעןגרעסער׳ די לומדות אדער דאם ארעמקײט. אין אמדור פלעגט מען124ידידיה אפרוןזאגן׳ אז אין לערנען איז ער געווען א למח און אין ארעמקייט —א חריף...ער האט געוװינט אין א קליץ צימערל בײ מיין רבי ר׳ אהרןקדיש ז״ל. דארטן איז געװען זיין עסצימער׳ זיין ״ספאלניע״ (שלאפ־צימער) און אויך זײן שרייבצימער... ער האט געהאט א קליץמײדעלע װאס פלעגט דעם גאנצן טאג שרײען און ביינאכט װײנען.אויפן קלײנעם הינקענדיקן טיש זײנען געלעגן אױסגעשפרײט דייריעות׳ אויף װעלכע ער פלעגט שרײבן די ספרי־תורהס. בײ דערזײט איז געשטאנען די שטשאוױי מיטן שװארצן ברויט פון זײן מאל־צייט. זײן קליץ טעבטערל — א מזג טוב... פלעגט ער האלטןאויפן שוים און איר געקארמעט מיט א הילצערנע לעפל. ״זופ׳ מאמע־לע — פלעגט ער רײדן צו איר — עם איז מעדני מלך״(א קיתערלעכעפאטראװע). ״ניץ׳ שעפסעלע׳ דאם טאר מען נישט טשעפעןז דאסזײנען הײליקע יריעות (פארמעט־בלעטער)״. אזוי האט הערשל דערםופר געשריבן די ספרי־תורהס! װי אזוי האט ער געקאנט שרײבןדי פרשױת׳ צו װעלכער ארבעט עם האט זיך געפאדערט באזונדערערעליגיעזע אץ׳ אפט מאל׳ מיסטישע אויפמערקזאמקײט ו געװעןסופרים װאס פלעגן זיך טובל זײן אײדער זײ פלעגן אנהײבן שרײבןא פרשה אדער א ספר. מען פלעגט דערציילן׳ אז די גאר פרומעםופרים װאס פלעגן שרײבן א ספר־תורה פאר רײכע פרומע יידן׳פלעגן גײן אין װאסער יעדעם מאל װען זײ האבן געדארפט שרײבןדעם שם ״הויה״ (גאטס נאמען). גאנץ זיכער אז הערשל דער סופרהאט נישט מקײם געװען יענע שווערע קאנדיציעס׳ אבער אין בעםטןפאל איז די פראפעםיע פון שרײבן פרױואט םפרי־קודש געװען זײעראון דיער אן אומדאנקבארע און איר ארבעט זײער אן אנגעשטרענג־טע. און דאך איז הערשל דער םופר שטענדיק געװען פרײלעך גע־שטימט און תמיד געזאגט שארפע װיצן (א גאנגבארע מלאכה איןמײן געבוירן־שטעטל אמדור).הערשל דער סופר האט געהאט נאך א פראפעסיע * ער איז גע־װען א מומחה (ספעציאליסט) אין פעלדשערײ׳ במעט א האלבעראמוור, מיין געבוידךשטעטל125דאקטער. ווען מען האט שוין גערופן גדליקע דעם רופא, געבראבטדעם דאקטער — אפטער פלעגט אין אמדור נישט זײן קײן דאקטער— אין ערגםטן פאל פלעגט מען ברענגען זאמקאוון׳ פלעגט מען זיךמײשב זײן מיט הערשלען. הערשלם ידיעה אין מעדיצין האט דער־גרײכט ביז צו קענען איבערלײענען א רעצעפט׳ דאם הײםט׳ די פא־פולערע נעמען: ״לימאנאדע ראזשע״, ביקארבאנאטא׳ ״װאלעריאנעטראפנס״, ״יאכן אדער מילאטין פלאסטער״ און אנדערע באבםקערפואות. איך צוױיפל צי האט ער געװוסט װאם עם הײםט ״דיםטי־לירטע װאסער״ און איך בין מסופק צי האט ער געהאט א ידיעהאין דעם מעטרישן צענטל־סיםטעם, אזוי נויטװענדיק אויף צוצוגרײ־טן די רפואות. ער פלעגט אפילו רײדן פון פוד׳ פונט׳ לײט׳ זאלאט־ניק און דראכמע, אבער װײטער פון דעם איז ער נישט אװעק• אזמען זאגט א דאקטער, איז דאך ניט שײך...פון די אלע מלאכות און פראפעסיעם פלעגט הערשל דער םופרשטארבן דרײ מאל אין טאג פון הונגער׳ א חוץ װעטשערע. א למדן,א םופר מצוין און א װונדערלעכער מומחה׳ און דאך אן עני ואביון.מיר דאכט זיך׳ אז נאך דער גרויםער אמדורער שרפה איז ער גע־פארן מיט א מיסיע צו קלײבן געלט אויף צו שרײבן נײע ספרי־תורהס און שטענדיק געהאט דין־תורהם מיט קהל װעגן דערלייגןאים אויף הוצאות׳ װײל דאס געזאמלטע געלט האט נישט געסטײעטצו באצאלן דאם װאם ער האט אױםגעלײגט׳ לויט זײן חשבון...דער רעזולטאט: אמדור איז נישט געבליבן אן ספרים; הערשל איזאבער געבליבן אן אײביקער ארעמאן.מימין־נואיר דער םופר. — אזוי האט מען אים גערופן׳ אבערער האט נישט פראקטיצירט די דאזיקע פראפעסיע׳ אלנפאלם גע־דענק איך נישט׳ אז ער זאל האבן זיך אפגעגעבן מיט דער ארבעט.זײן פרנסה האט ער געצויגן פון פאקטערײ• זײן װײב חײטשע פלעגטפארקויפן מילך׳ קעז, זויערמילך און סמעטענע און דערפון פארדינטװאםער אויף קאשע. א גרויסע בריה געװען צו מאכן ״םװאראבץ״— צװארעך און צו פארקויפן ״פאםמעטאנעק״ — די ערשטע זויער־126ידידיה אפרוןמילך װאם גײט נאך דער םמעטענע; צו פארװײסן דעם שטשאװ אויףשלש־םעודות. ״מען דארף באשטעלן בײ חײטשען א לאדישקע אויףמארגן צו ״שאלעשודעם״ < שלש סעודות)״ — פלעגן זאגן די װײ־בער אין א זומערדיקן פרײטיק. זומער׳ װען מען פלעגט שלאגן מא־יאװן פוטער — אין מאנאט מײ איז געװען דער בעסטער פעריאדפאר דער מילך־פראדוקציע — פלעגט זײן אפטער א מםחר פון״מאשליגקע״ (מאסליאנקע). מען פלעגט ברענגען פון פאקט א פאםמיט יענער געבענטשטער משקה און אין מיטן גאם פלעגט מען פאר־קויפן — א גראשן א קװארט. געװען ארעמע בעלי־מלאבות װאםפלעגן אין מיטן גאס אויםטרינקען די קװארט מאשלינקע׳ מאבן,נאטירלעך, פריער א ״שהכל״ און דערנאך ״בורא נפשות״. װאם דען,פערד איז מען ז — פלעגן די טרינקערם באמערקן. מען האט דער־צײלט, אז אײן מאל װען מען האט שבועות־צײט געבראכט אױשטאט די ערשטע פאס פון יענער משקה, האט יאשע דער מוליער— א ייד א גרויסער ארעמאן און שיכור — געמאכט אין מיטן גאםדי ברכה ״שהחיינו״... און פון אט די טרינקערס האט חײטשעבנימין מאירם געדארפט ציען די חױנה פאר איר משפחה.בנימין־מאיר זעלבםט איז געװען כמעט א מושלם: א שטיםצום זינגען ״א ברכה פון גאט״, א שיינער שרײבער און דערצו אמזג־טוב. װען ער פלעגט אין ברעגמאנס בית־מדרש זיגגען פארןעמוד די ״ברח דודים״, װאם מען זינגט ױיער ענטוזיאסטיש אלע טעגפון פםח אין אלע ליטװישע קהילות׳ פלעגט דער עולם אנטציקטװערן און פשוט אויםגיץ פון התפעלות. ער איז אבער נישט געװעןקײן איבעריקער פרומאק. גוטע פרײנד פלעגן זאגן * ״ער איז אביסענקע ליעטקע״ — אן אמדורער אויםדרוק, װאס מײנט צו זאגן:ניט שטארק הײם אין פרומקײט. מען פלעגט דערצײלן׳ אז ער האטאײן מאל געװאלט דאװנען ״גשם״, אבער דער אלטער רב ר׳ אברהםעזרא ז״ל האט אים געזאגט שמײכלענדיק: ״ניטע׳ בגימין־מאיר,עס װעט נאד ײערן א דרײער (אנדערטהאלבן קאפיקעם) א פונטברויט.. .״ און בנימין־מאיר האט פארשטאנען דעם וװנק. ער איזאמדור, מיין געבוירן־שטעטל127אװעק קײן אמעריקע, אפגעװען א פאר יאר און איז געקומען צוריק— זיך נישט געקאנט אײנלעבן אין קאלומבוסעס לאנד. אמדורערלצים האבן זיך דאן געװיצלט: ״וװ װעט ער דארט קריגן חײטשעסמאשלינקע ?״...עם האט אים, נעבעך׳ געטראפן אן אומגליק. דעם צוױיטן טאגשבועות האט א משוגענער הונט צעביםן זײנס א יינגעלע פץ זעקסיאר׳ װעלכער איז געשטארבן אין עטלעכע טעג ארום׳ נאך גרויסעיסורים. די פאסירונג האט דאן דערשיטערט די גאנצע שטאט. איךדעדמאן מיר אז ר׳ ברוך מן ז״ל האט דאן אנטװיקלט א גאנצע טע־אריע װעגן דער משנה אין ױמא: ״מי שנשבו כלב שוטה אין מאכי־לין אותו מחצר כבד שלו״. און יידן האבן געקװעטשט מיט די פליי־צעס. ר׳ ברוך האט שוין משמעות מיט העכער זעכציק יאר פריעראין אמדור געװוםט פון פאםטעורס אנטדעקונג פון ״םעוראטערא־פיע״...איך האב איבערגעלאזן בנימין־מאירן אין אמדור. מען האט מירדערצײלט׳ אז ער איז געשטארבן אין ביאליסטאק אין ארעמקײט אוןעלנטקײט.אמדורער ישיבהגרעםערע יידישע ישובים װי אמדור האבן, נישט געהאט קיץישיבות. אין אמדור איז אבער יא געװען א ישיבה.אין גראדנער גובערניע זײנען אין יעגער צײט געװען עטלעכעישיבות. אין דער שטאט גראדנע גופא איז געװען א ישיבה פון פירכיתות. כ׳געדענק דרײ בארימטע גמרא־מלמדים װאס זיינען איןאײן צײט דארטן געװען — ר׳ שמואל פון דער צוױיטער כיתה? ר׳פרץ — פון דער דריטער כיתה (געװען איז ער א גרויסער חריף),און ר׳ משה — פון דער פערטער כיתה. געװען זײנען ישיבות אויךאין ביאליסטאק׳ װאלקאװיםק׳ םלאנים און רוזשענאי. דאקעגן סא־קאלקע׳ םקידל׳ קריניק און די אלע אנדערע יידישע ישובים פון128ידידיה אפרוןגראדנער גובערניע האבן דעמאלט (װעגן שפעטער׳ וױים איך נישט)קיין ישיבות נישט געהאט.די ישיבה אין אמדור איז געהאט געגרינדעט געװארן דורך דערהשתדלות פון ר׳ יצחק־אלחנן ז״ל. געפונען האט זי זיך אין א קלײ־נעם ציגלנעם בנין נעבן דער ״קרומיאנקע׳/ א מין נאטירלעכערגראבן׳ אדער קאנאל׳ װאם האט זיך געפונען כמעט אין מיטן שטאטאון פלעגט זיך פאחואנדלען אין א שטראמיקן טײך בעת עס פלעגטקומען דער פרילינג. דער דאזיקער בנין איז געהאט געבליבן אלם״עזבח״ פון ר׳ שלום־ליתער ראבינאװיטש, א חשובער און מױחס־דיקער באלעבאם פון אמדור. אין באטרעפנדיקן ארעמען בנין האבןיארן־לאנג געלערנט ש״ם׳ תוספות און מדרש א הונדערט תלמידיםצונויפגעפארענע פון יידישע ישובים אין ליטע׳ פוילן און קורלאנד.א גרויםער טײל פח אט די תלמידים זײנען געװען בחורים אין על־טער פח מיליטער־דינםט׳ אויך אזעלכע׳ שוין באפרײטע פון מילי־טער־דינםט. געװען איז די ישיבה א מין קאנגלאמעראט פח יינג־לעד אח ױנגעלײט פון פארשיידענעם עלטער אח געקומענע פחפארשײדענע געגנטן. איך — דער מחבר פח די שורות — בין גע־װען אײנער פון די יינגסטע תלמידים. ארײנגענומען אין דער ישיבהבין איך געװארן אין עלטער פון עלף יאר. ס׳געדעגקט זיך מירעטלעכע נעמען פון די ישיבה־בחורים װאס האבן געלערנט צוזאמעןמיט מיר׳ װי: מענדל װאלפער׳ הירשל גאלדינגער׳ געװען זײנעןדי פון קורלאנח ס׳זײנען אויך געװען זעמבראװער בחורים׳ יעד־װאװנער׳ לאמזשער (כאטש געהאט האט לאמזשע אן אײגענע גרויםעישיבה) אח פון נאך אנדערע מקומות. די דאזיקע בחורים זײנעןאלע געװען שוין אין עלטער מבן עשרים ומעלה (אדיבער די צװאנ־ציקער יארן). מ׳האט אין דער ישיבה זיך אנגעהערט אלערלײיידישע דיאלעקטן אח קלאנגען׳ דהײגו: די גראדנער פלעגן זאגן:״ס׳טוט מיר וױי דער אײער״ז די װילנער אדער קאװנער פלעגן פאר־ריכטן און זאגן: ״ניח׳ מ׳דארף זאגן: דער עװער״ז די אוקראינערהאבן געטענהט׳ אז ריכטיקער איז צו זאגן: ״דער אויערי. פלעגןאמדור, מיין געבוירן־שטעםל 129זיך ארײנמישן די ווארשעווער און דערקלעח, אז פדדארף זאגן?״מעך טוט ווײ דאס אוער״. און אזוי פלעגן זײ אפלאכן אײנער פוןצװײטן. װידער, די פון פוילן געקומענע, האבן אלע געטראגן לאנגעגעקרײזלטע פיאות׳ װאס בײ די אמדורער קינדער און אויך בײדי יונגעלײט האט עם אויםגעזען משונהדיק, נאר דאך האט אלצדינגדארט הארמאנירט׳ װארעם די צענטראלע פיגור אין דער ישיבה איזגעווען דער רבי׳ און די העכםטע שטרעבונג — גמרא׳ תוספות אוןמהרש״א.אלע תלמידים האבן געמוזט דאװנען בציבור אין דער ישיבה.פארן עמוד האט זיך יעדעם מאל געשטעלט דאװנען אן אנדערער,אבער אזא װאם האט פארמאגט א קלארע דיקציע, א הויכע און רײנעשטימע און געקאנט זאגן א קארעקטן ״עברי״. אין דער צײט פוןמי_ץ לערנען אין דער ישיבה בין איך באפולמעכטיקט געװען אויס־צובעסערן די ״עברי״ בײ די יעניקע׳ װאס עם איז געװען א ״מכהבעברתו״... אין די אװנטן׳ בשעת דער רבי פלעגט קלאםיפיצירןדי תלמידים לויט זײער לערגען דעם ״שיעור״, אדער לויט זײעראױפפירונג אין משך פון טאג, פלעג איך דארפן אפגעבן מײן ״רא־פארט״ װעגן די חזגים אדעד בעלי־תפילהס.פון גאנץ פרי׳ כאור הבוקר׳ פלעגט יעדער תלמיד זיך באזונ־דער נעמען לערגען ״פאר זיך׳/ און ארום אכט א דיגער פלעגט מעןזיך שטעלן דאװנען בציבור. זומער׳ ווען די זון גײט־אויף זײער פרי׳פלעגט דער רבי אנטאן די תפילין און לײענען קריאת־שמע ביחידות.ער איז געװען פון די ותיקין׳ װאם לײענען ״קרישמע״(קריאת־שמע)גלײך מיטן זון־אויפגאנג. דערגאך פלעגט ער דאװנען צתאמען מיטאלעמען. זײן דאװנען איז געװען באופן פשוט׳ ״כמונה מעות״ — װיאײנער װאם צײלט געלט, ס׳הייםט׳ װארט ביי װארט. אין ״שמונה־עשרה״ פלעגט ער לאזן הערן א מין זײער דינעם סװיטשען, דאספלעגט קומען דערפון װאס ער פלעגט שארף ארויםזאגן די ״שי״ןשמאלית״(לינקע שי״ן), בכדי זי אונטערצושײדן פון א םמ״ך און את״ו.130י ד י ד י ה א פ ר ו ןנאכן דאװנען פלעגט זיך דער רבי אוועקזעצן לערנען א פרשהחומש מיט רש״י און מיט אויסטײטשונגען (ביאורים) פון װילנערגאון׳ פון ר׳ חײם װאלאזשינער און פון ר׳ ישראל סאלאנטער׳ זכ־רוגם לברכד״ די בארימטע תלמודיש־רעליגיעזע אויטאריטעטן איןיענער און אין אלע צײטן. ארום צװעלף א זײגער פלעגט מען גיץעסן ״װארעמס״. דעם רבין׳ װעלכער האט אין אמדור נישט געהאטקיץ משפחד״ פלעגט מען ברענגען עםן יעדן טאג פון אן אנדער בא־לעבאם׳ םיי ״װארעמם״ און םײ ״װעטשערע״. שבת פלעגט ער עסןשטענדיק בײ איקשע מענדלם. נאך האלבן טאג פלעגט דער רביזאגן זײן ״שיעור״׳ װאם דאס פלעגט דויערן ביז מנחה׳ און דער־נאך פלעגן מיר׳ די תלמידים, װידער חזרן אץ לערנען׳ ביז צוםמעריב־דאװנען. שוין נאכן אפעםן ״װעטשערע״, פלעגן א םך תל־מידים קומען װידער לערנען און אײניקע׳ װאם זײנען געװען גרויסעמתמידים׳ פלעגן אפזיצן א ״משמר״ — די גאנצע נאכט. דער רביהאט קײן הײם אין אמדור נישט געהאט׳ פלעגט ער שלאפן אינעםישיבה־צימער פון זײן ביתה. אמת׳ אויסרוען זיך בדבעי האט ערטאקע נישט געקענט. איז װאס זשע? דערויף לערנט מען דאךתורהז װי זאגט דער אומשטארבלעכער ביאליק דארט אין זײן פא־עמע ״המתמיד״ —ױם תמים, חצי לילה ממקומו לא יטיש,שם יאכל לרעבו את פתו השחורה —ומי אתה שמיר, מי אתה חלמיש,לפני נער עברי העוםק בתורה?די פץ דער פרעמד געקומענע בחורים האבן ״געגעםן טעג״.עטלעכע פון זיי׳ פארמעגלעכע׳ האבן אליץ באװיזן זיך צו באזארגן,נישט אנקומענדיק צו קיץ פרעמדע טישן. װידער׳ זײנען געװען פוןזײ עטלעבע װאם זײנען געװען אנגעטאן קרוע־בלועדיק׳ פשוט גע־גאנגען האלב נאקעט. ב׳געדענק אײגעם א דובראװער בחורל׳ װאסהאט נישט מער םארמאגט װי א םיצן העמדל אויםן לײב׳ א פאראמדור, מיין געבוירךשטעטל131אלטע קאטאנע הייזלעך און אן אויסגעלאטעטע מארינארקע. און אטאין דעם דאזיקן הילוך האט ער געדארפט צוױי מאל א טאג גיץ עסןזיינע ״טעג״ אין די װינטערטעג, װען אין דרויםן האבן געבושעװעטדי ליטװישע פרעםט און זאװערוכעס. היות די הײם מײנע׳ די װוי־נונג פון מיינע עלטערן, האט זיך געפונען קעגנאיבער דער ישיבד״פלעג איך גאנץ אפט אין דער ישיבה ארײנקומען, אפילו גאר שפעטאין דער נאכט. איז איץ מאל׳ ארײנקומעגדיק׳ האב איך אים —דאם בחורל המדובר — געטראפן װי ער זיצט אײנער אליץ איבערדער גמרא און לערנט. געלערנט האט מען דעמאלט אין דער ישיבהדי מסכת שבת. ער׳ דאס בחורל׳ האט אין יענעם מאמענט געהאלטןבײ דער שיטה פון דער ש־וגה, אין װעלכער עם ווערט באהאנדלטא באטאנישע פראגע׳ צו װעלכער מ׳מוז האבן כאטש אן עלעמענ־טארן באגריף װעגן קװאדראט. ס׳איז אן ענין א צו שװערער״ באמת,פאר יונגע קיגדער און אפשר אויך פאר עלטערע׳ אויב ױי האבןנישט קיץ פרעלימינערע אריטמעטישע ידיעות. ס׳בחורל האט זיךדאן מיט א מאל פונאנדערגעװײנט. האב איך זיך אװעקגעזעצט נעבןאים און גענומען בײ אים געװויר װערן די סיבה פון זיץ װײנען•האט ער מיר דאן דערצײלט׳ נעמלעך׳ דאס װאס כ׳דערצײל דא אי־בער: א יתום איז ער — האט ער מיר געזאגט — ער האט נישטקיץ מוטער. זי איז אװעקגעשטארבן איבערלאזנדיק אים מיט נאךעטלעכע קלײנינקע קינדערלעך. ער איז געװען דער עלטערער. זײןטאטע האט באלד װידער חתונה געהאט מיט א פרוי׳ װעלכע איז אויךגעװען אן אלמנה׳ און זי האט אים׳ דעם פאטער זײנעם׳ ארײנגע־בראכט אלס ״נדן״ אירע צוױי קינדער — א יינגל און א מײדל. זי,די שטיפמאמע׳ אן אשה רעה׳ האט באלד פארטריבן פץ זײן טאטנםשטוב זײנע ברידערלעך און שװעםטערלעך׳ אץ ער׳ ם׳בחורל׳ איזגעקומען קיץ אמדור לערנען אין דער ישיבה׳ װײל די מאמע זײנע— האט ער מיר װײטער דערצײלט — האט פאר איר טויט אנגע־זאגט מיט תחנונימדיקע רײד׳ אז ער זאל למען־השם נישט אפלאץזיך פון לערנען תורה, ער זאל זען װערן א למדן׳ אץ ער האט דער״132י ד י ד י ה א פ ר ו ןבײ איבערגעחזרט דער מוטערס אײגענע רייד׳ וואם זי האט צו איםגערעדט. כהאי לישגאן— יאםעלע׳ מײן זון, —האט צו אים די מוטער געזאגט —כ׳בעט דיך׳ א למדן׳ א ױדישער למדן זאלסטו װערן! װען דו װעםטמײן בקשה דערפילן׳ װעל איך דעמאלט קענען רױק ליגן אין מײןקבר.דו׳ אמאליקע ארעמע׳ הײליקע יידישע מאמע: װאס פאר אמאנומענט ביסטו װערט מ׳זאל דיר שטעלן י! דײן אײנציקער וװנטשבײם אװעקגײן פון לעבן איז געװען׳ אז דײנע קינדער זאלן לערנעןתורה און למדנים׳ יידישע למדנים װערן.כ׳האב דעמאלט בײ לײזער (אליעזר) מ״ם גענומען אויף ״פרי־קאט״ פאר א גאנצער קאפיקע א ביכל צום לייענען; ס׳פארשטײט זיך׳באהאלטענערהײט׳ אז ם׳זאל קײנער חלילה נישט וויםן; דאס איזגעװען דינעזאנם באוװסטער ראמאן ״יאסעלע״. כ׳האב דארט גע־לײענט׳ װי אזױ כאשע׳ די װיםטע אלמגה׳ װענדט זיך צו איר זונעלעפאר איר טויט׳ אויםרופנדיק; ״יאםעלע! אין תלמוד־תורה זאלםטו׳למען־השם׳ גיץ״. און ם׳האט זיך מיר אויםגעװיזן׳ בשעת־מעשה׳װי פאר מײנע אויגן שװעבט דאם געשטאלט פץ דעם דובראװערבחורלס מאמע — װאס אויך ער האט גראד געהײסן מיטן נאמעןיאסל — און כ׳הער דאס קול אירם׳ וױ זי זאגט אים אן׳ אז ער זאללערנען תורה און װערן א למדן נו׳ וױ ס׳װײזט־אױס׳ האט דעם דובראװער יתומם דערצײלונגאויך געהערט דער רבי׳ כאטש ער איז געזעסן װײט אפגערוקט פוןאונדז און געהאלטן אין לערנען פאר זיך׳ װײל ער האט מיט א מאלא ברום געטאן? ״אך! ביטול תורה״.אין עטלעכע טעג נאך דעם האט ר׳ משה לײמעס׳ דער גבאיפון דער ישיבה׳ געהײםן ״ניאמע דרײקאפ״ דעם שנײדער׳ װאס האטגעוװינט נעבן דער ישיבה׳ אז ער זאל פארן דאזיקן יתום אויפנײעןפון גראבן געװאנט א מארינארקע און א פאר הויזן.מיר׳ די ישיבה־בחורים׳ האבן באגומען׳ פארשטײט זיך׳ אזאמדור, מײן געבױרךשמעטל133דער רבי/ האגנדיק אויסגעהערט דאס װאס דער דובראװער יתוםהאט מיר דערציילט — האט ער עס אינטערװענירט׳ אז ר׳ משהלײמעס זאל בנוגעדעם יתום מקײם זײן די מצװה פון ״מלבישערומים״.װיל איך׳ װי א חוב צו מײן גרויםן רבי ע״ה׳ אים ארײנצושטעלןאין דער גאלעריע פון די אמדורער גײםטרײכע פערזענלעכקײטן.זאל בלײבן א זכר פון אט דעם גרויםן צדיק׳ װעלכער האט מרביץ־תורה געװען און האט געלערגט מידות־טובות צו הונדערטער תל־מידים פון ליטע׳ פוילן און זאמוט אין משך פון א פערטל יארהונ־דערט•ר׳ דוד באראן האט מײן רבי געהײםן׳ און געװען איז ער דערראש־ישיבה אין אמדור. געװען איז ער א יליד טראקי׳ פון וױלנערגובערניע. די דאזיקע שטאט איז נאך פון 14טן יארהונדערט אן גע־װען א צענטער פון די קראים (קאראימער). א םך קאראימישערבנים׳ אדער — װי די אלײן רופן זיך — חכמים׳ האבן זיך אנגע־רופן מיטן פאמיליע־נאמען ״טרוקי״. אזוי טרעפן מיר די געלערנ־טע: ר׳ יצחק טרוקי׳ מחבר פון םפר ״חזוק אמונה״; אברהם בן־אהרוןטרוקי׳ געלעבט אין 16טן יארהונדערט׳ װעלכער האט פארפאסט אםך פױטים׳ אײנע פון די אויף פרשה בשלח׳ א״נ ״אשורר לאל אדמבמורא״, און נאך פיל אנדערע. ר׳ דוד פלעגט די קראים דערמאנעןפשוט מיט די שענדלעכםטע אפחחקנדיקםטע עפיטעטן.געװען איז ער׳ ר׳ דוד׳ א תלמיד פון די מוםרניקעס און אן אי־בערגעגעבענער אנהענגער פון ר׳ ישראל םאלאנטער ז״ל׳ דער גרינ־דער פון יענער גרויםער מאראלישער באװעגונג אין דעם ליטװישןיידנטום. ר׳ דוד איז געװען א בײשפיל פון מאראל און עטיק׳ אוןדי דאזיקע מעלות האט ער זיך באמיט איינצופלאנצן בײ זײנע תל־מידים. אין די אלע יארן פון זײן געפינען זיך אין אמדור פלעגטער פארן באזוכן זײן פאמיליע׳ װעלכע האט זיך געפונען אין טראקי׳בלויז צוױי מאל אין יאר — אויף פםח און די ימים־נוראים. אויףפםח פלעגט ער מיט זיך מיטפירן מעל פאר ״מצה שמודה״, און134י ד י ד י ה א ם ר ו ןפלעגט אלײן בײזײן בײם מאלן די ,׳קמחא דפםחא״ (דאם פםחדיקעמעל), כדי אכטונג צו געבן מיט זיינע אײגענע אויגן׳ אז ס׳זאל זיךנישט ארײנכאפן׳ חלילה׳ עפעס א ״חשש חמץ״. ער האט בכלל גע־פירט א שטרענג רעליגיעזן לעבן׳ אן אסקעטיש לעבן.צו דער װײב זיינער פלעגט ער שיקן יעדן חודש געלט אויףחױנה פאר איר און זװן בן־יחיד. פאר זײן לערנען מיט די תלמידיםפון דער ישיבה האט ער באקומען שכירות דרײ רובל א װאך. אטאזוי פלעגן עס אמאל באלױנט װערן אונדזערע ױדישע תורה־פאר־שפרײטערס <דאס געלט פון זײנע שכירות׳ ביז װאנען ער פלעגט עם דארפןאפשיקן צו דער װייב׳ פלעגט ער דערװייל פארלײען צו אמדורערארעמע װייבער׳ אלמנות און עגונות (יא׳ אמדור האט אויך פאר־מאגט אײניקע עגונות)׳ כדי נישט צו האלטן דאס געלט בײ זיך׳װײל ס׳איז — פלעגט ער זאגן — פשוט אן עבירה׳ װארעם מ׳קעןדאד דערװייל מיט דעם מקײם זײן די מצװה פון גמילות־חםדים.און װען ם׳פלעגט קומען םוף װאך׳ האבן זיך שוין אלע מאל געיא־װעט צו אים זיינע װײבערשע ״קליענטקעס״׳ און װיפל געלט ערהאט בײ זיך פארמאגט פלעגט ער עם זײ אװעקלײען׳ מיטן תנאי׳אז צום םוף חודש זאלן די אים די הלװאות אומקערן׳ בכדי ער זאלדאס געלט קענען אפשיקן צו זײן װײב•ער פלעגט אפט פראקטיצירן התבודדות (אפגעזונדערטקײט).שפעט בײ נאכט׳ װען קײנער פלעגט נישט זײן אין דער ישיבה? מעןפלעגט אװעקגײן׳ למשל׳ הערן אן אנגעקומענעם מגיד׳ אדער צוליבעפעם אזוי א מין געשעעניש׳ פלעגט ער זיך פארשליסן אין דעםישיבה־חדר׳ אויסלעשן די לאמפן׳ און מאכן מיט זיך א ״חשבון־הנפש״. אײן מאל זײנען מיר — די ישיבה־בחורים — אװעק אלעצו דער דרשה פונעם באוװסטן קעלמער מגיד. איז װען מיר זיינעןדערנאך גאנץ שפעט אין דער גאכט צוריקגעקומען׳ האבן מיר גע־טראפן דעס ישיבה־חדר געשלאםן׳ און פון אינעוױיניק האט זיך נישטארויסגעזען קיץ שפור פמ באלײכטונג; ס׳איז אינעוױיניק געװעןאמדור, מײן געבוירן־שטעטל135פינצטער׳ חושך. זײנען מיר שטײן געבליבן בײ דער טיר. אץ אטהאבן מיר באלד דערהערט דעם רבינם קול׳ כהאי לישנא: ״אט ביןאיך קראנק׳ איי, אײ׳ איי... אט ברענגט מען אראפ צו מיר דעםד״ר זאמקאװ * ... אײ׳ אײ׳ אײ... און אט זאגט ער מיר אפ דאםלעבן׳ טאטענקע אין הימל • ... און אט א שטארב איך׳ מריה דאב־רהם!... און אט ליג איך שוין אויף דער טהרה־ברעט׳ אוי־װײ,אוי־וױי!״... אויף עטלעכע רגעם איז דעם רבינם קול שטיל גע־װארן׳ נאר באלד האט זיך זײן קול װידער געלאזט הערן׳ דאם מאלזאגנדיק שוין מיט א פרײלעכן טאן־ ״נו, אט לעב איך דאךפארט מה רבו מעשיך ד׳! װי גרויס זײנען דײנע טאטן׳ א,גאט!״ און תיכף דערנאך דערהערן מיר זײנע װערטער: ״והוא רחוםיכפר עון ולא ישחית״ ער האט גענומען דאװנען ״מעריב״,און ערשט װען ער איז ״אויסגעשטאנען״ די ״שמונה־עשרה״, האטער אנגעצונדן די לאמפן׳ אויפגעשלאםן די טיר פונעם ישיבה־חדר.ערשט דעמאלט זײנען מיר ארײנגעקומען אינעוױיגיק אין חדר•אט אזוי איז עם געװען די הנהגה פון מיין רבין דעם נזיר.אײן מאל׳ נאך האלבער נאכט׳ האט ער אונדז פאררופן איןדער ישיבה ארײן. די לאמפן האט ער פארדרײט. אלײן איז ער גע־װען אײנגעהילט אין זײן טלית׳ און אין ישיבה־חדר האט דאן גע־הערשט א קדושה־גײסט׳ און — אט האט ער גענומען ױידן צו אונדזװעגן ״התבטלות היש״, װי מ׳דארף זיך נישט גרוים האלטן׳ װי דיגשמױתדיקע עקסיסטענץ איז נאר א טפל׳ װי אזוי יעדער מענטשדארף שטרעבן נאר צו פארפולקומען זײנע מעלות, און װי אזוי,װידער, מ׳דארף זען דערגרײכן צו דער מדרגה פון טאן א מצווה,נישט צוליב דער מורא פארן גיהנום׳ נײערט אויף צו איבערצײגןזיך׳ אז ״א מצװה שטארקט און קרעפטיקט דעם גוף און די נשמה,דאקעגן די עבירה איז מזיק׳ מקלקל (כ׳גיב דא איבער עקזאקט מײן* זאמקאװ איז געװען א בארימטער יידישער דאקטער אין גראדנע. אויךאין דער גאנצער ארומיקער געגנט האט געקלונגען זיין שם.136י ד י ד י ה א פ ר ו ןרבינס אויסדרוק) סײ דעם קערפער און םײ דעם גײםט״. באכן פא־רענדיקן די דאזיקע מוסר־רײד, האט ער אונח געהײםן זאגן דעםװידוי הגדול דרבינו נםים — און געזאגט האבן מיר אים מיט גע־וױץ. נו׳ שטעלט זיך פאר: װי נאך האלבער נאכט זאגן יינגלעך אוןיונגעלײט דעם גרױםן װידוי, טא װאם פאר א מין מאוימדיקן רושםדאם האט דאן געמאכט אויף אונדז ור׳ דוד פלעגט אפטער, זומערצײט, זיך אװעקלאזן שפאציחאין װאלד. דארט, צװישן די בײמער און פײגל, פלעגט ער זיך אינ־םפירירן מיט זײגע דערהויבענע געפילן און פלעגט צוריקקומען אבאגײסטערטער פון דער געטלעכער יצירה.געװען איז ער, ר׳ דוד, א מוראדיקער מתנגד פונעם חםידיזם.אלצדינג פלעגט ער זיי, די חסידים׳ מוחל זײן, אבער נישט דאסדאװנען זײערם אזוי שפעט אין דער פרי׳ און ער פלעגט זיך אויףזײ בימערן: ״סטײטש׳ עובר זיץ אויף זמן קריאת־שמע! גװאלהדאם איז דאך ממש א זינד׳ א חטא שלא יכופר!״...צוליב עקאנאמישע מאטױון האט ער אמדור געהאט פארלאזןאויף א משך פון עטלעכע יאר•פארטראטן האט אים דאן א זון פון נאװידװארער רב. געהײסןהאט ער ר׳ אברהם, װעלכער איז געװען א מוסמך׳ א גרויםער בקיבתורה. ם׳איז געװען מיט אים אלצדינג גוט׳ נאר געהאט האט עראײן חסרת: ם׳האט אים געפעלט, נעבעך׳ א ביסל פיקחות. די אמ־דורער לצים פלעגן אויף אים זאגן: ״אט א גרויסער שוטה״, אנ־דערע פלעגן זיך אויםדריקן אײדעלער: ״א ייד א תם״...מ׳האט א מאל געהאט געפרעגט א רב׳ װעלכער האט געהאטא שם פאר א חכם׳ װי אזוי איז עם מעגלעך, אז א רב זאל זײן אחכם ז די תורה לערגט דאך׳ אז: ״תמים תהיה עם ד׳ ״ — נאיװ,באשײדן׳ אײבפאך, אדער פשוט, זאלםטו זײן מיט גאט — אמ דערקלוגער רב האט דערויף געענטפערט: ״יא׳ ס׳איז אמת׳ אבער אויףצו קענען זײן א תם׳ מת מען ערשט האבן חכמה און טאקע א סךאמדוד, מיין געבוירן־שטעטל137חכמה״... יא׳ ר׳ אברהם, צו תמימות איז נײטיק צו האבן חכמהאויך.געװען איז אויך א שטיקל צײט ראש־ישיבה אין אמדור איטשע־בער. אבער בשעתו האט די ישיבה געהאט אנגעװוירן איר פארנעם,דעם פרעםטיזש פון ר׳ דודס ״ממשלה״. ס׳איז געװען ״סר צלד״פנה זױוה״ — אראפ איר גלאנץ נאך מײן פארלאזן אמדור׳ איז ר׳ דוד נאך א מאל געבראכטגעװארן אהין, צו זי_ין דער ראש־ישיבה. כ׳קען אבער װעגן יענערצײט נישט שרײבן, נישט האבגדיק געװען אן עד־ראיה• באוװםטאיז מיר אבער׳ אז אויך אין יענער צײט זײגען פון ר׳ דודן ארויםא היפשע צאל גוטע תלמידים, פון צװישן װעלכע עס געפינען זיךאיצטער עטלעכע דא׳ אין בוענאם־איירעם. אײנער איז חנניה קארגאנאוױטש׳ א זון פון אמדורער שוחט ר׳ יוםף; װידער׳ נאך א תלמידפון ר׳ דודן׳ װאם האט געלערנט נאך אין מײן צײט׳ איז מאטקעמשה לײמעס׳ א יינגערער ברודער פון מאיר־הערשל יעלין. מאטקעהאט שפעטער אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע.אמדורער מלמדים ארן לערערסאין מײן זכרון זײגען פארבליבן די געשטאלטן פון אמדורערמלמדים: בערטשיק׳ לײמע, לײבע חנה נטעם׳ איטשע־בער א״א.װעלנדיק אבער זײן לאיאל צו דער פראפעםיע — מײן גאנץ לעבןהאב איך מיר אפגעגעבן מיט חינוך — װיל איך פארצײכענען עט־לעכע׳ װעלכע פארדינען א באזונדערע באשרײבונג. בין איך דאךדא׳ אין ארגענטינע׳ אפשר דער לעצטער פון די אמדורער ״מאהי־קאנער״ פון יעגעם דור...װי אלע ירדישע שטעט און שטעטלעך פון יענער צײט׳ האטאמדור געהאט א סך דרדקי־ חומש מיט רש״י און גמרא־מלמדים׳עטלעכע פון זײ ״אומנים״ און ״בעלי פועל״. אבער אנדערע אויךגישט פעיקע׳ פשוטע קאליקעס. אלע צחאמען פלעגן ״האקן האלץ״138ידידיה אפרוןאון שטאפן זייערע תלמידים מיט תורה• א חוץ דער ישיבה האבןעקסיסטירט אין אמדור צוױי תלמוד־תורהס׳ וװ עס פלעגן לערנעןא גרויםע צאל ארעמע יידישע קינדער; אלע נאקעטע און בארװעסע׳פשוטו כמשמעו. די בײדע אנשטאלטן זײנען אויםגעהאלטן געװארןפון קופת־הקהל• בײדע מלמדים זײנען געװען גרויםע ארעמע לײט.אײנער האט געהײסן הירשל כאשעס און דער צוױיטער — אפריםדער תלמוד־תורה־מלמד. הירשל כאשעס פלעגט זיך אפגעבן מיטנאך אן ארבעט: ער פלעגט פאררײדן צײן־וױיטאג... נאכן לערנעןפלעגט ער בײם זון־אונטערגאנג גיץ צו די קראנקע און טאן זײן״דענטיסטישע״ ארבעט — 2 קאפיקעס פאר יעדער ״אפעראציע״...אפרים דער תלמוד־תורה־מלמד האט זיך אפגעגעבן מיט ״אינ־דוםטריע״: ער פלעגט פאבריצירן גראשנם פון קארטאן• אין אמדוראיז א גראשן געװען א מטבע. מען פלעגט קויפן פאר א גראשןזויערמילך צי א קװארט מאסליאנקע, אדער קעז און אנדערע מעדנימלך... עם האט זיך געפילט א מאנגל אין דעם מינץ, און דערדערמאנטער מלמד איז געװען דער ״אינװענטאר״ פון דער טאװל־נער מטבע. אפילו אין פאסט פלעגט מען אננעמען דאם דאזיקעקלײנגעלט. מען פלעגט קויפן בײ דעם ״פאבריקאנט״ פאר א צענער10 פאפירענע גראשנס און אין יעדן מאמענט איז אפרים געװעןפאראנטװארטלעך צוריק אױםצובײטן. זי_ץ רױוח האט ער געהאטדערפץ, װאם אין אומגאנג־פראצעם פלעגן פיל גראשגם צעריםן װערןאדער פארלוירן גיץ — פארט פאפיר — און דאס איז געװען כולורױוח...עם זײנען געװען אין אמדור נאך עטלעכע דרדקי־מלמדים:אפרים־אליהו דער מלמד׳ לײבע באהעלפער, מאטקע דער מלמד אוןשמעון דער מלמד. די לעצטע צוױי האבן געהאט צונאמענישן צוליבדיערע אשד־יצר־פעלערן...מאטל גאלדעס. — א פאפולערער מלמד פץ תנ״ך, התחלת גמראאץ שרײבן. ער האט זיך אויסגעצײכנט אין שמײסן אפילו גרויסעבחוריםן פאר יעדן װארט מאם מ׳האט נישט געקענט אין תנ״ך —אמדור, מיין געבוירן־שטעטל139גלײך מלקות. לײבע דוד קאנטארטשיקט׳ א פריזיװ־בחור׳ האט בא־קומען 21 מאל שמיץ פאר דעם דריטן קאפיטל ישעיהו — העכסיםוהשביםים והשהרנים..— אין װעלכן עם געפינען זיך 21 שװערעװערטער פון אמאליקן יידישן טואלעט בײ די בנות צױן. פאר יעדןװארט האט מען אים מקײם געװען ״אחור לא ישוב ריקם״... קיקלומדים האט מאטל גאלדעס נישט ארויםגעגעבן; אבער אלע זײנעתלמידים זײנען ארוים מיט א שײנער קאליגראפישער האנטשריפט.פאר מײן פארלאזן אמדור האט ער זיך אריבערגעצויגן װי אמלמד אין גראדנע•אהרן קדיש דער מלמד. — א למדן מופלג׳ חסידיש געשטימט.פלעגט לערנען מיט קינדער חומש מיט רש״י. געװען א גרויםערמײםטער בײם אויםארבעטן פון צוקער־פאפיר דעם חושן ואפוד. איןדער םדרה ״ואתה תצוה״ פלעגט ער ארויםװײזן זײן קונסט אין ביב־לישער קלײדונג. טראץ דעם װאם ער איז געװען א םימפאטיזירער פוןחםידיזם׳ פלעגט ער זיין דער געשװוירענער בעל־תקוע אין ברעג־מאנס בית־מדרש. זײן חסידיזם פלעגט ער ארױםװײזן פורים. איןדעם טאג פלעגט ער ארומגײן אין גאס מיט אן איבערגעקערטןשעפסענעם פעלץ און מיט א פײקל אין האנט׳ זינגענדיק מיט אגרילציקן קול ״שושנת יעקב״... ער פלעגט קײן מאל נישט דאװנעןאין חסידארניע׳ נאר אין ברעגמאנס בית־מדרש.איך װיל דערמאנען אן עפיזאד׳ װאם באװײזט אז מײן רבי אהרןקדיש האט דאך פארשטאנען אין הלכות פעדאגאגיע׳ הגם זײן לימודאיז װײט געװען פון פעדאגאגישע מעטאדן. אײן מאל אין א זומער־דיקן טאג׳ איז ער געזעםן אין בית־מדרש און שטילערהײט גע־לערנט. איך מיט נאך יינגלעך פון מײן עלטער האבן אים געשטערטמיט אונדזער שטיפערײ. ער האט פארשטאנען׳ אז מיט בימן װעטער מיט אונדז גאר גישט אויספירן און ם׳איז אים אײנגעפאלן אטריק; צעטײלן די ״כאליאסטרע״. ער האט מיך צוגערופן צו זיךאון מיר געװיזן א תוספות ישנים אין מםכת יומא, דף כ״ב׳ װאסהאט מיך םאראינטערעםירט׳ און איך האב איבערגעלאזט די גאנצע140ידידיה אםרוןכנופיה. אין בית־מדרש איז געװארן שטיל׳ חברה איז געבליבן אן אשטאד ארבעט...װען איך האב מיט יארן שפעטער געלערנט אין דער נארמאל־שול די צען פעדאגאגישע געזעצן׳ װאם א־ינער פון זײ לערנט: ״דיטעטיקײט איז א געזעץ בײ קינדער. געװױנט־אײן דאם קינד צוארבעטך׳ האב איך דאן פארשטאנען די סטראטעגיע פון מײן רביןד׳ אהרן קדיש ז״ל׳ כאטש ער האט ניט געשטודירט פעםטאלאצין...יא׳ ר׳ אזזרן קדיש! איך בײג מײן קאפ פאר דײן תורה׳ פון װעל־כער איך שנייד נאך היינט װערטפולע קופאנען...יעדן יום־טוב פלעגט מיר מײן פאטער ע״ה שיקן פארבעטן דעםרבין אויף טײ און בײדע פלעגן זיך מתװכח זײן אין חםידיש־מתנג־דישער פאליטיק׳ מאנעװרירנדיק מיט כלערלײ ארגומענטן.אלטער פאיע־עטעס• — א מלמד פון חומש מיט רש״י׳ ״סװאר־בע״ (עשרים וארבעה) און התחלת גמרא. בײ אים האב איך גע־לערנט אײן יאר די פרקים פון ״אלו מציאות״ און ״המפקיד״ (בבאמציעא) און ״המניח״ און ״הכונס״ (בבא קמא). מען האט אים גע־רופן דער ״םפרא דמתא״ (שטאט־שרײבער)׳ װײל ער פלעגט שרײבןברױו פאר מאמעם צו די זין׳ װאם זײנען געװען אויף ״סלחשבא״(מיליטער־דיגסט), פאר מיידלעך צו זייערע חתנים אדער פארקערט.אלע פלעגן זיך פאסמאקעזוען מיט זײנע ברױו. ״נאר אלטער פאיע־עטעם קען ׳אײנלײגן׳ א ברױו״ — פלעגן טענהן די מאמעם אדערדי כלות. פאר יעדן ברױו פלעגט מען אים באצאלן צוױי אדער דרײקאפיקעס. ארעמע פלעגן אים גאר נישט באלוינען. ער פלעגט נישטאפזאגן קײנעם. אמדורער שאצערס פלעגן זאגן׳ אז פון דעם ״שרײ־באכץ״ פלעגט ער מער פארדינען װי פון דער מלמדעריי. ער איזאבער כל ימױ געװען אן ״אײנגעפונדעװעטער״ ארעמאן•שלמת־משה דעם ״רמבעס״. — א צײטװײליקער מלמד׳ פון שײ־נעם אויםזען׳ מיט א פײגער בלאנדער בארד אמ ציכטיק געקלײדט.פלעגט װירקן מיט זײן רײדן אויף די תלמידים. אלײן א סלאנימערחםיד. איץ מאל אין די .״דרײ װאכן״ האט ער פאר אונח קינדעראמדור, מײן געבוירן־שטעטל141געלערנט דעם פרק ״הנזיקיך אין ״גיטין״, אין דעם טײל׳ וװ עםרעדט זיך װעגן חורבן• ער האט זיך פונאנדערגעוױינט אויפן קול,און מיר צוזאמען מיט אים. דאכט זיך, אן אײנפאכער עפיזאד, אבעראיך שאץ איצט אפ די גאנצע מעשה מיט א רעטראםפעקטױון בליקאון איך פיל׳ אז דער רבי מײנער האט אין מיר אײנגעפלאנצט אהבתציון וירושלים. זאלן די װערטער דינען װי א פארערונג פאר מײןפארשטארבענעם רבין. בײ אים האב איך געלערנט ״בבא מציעא״,און טראץ מנין ױנגן עלטער — איך בין דאן אלט געװען 9 יאר —האט ער באװיזן צו מאכן פאר מיר פארשטענדלעך די שיטות פון״רכוב ומנהיג״ און ״תגרי לוד״.װען שלמה־משה דעם ״רעבעם״ האט פארלאזן די פראפעםיעפמ מלמדות — זײן פרוי רבקה האט געהאלטן א קרעמל — האטאים מײן פאטער ז״ל געװאלט רופן צו א דין־תורה... סטײטשיגעגעבן אזא פעולד״ און פלוצלינג איבערגעלאזן אין מיטן...דער אסטרינער נולמד• — װי דער נאמען זײנער זאגט עדות,איז ער נישט געװען קײן אמדורעח געקומען פון דעם שטעטלאסטרין, נישט װײט פון אמדור. געטראגן א פאר בלויע ברילן אוןגעווען שיץ געקלײדט. זיך געפירט מאדערן׳ געלערנט זײנע תלמי־דים שװימען און פלעגט גײן זיך באדן צוזאמען מיט זײ. פאר יענעצײטן אין אמדור איז דאם געװען א גרויםער פראגרעס. ער איזגעװען א גרויםער מםביר פון תנ״ך. זי_ין זים זינגען בײם לערנען.פלעגט מאכן א שטאדקן רושם אויף די תלמידים און צוקוקערס.עם איז מיר געבליבן אין זכרון דער שיעור׳ װאם איך האב בײגע־װוינט אױף זײן אײנלאדונג. אין קאפיטל 8 פון יחזקאל בײ דעםפםוק 14, ״והנה שם הגשים יושבות מבכות את התמוז״׳ האט ערכמעט געהאלטן א דרשה מיט א זיסן גיגון• ער האט דאן גערעדטװעגן דער יידישער מאמע׳ װאס דארף זיך אפגעבן מיט דער דער־צױנג פון אירע קינדער• ער האט דערמאנט דעם פםוק ״ובן כםילתוגת אמו״. און װאם האט דערזען דער הייליקער נביא קומענדיקצוריק צײטװײליק פון בבל קײן ארץ־ישראל ? ״והנה שם הגשים142ידידיה אפרוןױשבות מבכות את התמוז •״ איך בין געבליבן דערפון שטארק בא־אײנדרוקט. בײ אים האבן געלערנט בחורים פון רײכע עלטערן• קײןלומדים אדער העברעער זײנען פון זײן חדר נישט ארויס; אפשרעטלעכע׳ װאם האבן פארלאזט אמדור נאך פריער פון מיר. דעראםטרינער מלמד פלעגט אויך לערנען חומש מיט עלטערע יידן װינ־טער פאר טאג אין ברעגמאנם בית־מדרש. יידן זײנען געװען אנט־ציקט פון זײן לערנען.נחום דעס שמשס טאכטער — חיה־ טויבע די לערערקע. — איךװעל נישט זײן ערלעך מיט מײן פארגענומענער מיםיע צו לאזן א זכרנאך מיין געבוירן־שטאט׳ און עם װעט פעלן א שטאפל אין דעםלײטער פון אמדורער ״קולטור־בויערם״ פון יענער עפאכע׳ װען איךװעל נישט דערמאנען אט יענע מײדל׳ װאם האט געלערנט די גאנצעשטאט — באזונדערס מײדלעך און װײבלעך — לײענען און שרייבן.א רײגער אמדורער פראדוקט, װאם פארדינט פארצײכנט צו װערןאין די אנאלן פון יענעם ליטװישן שטעטל. אבער קודם־כל׳ אירביאגראפיע: איר טאטע איז געווען נחום דער שמש. אלײן א ביםלמשוגעװאטע. געװוינט פשוט אין א חורבה׳ א מיזעראבלע כאטקע׳װאם האט אויסגעזען וױ א גרוב. דארט האבן געװוינט נאך ארעמעלײט׳ געפלאגטע מיט דער דריטער מכה פון מצרים...פון װאנען האט געלעבט דער ייד מיט זײן פאמיליע ? ניםיםונפלאות. אלעמען האט ער באדיגט. אויף אלע לװױת איז ער גע־װעזן. אלע קראנקע פון ערגםטן מין האט ער געהײלט. שטענדיקגעלײענט ביכלעך און םפרים פון אלערליי סארטן: דעם ״שבחיהארי״, ״שבחי בעל שם טוב״׳ ״מעשה אלפס״׳ ״ספר הברית״׳ שמרסגעשיכטעס און דינעזאנם ראמאנען. אלץ האט ער געקויפט און גע־לײענט. וװ האט ער גענומען געלט דערצו? אײן גאט וױיםט. זײ־נער א זון — דוד־לײב — האט זיך פון זיך אלײן אויםגעלערגטגײנטלעך די רוםישע שפראך און געװארן דער לערער פון דערױגנט. משוגע װי זײן טאטע. װיגטער פלעגט ער טראגן א שטרויע־נע הוט און זומער — א קאראקולענעם אפגעריבענעם היטל. שפע־אמדור, מיין געבויירךשטעטל143טער איז ער ארײנגעטראטן אין מאםקװער ױרידישן פאקולטעט. װאםמיט אים האט פאםירט נאך מײן פארלאזן אמדור, איז מיר נישטבאוװםט•נחומם טאכטער׳ חיה־טויבע — א קריפל פון דער נאטור, מיטהאלבע פים און דעפארמירטע הענט, איז געװארן די לערערקע פוןשטאט*. נישט געװען א מיידל אדער א װײבל װאס איז נישט גע־גאנגען צו נחומס טאכטער לערנען לײענען און שרײבן. וװנדעראיבער וװנדערו אט דאס קריפל האט געהאט א פערלדיקן כתב,קײלעכדיקע און געטאקטע אותיות און איר לערנען פלעגט ברענגעןגרוים פעולה. אלע תלמידים פלעגן זיך אויםלערנען אין א קורצערצײט לײעגען אין סימר און אין ביכל און שרײבן ברױו פון ברױוג־שטעלער.דער שכר־לימוד איז געװען א מינימאלער, פשוט א לעכערלע־כער — א זעקסער א װאך׳ דאס הײסט, 3 קאפיקעם, און מיט דעםפארדינםט האט זי געשפײזט די גאנצע פאמיליע. נחום, איר טאטע,פלעגט זיך בארימען אין בית־המדרש מיט דער קונסט פון ״טשיסטעפיםאניע״ (רײנער שריפט אדער קאליגראפיע), װאס זײן טאכטערבאזיצט. װען איך בין אין יאר 1936 געװען אין אײראפע און אין דיפאראײניקטע שטאטן פון נארד־אמעריקע, האב איך דארט געטראפןעלטערע פרויען פון אמדור, װאם פלעגן זיך בארימען׳ אז זײערגאנצע תורה האבן זײ צו פארדאנקען נחום דעם שמשס טאכטער,חיה־טויבען. עם װעט נישט זײן איבערגעטריבן װען איך װעל זאגן,אז יענער קריפל האט מציל געװען דעם גאנצן אמדורער ארעמעןעולם פון אנאלפאבעטיזם•נישט אומזיםט האבן אונדז געלערנט אונדזערע חכמים: ״הזהרו* װי אנדערע אמדורער געדענקען, האט זי שפעטער חתונה נעהאט אוןגעבױרן צװײ קינדער• איר מאן איז געװען מענדעלע דער שמש.רעד׳.144ידידיה אפרוןבבני ענײם׳ שמהם תצא תורה״ — רעספעקט פאר דעם ארעמעןקלאס׳ װײל ער איז דער פארשפרײטער פון בילדונג.לײבע שבחס. — ער איז געװען מױן פאטערם רבי• און אױךגעװען זײנער א שװעסטערקינד. א טיפער און שטילער למדן. מעןהאט קיץ מאל קײן פארע נישט געהערט פון אים. אין בית־מדרש׳װען אלע יידן פלעגן דאװנען מיט התלהבות׳ פלעגט ער זיצן איבערןאלפס אדער איבערן רא״ש׳ מורמלענדיק שטילערהײט. מען האטדערצײלט׳ אז איץ מאל װעז ױזץ האבן געזאגט מחזור׳ בײ דערעבודה אין ױם־ביפור׳ וױינענדיק בײ דער סליחה פון ״תנות צרותלא נוכל״ איז לײבע שבחס געזעסן איבער דער גמרא ױמא. װאסגײען־אן לײבע שבחס פיוטים און סליחות פון ר׳ אליעזר הקליר ?גמרא׳ — דאם איז דער עיקר; דאװנען׳ סליחות — דאס איז פוןקלענערער חשיבות.איך וױל אויך אפגעבן עטלעכע שורות פאר זיין פרוי. זאל זיאויך פיגורירן אין אמדורער פערסאנאזשן־גאלעריע. זי האט געהײסןשרה־פעשע און געװען א שם־דבר אין אמדור. א גרויסע פארשויןאון א מויל אויף שרויפן. נישט געװען קײן קללה פון דער תוכחה׳װעלכע שרה־פעשע פלעגט נישט באניצן פאר אירע קעגנערס. זיהאט געהאט א שטיבעלע נעבן גרויםן בית־מדרש• אירע שכניםזײנען נישט געװען פון בעםטן סארט׳ דער גרעסטער טײל פון זײ —קריגערם און שלעגערם׳ און דאך פלעגן זײ אלע אנטלויפן װען שרה־פעשע פלעגט דערשײנען אויף דער ״ארענע״... שרה־פעשע איזגעװען פײער און פלאם און דערצו זײער קלוג. איך געדענק׳ אז איןאונדזער פאמיליע׳ װען מען האט געדארפט עמעצן פון די פרויעןבאצײכענען װי א קלוגע און שלעכטע׳ איז געװען גענוג דער נאמען״שרה־פעשע״... זי האט געװוינט אין שכנות מיטן אלטן רב׳ ר׳אברהם־עזרא ז״ל. ער פלעגט לײדן פון שרה־פעשעם הינער׳ וועלכעפלעגן אפטער ארײנגײן אין בית־המדרש. ער האט איץ מאל דער־הערט װי אירע א הון האט ״סאקאטשעט״׳ נאך דעם װי זי האט זיךנעלײגט אין די שימות. ״דאס איז על כל דבר פעשעם הון״• ♦ ♦אמדור, מײן מיבוירן־שטעטל145האט ער וױציק באמערקט. לײבע שבחס מיט שרה־פעשען האבן גע־האט זײער שײנע קינדער. די צװײ טעכטער, מלכה און רײזל, זײנעןגעװען אמתע פארשוינען. אײן זון, משהקע שרה־פעשעס׳ האט גוטגעקענט רוםיש און העברעיש.װעלװל שלונוס. — אן אלטער גמרא־מלמד׳ אין גאנצן בלינדאויף דער עלטער. נישט געקוקט אויף דעם פיזישן פעלער זיינעם,פלעגט מען אים איבערגעבן צום לערנען גמרא די בעסערע תלמידים— ױנגע בחורימלעך, װײל ער איז געװען א גרויםער בעל־פועל.װען ער פלעגט דערהערן א נישט־קארעקטע װערםיע פון רש״י אדערתוספות פון די תלמידים, פלעגט ער מיט דער האנט אויפהײבן דיברעמען און ארײנקוקן אינעװײניק. אפטער פלעגן פליען נאך דעםפעטש װי שפענער. ער פלעגט אויפחײזן, אז די תלמידים האבן צו־נויפגעטשעפעט צוױי פראזעס׳ װעלכע דארפן געלײענט װערן באזונ־דער. זי_ץ ספעציעלע גמרא איז געװען ״גיטיך, װעלכע ער האט גע־קענט קלאר אויסנװײניק, מיט רש״י און תוםפות•געוװינט האט ער אין א קלײנעם צימערל — דלד על דלד, —אין װעלכן דאס װײב זײנס פלעגט נאך פארקויפן גרויפן. דארט איזאויך געװען דער חדר. װען ער פלעגט װעלן מכבד זײן די תלמידיםמיט קלעפ׳ פלעגן זײ אים אונטעררוקן א זאק מיט בולבע־שאלעכץ,אין װעלכן ער פלעגט ארײנלײגן אלע זײנע קלעפ...אן אמתער בלינדער, פשוט חשוב כמת, און דאך זיך נישט אונ־טערגעגעבן. דעם גאנצן לעבן זיך געפלאגט, כדי צו פארשפרײטןתורה. ער איז נפטר געװארן פרײטיק, כמעט װען מען האט שויןגערופן אין שול ארײן. די קבורה האט מען געמאכט אײלנדיק. מעןהאט אים נישט מםפיד געװען. נאר נחום דער שמש האט ארײנגעזאגטאין קבר־ ״רבי, האט רחמנות׳ עס האלט שוין בײ א ׳זעקסער׳ אפונט שװארצע ברױט״...אט דעם בליגדן גמרא־מלמד האט נחום דער שמש דעלעגירטצו זיין דער אמדורער מליץ־ױשר אױף יענער װעלט לטובת אמדו־146ידידיה אפרוןרער ארעמע לײט... א ״זעקסער״ א פונט שװארץ ברױט — דאסאיז געװען דער אלארם פאר פמליא של מעלה ו...גחום דער שמש האט נישט געהאט אפילו קיץ השגה צו ״באנ־טשע שװייגס״ בולקע מיט פוטער...אלעזר דעם רבס. — מען פלעגט אים רופן לאזער דעם רבס.דער יינגערער זון פון רב אברהם־עזרא ז״ל. דער עלטערער האטגעהײסן ר׳ אביגדור׳ א גאונישער מוח, װאס האט באקומען םמיכהפון ר׳ יצחק־אלחנן ז״ל צו 17 יאר. געװען רב אין גראיעװע אוןאסטרין. געשטארבן גאר ױנג. אין 30 טעג ארום נאך זיח פטירההאט זיך ערשט ר׳ אברהם־עזרא דערוװסט׳ און נאך דעם װי ער איזאפגעזעסן א שעה שבעה — א שמועה רחוקה — האט ער זיך אפ־גערופן צו זײן פרוי עטשע? ״מען װעט אונדז אויף יענער װעלטאויך נישט אפלײקענען׳ אז אביגדור איז אונדזער זון״... צװישןפיל אנדערע םפרים איז ער אויך געװען דער מחבר פון ״קרבן תודה״און ״ענבי הגפן״; דער ערשטער אויף ״תשובות״ און דער צוױיטעראויף ״חמש מגילות״.להיפוך פון זײן גרויםן ברודער׳ איז לאזער געװען מינדערװיכ־טיק׳ נישט קײן למדן. געהאט אן אומגליקלעך לעבן. עטלעכע מאלחתונה געהאט. די ערשטע פרוי געגט׳ װײל זי איז געװען אן ״אי־לונית״ — א נאטירלעכע קינדערלאזע׳ — װעלכע ער׳ װי א כהן׳ האטגעדארפט גטן לויטן דין. זי איז אבער געװען ױיער א שײנע און ערהאט זיך נישט געװאלט שײדן פון איר. דער אלטער רב האט אים״מדיר הנאה געװען״ — נישט געװאלט קומען מיט אים אין קאג־טאקט; צום םוף זיך פארט מיט איר געגט׳ האט חתונה געהאט מיטא צװײטער׳ װעלכע איז געװען צײטנװײז משוגע׳ און ער האט זיךאויך מיט איר צעשײדט. ער איז געבליבן דאס גאנצע לעבן אןאומגליקלעכער בטלן. טאג װי נאכט געלעגן אין בית־מדרש׳ גע־פלוידערט און געשלאפן. ער איז געװען א םך יארן מלמד. פאר־מאגט געװיסע פארצײטיקע פעדאגאגישע פעיקײטן.ער האט זיך א גאנץ לעבן אפגעװאלגערט אין בית־המדרש.אמדור, מײן געבוירן־שםעטל147נישט געקאנט פירן קײן פאמיליע־לעבן. די צוױיטע פרוי האט ערנישט געקענט גטן׳ װייל זי איז געװען ניט שטענדיק בײם קלארןזינען• בײ אלעם דעם איז ער געװען שארפזיניק אמ א וױצלינג.אויף זײן סיטואציע האט ער אײגגעטײטשט דעם פםוק: ״אני לצלענכון ומכאובי נגדי תמיד״ — איך בין שטענדיק מוכן צו נעמען אװײב. ״צלע״ האט ער געטײטשט ״א פרוי״ (ויקח אחת מצלעותױ), —אבער מײן וױיטאג איז שטענדיק קעגן מיר: איך האב נאך נעבן מירנאענט די פריערדיקע װײב״.די אלע תלמידים זײנע זײנען ארויס פון אים קענענדיק אפרשה חומש מיט רש״י און אויך א קאפיטל ״סװארבע״.געשטארבן איז ער עלנט און פארלאזן. זו היא תורה וזה הואשכרה.אמדורער רוםישע לערערםמײן געבוירן־שטאט האט אויך געהאט א פאר ״אוטשיטעלעס״(לערערס) װאס האבן געלערנט דעם עולם לײענען און שרײבן רוסיש.נישט געװעזן גאר קיץ גרויסע קענער פון דער רוםישער ליטערא־טור׳ אבער האבן אויסגעלערנט דעם יונגן דור פון יענער צײט אנ־צושרײבן אן אדרעם און לײענען אין דער לאנדשפראך.ר׳ לײזער־פיװול. — א רוסישער לערער׳ װאם האט זופה גע־װען׳ אז אויך הינטער די אויגן פלעגט מען אים רופן ר׳ ליתער־פײװל: און ער האט דאס כשר פארדינט. א ייד א צדיק׳ א לערנער׳און דאס גאנצע לעבן זיך אפגעגעבן מיט העלפן ארעמע לײט׳ אוןאלץ שטיל׳ רױק׳ אן דעם אז עמעצער זאל װיסן׳ פשוט ״מתן בסתר״.ער פלעגט װיםן פון די עקאנאמישע סיטואציעס פון יעדן ױרד אוןפלעגט אונטערקומען מיט זײן שטיצע. אליץ געלעבט אין דחקותאון געזארגט נאר פאר יענעם• ער איז געװען געהילף־״קאזיאנעררב״׳ געמאכט אלע מעטריקעס (געבורט־סערטיפיקאטן)׳ צו קענעןרעגולירן די לאגע פון די ״נעלמים״ — נישט קיץ פארצײכנטע148ידידיה אפרוןיידישע בירגערם — און פלעגט א סך מאל מטיב זיין מיט ױנגעלײטצו מציל זײן זײ פון מיליטער־דינסט. זײנע מעטריקעס פלעגן אנער־קענט װערן פון גאדקינדן׳ דעם הויפט ״קאזיאני ראװיך פון גראדנע,אין װעמענס הענט עס איז געלעגן דער צױױלאמט פון דער ױדי־שער באפעלקערונג פון גאנץ גראדנער גובערניע.א האנטשריפט האט ר׳ לײזער־פײװל געהאט א פערלדיקע. ערפלעגט אויך לערנען שרײבן העברעיש; ער פלעגט דיקטירן און דיקינדער פלעגן שרײבן. ער פלעגט ארויסגעבן אויף צו שרײבן איןדער הײם ״א שורה״, און צו די בעסערע תלמידים — א ״האנטפאר״,דאם הײסט, א גאנץ בלעטל אנגעשריבן מיט זײנע שײנע אותױת,װאס האט געדינט װי א מוםטער־עקזעמפלאר.יעדן אװנט׳ נאך מעריב, פלעגט ער זיצן אין ברעגמאנם בית־מדרש און לערנען פאר עטלעכע ארבעטערם ״מדרש תנחומא״. עראיז נישט געװען קיץ גרויםער בעל־מסביר און דערצו איז ער גע־װען אן אסטמאטיקער און פלעגט וײידן זײער שטיל. זײנע תלמידיםבײם טיש פלעגן אפטער גוט אײנשלאפן בײם לערנען; אבער ר׳לײזער־פײװל פלעגט אנגײן מיט זײנע מדרש־שעורים. מען מוזפארשפרײטן תורה•אין די לעצטע יארן איז אים דערלויבט געװארן צו געבן צוױימאל אין װאך רוסישע לעקציעס אין אמדורער ישיבה. ר׳ דוד בא־ראן ז״ל, דער ראש־ישיבד״ האט געזאגט: ״מען מוז קענען שרײבןאן אדרעס׳ און אויף ר׳ לײזער־פײװל מעג מען זיך פארלאזן״... ערהאט געהאט א זץ מיטן נאמען שמואל־ױאל. אן אפענער מוח געװען,לײדער אבער, געענדיקט זײן לעבן אין א משוגעים־הויז.סאקאל. — א רוםיש־ױדישער לערער. א הויכער, קורצזיכטי־קער. האט געטראגן גאלדענע ברילן און געװען קורץ געקלײדט (ר׳לײזער־פײװל ע״ה האט געטראגן א קאפאטע). 50 קאפיקעם א חודשפלעגט ער נעמען פאר אן ״אוראק״ (לעקציע) צוױי מאל אין װאך.זיץ שול האט זיך געפונען אין זײן װוינונג׳ אין א צימער בײ יעקב־ױסף דעם טאקער. צוױי כרעםטאמאטיעס פלעגט ער באניצן צוםאמדור, מײן געבױרן־שטעטל149לערנען לײענען: ״פאול םאך׳ צוױיטער טייל און ״רוםקאיא רעטש״.מײנע ערשטע ידיעות אין דער רוםישער שפראך האב איך באקומעןבײ םאקאלן. אין גאנצן אײן האלב יאר האב איך געלערנט בײ דעםלערער. איך געדענק װי אײן מאל האט ער פארגעבן די תלמידיםפון מײן כיתה אויסצולערנען אויף אויסנוױיניק א קינדערשע ״פאע־זיע״ מיט דעם טיטל: ״פיעטושאק׳ פיעטושאק׳ זאלאטאי גרעבע־שאק״ — הענדל׳ הענדל מיטן גאלדענעם קעמל׳ — און װען איךהאב דעקלאמירט מײן ״שיר״, ענדיקנדיק: ... ״שטא טי ראגא װםטא־יאש אי םפאט ניע דאיאש״ — װאם פרי שטײםטו־אויף און פוןשלאף װעקםטו־אויף — האט סאקאל צו מיר געזאגט: ״מיט דירדארף מען שוין לערנען ״גלאגאל״• און כ׳האב נישט פאר דיר קײןכיתה״... מיט דעם האט זיך געענדיקט מיין ״םטודיום״ אין רו־םיש בײ סאקאלן.אט דער רוםישער לערער פלעגט ליב האבן צו דאװנען פארןעמוד און פלעגט זיך נישקשהדיק גארגלען בײם ״מי שברך״ אדער״אב הרחמים״ בײ לײזער־שואלם מנין.שמואל נופך. — מען פלעגט אים רופן אין אמדור שמואל משהאזיארערס. זײן עלטער־זײדע האט געשטאמט פון שטעטל אזיאר.אין די ױנגע יארן איז ער אװעקגעפארן אין װאלינער געגנט אוןאיז צוריקגעקומען מיט דעם טיטל ״נאראדני אוטשיטיעל״ — פאלקס־לערער. ער האט אויך געשפילט זײער שײן פידל• געהאט א שיעעידיעה אין דער רוסישער שפראך און אין אריטמעטיק. אויך גע־קענט א ביסל דײטש. געװען א גוטער מאדערנער לערער• געהאטא סך תלמידים. איך און מײן עלטערער ברודער שבח־אברהם ז״ל׳האבן בײ אים געלערנט א שטיקל צײט. דין לערנצימער איז געװעןאין דער חסידארניע. אין די לעצטע יארן פון דער צארישער הער־שאפט׳ איז שמואל נופך באשטימט געװארן פאר אמדורער בירגער־*גלאגאל — צײטװארמ; פעלים אין העברעיש,150ידידיה אפרוןמײסטער. שמואל נופך איז געװען משה לײמעס איידעם׳ בכן, אקרוב פון די יעלינס פון ארגענטינע.באמערקונג פון רעדאוקציע:ידידיה אפרון האט דא דורכגעלאזט נאך אנדערע אמדורער לערערם, װיילער איז ױנגערהײט אװעקגעפארן פון אמדור. זאלן דא דערמאנט װערן כאטשא טײל פון זײז 1) יענקל דער לערער (יעקב זאק׳ דער פאטער פון אברהם זאק),א לערער פון רוסיש׳ ײדיש און פויליש; א ״פראשעניע״־שרײבער און א רײיארן געוחען אויך געהילף־״קאזיאני ראוױן״; 2) הירשל הימעלפארבן 3) אלטערערבארעם; 4) אברהם זאק (אין 1915—1916); 5) ציליע רויטבארט; 6) דאראטורבאװיטש; 7) אהרן םאראטשקין און נאך אנדערע צװישן בײדע װעלט־מל־חמות.***נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה בין איך דא׳ אין ארגענטינע׳געװױר געװארן׳ אז מײן רבי ר׳ דוד געפינט זיך אין װילנע׳ אוןכ׳האב זיך פשוט פארבענקט נאך אים. כ׳האב געפילט׳ אז ער האטמיר עפעם געגעבן און דערפאר בין איך אים עפעם שולדיק. אבערװו געפין איך אים׳ און װי אזוי? האב איך זיך געװענדט צו ר׳חײם־עחר גראדזענםקי ז״ל׳ איז מיר אין א פאר חדשים ארום אנ־געקומען פון ווילנער רב־הכולל א ברױו׳ אין װעלכן ער איז מירמודיע געװען׳ אז ר׳ דוד זיצט און לערנט יומם ולילה אין ״גאוגםקלויז״ און נײטיקט זיך אין שטיצע. האב איך תיכף אנגעהויבן איםשיקן געװיסע םומעם געלט׳ צוױי מאל אין יאר — אויף פסח אוןסוכות. און אזוי האב איך אין משך פון עטלעכע יאר קארעספאנ־דירט מיט אים׳ ביז אײן מאל האט מיך די האלענדישע באנק —װאם דורך איר פלעג איך שיקן דאם געלט צו ר׳ דודן — געלאזטרופן און מיר געגעבן צו װיםן׳ אז לויט אינפארמאציעם באקומענעפון װילנער באנק־אפטייל׳ איז ר׳ דוד׳ דער רבי מײנער׳ שויןאװעק פון דער וועלט.דער באנק־אנגעשטעלטער׳ א נישט־ייד׳ זײענדיק טשעקאװעאמדור, מיין מיבױרךשטעסל151צו װיםן, האט מיך דערבײ געפרעגט, אין וואס פאר א קרובהשאפטהאט זיך דער נפטר אנגעהערט מיט מיר. איך האב אים דערקלערט,אז קײן קרוב מיינער איז ער נישט געװען, נאר געװען איז ער מירא רבי. און דערבײ האב איך מיטן גוי געהאט צו לערנען הילכותתלמוד תורה׳ אז לויטן ױדישן דין שטײט דער לערער — דער רבי— אויף א העכערער מדרגה װי עלטערן, בנוגע כבוד אפגעבן.מײן רבי ר׳ דוד! זאלן מײנע שורות דינען װי א זכר פאר דײןהײליקן ליכטיקן נאמען.זײן בן־יחיד(געהײסן האט ער אשר־קלמן), װאם איז געװען ראש־ישיבה אין פאנעװעזש, איז אומגעבראכט געװארן בעת דער צוױי־טער װעלט־מלחמה דורך די נאצישע רוצחים, ימ״ש.אםדורער כרהניםאיך וױים נישט פאר װאם, נאר עם איז א פאקט.• אמדור האטגעהאט אן איבערפלום פון כוהנים• אין אלע בתי־מדרשים און איןדער גרויםער שול פלעגן זיך אויםשטעלן שורות פמ כוהנים בײםדוכענען, װאם פלעגן פארהילכן דעם עולם מיט דעם מישמאש פוןקולות בײ דער ברכה פון ״אשר קדשנו בקדושתו של אהרן״. אלטעיידן, ױנגעלײט, בחורים און בר־מצװה־יינגלעך פלעגן װעלן אי־בערשרײען אײנער דעם צוױיטן. איר פלעגט הערן קולות װי פוןא פאם׳ שטימען פמ באםן, טענארן׳ םאפראנעם׳ פאלצעטן און גלאטמשונהדיקע קולות און אלע אין א דיסאנאנץ װאס פלעגט פארטויבן.יעדער פלעגט ענדיקן דעם ״באהבה״ מיט א פארשײדענעם פינאלאון צו לעצט א ױנג צוציקל מיט א פארשפיצטן קול פון א ציגעלע:בא־ה־באאאא. איך געדענק אז אין די ימים־טובים׳ בײם דוכענען,פלעגן זיך אין גרויםן בית־המדרש אויםשטעלן כוהנים׳ פמ ארון־קודש ביז דער טיר• לאזער דעם רבס האט א מאל געזאגט׳ אז אמ־דור האט א גאנצן באטאליאן מיט כוהנים...אין דער אמתן׳ װען די פלעגן אראפגיץ פון דוכענען, האט זיך152ידידיה אסררןאויסגעװיזן װי א פראצעסיע רואס מארשירט אין זאקן♦ $ גליק פוןא שטאט♦♦ ♦העברעישע פאמיליע-נע&עןאמדור האט זיך אױםגעצייכנט מיט אירע העברעישע פאמיליע־נעמען. כמעט פענאמענאל. די נעמען פון די בגדי כהונה זײנען גע־װען דיער גוט פארטראטן אין אמדורער פאמיליעם׳ באזונדערס בײדעם ארבעטער־קלאס. די רשימה װאס איך גיב דא, לויטן אלף־בית׳ זאגט עדװנ, אז די אמדורער ירדן און באזונדערם די בעלי־מלאכות זײנען שוין אין יענער צײט געװען העברעיש געשטימט.אבנט, אפרון׳ בוקי׳ ופסי׳ חזן׳ חירם׳ ישפה׳ יהלם, ינשוף, מצנפת,מנקר׳ מרגלית, נפך׳ נחבי׳ םפיר׳ מין׳ צרפת׳ שיר׳ ששון, שהם׳תרשיש.בײ דער געלעגנהײט װיל איך פעסטשטעלן, אז מײן פאמיליע־נאמען איז אפרון — מיט אן אלף בײם אנהײב׳ אמ נישט עפרון —מיט אן עין. פיל יידן מײנען אז איך קען מיך נישט אונטערשרײבן...והא ראיה׳ אין דער תורה שטײט דאך בפירוש: עפרמ החתי! אלזא,דער גרינדער פון דער פאמיליע אפרמ׳ אין דער צײט פמ אלעקםאנ־דער דעם ערשטן׳ איז געװען ר׳ אפרים. װען מען האט געפאדערטבײ אים א פאמיליע־נאמען׳ האט ער געענטפערט ? אנא מזרעא דױםףקא אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא׳ משבט אפרים — איך שטאםפון יוםפם קינדער׳ וראס עם נעמט אים נישט קײן גוטע אויג, פוןדעם שבט אפרים. פמ אפרים קומט אפרון. פארגרײזט געװארן —עפרמ•און אזוי װי אײניקע לומדים האבן מיר אויך באמערקט, פארמײן נישט קארעקטן אונטערחתמנען, װעל איך מיך אויך דערלויבןצו ציטירן א תוםפות אין דער גמרא מגילה, דף י׳, עמוד ב׳, אויףדעם נאמען פמ ״רבה בר אפרך (דאכט זיך, געװען אן אמורא) ־ ״רבהבר אפרן גרםינין ולא גרםינין עפרון, דשם רשמים ירקב ולא מםקיאמדור, מיין געבוירךשטעטל153אמדורער ״הוזלו־ץ״, 1927154י ד י ד י ה א פ ר ו ןבשמײהו״ — מען לײענט רבה בר אפרון און נישט עפרון, ווײלנעמען פון שלעכטע מענטשן זאלן פוילן און מען דערמאנט זײ נישט(אגב, זען רשומות חלק ר, בלאט 335 — עפרון).זאל דא באמערקט װערן־ איך שרײב נאר פון זכרון, און עםאיז גאנץ זיכער אז פיל העברעישע פאמיליע־נעמען האב איך דורכ״געלאזט אין מיין צעטל׳ װײל אין דעם אמאליקן ױדישן שטעטלפלעגט מען זעלטן אנרופן לויטן פאמיליע־נאמען, נײערט לויטן טא־טן, מאמען, פרוי׳ מאן, באשעפטיקונג׳ פראפעסיע אדער צונאמען:לײזער שואלס׳ לײבע הנה עטעם׳ מאטע טויבעם׳ פעשע מאטעס, אל־טער פאיע־עטעם׳ לײבע מענדלם׳ אײזשע מענדלם, אפרים אבעס׳הירש מאשעם, אפרים תלמוד־תורה־מלמד׳ אאז״װ׳ אאז״װ.איך בין זיכער׳ אז איך האב דורכגעלאזן פיל העברעישע מש־פחה־נעמען פון אמדור. אלנפאלס קאנען די אומדורער יידן פון פריער־דיקע דורות זאגן־ מיר האבן נישט ליטװיזירט, פאלאניזירט אדעררוםיפיצירט אונדזערע פאמיליע־נעמען׳ נײערט מיר האבן זײ ״ביב־ליזירט״ אדער העברעיזירט.אמדורער דאקטױריםעס פלעגט אפט פאםירן׳ אז אמדור פלעגט בלײבן אן א דאק־טער. קיץ שפיטאל איז אין אמדור נישט געװען. די שטאט פלעגטאין די פאלן בלײבן אויף די פלײצעס פון גדליקע דעם רופא׳ ישר־אלקע דעם רופא און הערשל דעם סופר. עס איז נאך געװען איןאמדור א רוםישער אױסגעדינטער דאקטער, װאס האט שוין ניטפראקטיצירט. גערופן האט מען אים ״דער גראבער דאקטער׳/ איךגעדענק צװײ פון די אפיציעלע דאקטוירים: דעמבע און װיזגירד;דער ערשטער א ױד׳ דער צװײטער א פאליאק. דעמבע איז געװעןא ברודער פץ דעם געשמדטן דאקטער װאס האט אין זיין צײט װיםנ־שאפטלעך פארטײדיקט די ױדישע שחיטה קעגן דעם פארשלאג פוןדי רוםישע אנטיםעמיטן — צער בעלי חײמניקעם פון יעגער עפאכע׳אמדור, מײן געגוידן־־שםעטל155צו פארבאטן. זיין פארטײדיקונג־בוך איז איבערגעזעצט געווארן איןהעברעיש און האט געמאכט א שטארקן רושם צװישן יידן. דאםבוך איז באניצט געװארן פיל מאל אין אנדערע אײראפעישע לענדערקעגן די אנטיסעמיטישע אגפאלן אויף דער יידישער שחיטה. דאךהאט עס נישט געהאלפן אז די פרײע שוױיצאריע זאל אין איר נא־ציאנאלער קאנםטיטוציע ארײנשטעלן א פאראגראף װאם פארבאט דייידישע שחיטה אויף איר טעריטאריע. נישט געװען קײן צער בעליחײם אין בוכענװאלד׳ מײדאנעק, טערעזינשטאט... נאר װען עסהאגדלט זיך װעגן דער יידישער שחיטה — װעלכע איז װינציקערגרויזאם װי קײלען אדער שטעכן — דאן ארגומענטירט דער ״צערבעלי חײם״. איך װײס, אז אין דער ״קדימה״־ביבליאטעק פוןמאזעםװיל האט זיך געפונען א ״אוניקום״ פון דעם דערמאנטן בוך.חסידישע יידן פון יענער צײט פלעגן דערמאנען צום גונסטןדעם גאמען פון דעמבען, טראץ זײן שמדן זיך. דער אמדורער דעמבעאיז געװען זײער א גוטער מענטש און אויסגעצײכנטער דאקטער. ערפלעגט רײדן אויך יידיש מיט זײנע פאציעגטן, א זאך װאס מעןפלעגט שװער אויםפירן בײ פיל אנדערע יידישע דאקטוירים איןיענער צײט. איך געדענק אז אויך דער גרויסער דאקטער זאמקאװ,זײער בארימט אין גאנץ גראדנער גובערניע, פלעגט דװקא רײדן נאריידיש מיט זײנע חולאים. אן אמדורער ייד האט אים א מאל געזאגטאין גראדנער שפיטאל׳ אויף רוםיש׳ אז עס איז שלעכט׳ װייל דיפארגאנגענע גאכט האט ער געהאט 42 גראד היץ׳ און זאמקאװ האטאים געענטפערט אויף יידיש: מלאכים׳ שרפים און חיות הקודש האבן42 גראד היץ...א פאר װערטער װעגן דעם ״גראבן דאקטער״. ער האט גע־הײםן גרעגאראװ. געװען א רוס. מען פלעגט אים רופן ״דער גרא־בער דאקטער״ נישט צוליב זײן מאגערקײט׳ פארשטײט זיך... זײןװוינונג איז געלעגן בײם סוף שטאט׳ אבער נישט װייט פון יידישעהײזער. געװען נישט קיץ אנטיסעמיט. ער האט געהאט א גרויםןחזיר׳ װעלכער פלעגט אפט באזוכן די יידישע פירהײזער. עם פלעגט156ידידיה אםרוןנישט פעלן דער מין אויך פון אנדערע גויישע בעלי־גופים, מיטװעלכע מען פלעגט זיך װינציק זשענירן... א שטעקן׳ א ביסל הײםװאסער איז געװען דער כיבוד װאס ױי פלעגן באקומען׳ אבער מיטדעם ״גראבן דאקטערם״ דבר־אחר פלעגט מען זיך באגײן מיט ״או־װאזשעניע״...װען עם איז אנגעקומען אין אמדור — אין א געװיםן יאר — דיגזירה פון ״טשיםטאטא״ און עס איז באשטימט געװארן פון דער רע־גירונג א םפעציעלע קאמיםיע, איז אין שטאט געװארן א בהלה:מען האט פארבאטן צו האלטן שמעטניקעס נעבן יעדער שטוב.משנים קדמוניות פלעגן ײדן קלײבן די מיםט פון א גאנץ יאר׳ יע־דער נעבן זײן שטוב. די ערשטע מעלה פון דעם איז געװען בא־קװעמלעכקײט: אויםגעקערט די שטוב, ארויםגעשאטן גלײך אויפןשמעטניק; פול געװארן די פאמוניצע׳ אויםגעגאםן אויפן שמעטניק?שבת־צו־נאכטס, װען דער צעבער איז געװארן מיטן װערך, פולמיט שיריים פון טשאלנט און אנדערע מאכלים, פלעגט מען אריינ־רוקן א שטעקן אין די בײדע אויערן און זאלבעגאנד גלייך אויסגע־גאםן אויפן שמעטניק... פשוט א מחיה. די צוױיטע מעלה׳ אוןגאר א גרויםע: נאך פסח, װען עם האט געלאזן דער שנײ מיטן אײז,פלעגט קומען יורקע, קאזימיר אדער יאשקע און פלעגט צונעמעןדעם גאנצן שמעטניק אויף צו באמיסטיקן זײן קליץ שטיקעלע מאגערערד, װעלכע ער פלעגט צעאקערן און דער באלעבאם פון שמעטניקפלעגט דארט פארזײען קארטאפל. דער ״בעל־הגוף״ פלעגט נאך סוףזומער א מאל צעאקערן דאם שטיקל ערד, כדי דער ייד זאל קענעןאויפקלײבן דעם גאנצן פראדוקט. און אלץ איז געװען צו פארדאנקעןדעם שמעטניק... נו, קומט די קאמיםיע און קאםירט־אוים דישמעטניקעס, אוים שמעטניק׳ נישט אויף א רפואה... גװאלד גע־שריען; מען װעט דאך אויםגײן װינטער פון הונגער אן בולבעס.און װער איז אלץ שולדיק אין דעם י — דער ״גראבער דאקטער״,װײל ער איז אײנער פון די קאמיסיאן־מיטגלידערו ער׳ דער קרולי־קער מאיאר און פרעאבראזשענסקי דער ״װאלאסטנויער שרײבער״.אמדור, מײן געבוידךשטעטל157עם האבן זיך דערהערט קולות און גװאלדן: װי װעט מען דאם לעבןאן א שמעטניק? שמעיה יונהם׳ א שוסטער׳ א גרויםער װיצלינג,האט געטרייםט די ױדן: עס װעט נישט אויסהאלטן׳ מען װעט אראפ־נעמען די גזירה׳ װייל דעם ״גראבן דאקטערם״ חזיר װעט פגרן פוןהונגער אן יידישע שמעטגיקעס... און שמעיה האט געהאט רעכט.יידן האבן װײטער געשאטן זייער מיםט נעבן די הייזער. גרעגאראװהאט געשריען: ״טשיסטאטא, טשיסטאטאי.״ און דער דבר־אחרפלעגט אלע טאג װערן פעטער און גראבער...א װארט װעגן דעם קרוליקער מאיאר. קרוליקע איז געװען דערנאמען פון א הויף נישט װײט פון אמדור. זײן באלעבאם׳ אן אלטעררוםישער אויםגעדינטער מאיאר׳ איז געװען א געשמדטער ייד׳ א זוןפמ א קאנטאניסט. הויך געבויט׳ מיט א גרײז־גרויע יידישע בארד.יידן פלעגן זיך צו אים באציען נישט מיט גרינגשעצונג. יינגלעךפלעגן נאכלויפן נאך זיין קארעטע און נאכשרײען ״משומד״׳ אבערקײן צרה איז׳ חלילה׳ נישט ארויסגעקומען דערפון. אין זײן הויףהאט ער געהאלטן א ױדישן ארענדאר — ױדל קרוליקער׳ פלעגט מעןאים רופן. אמדורער ױדן, װעלכע זײנען געקומען אין ארגענטינענאך מײן פארלאזן רוםלאנד׳ האבן מיר דערצײלט׳ אז אין די לעצטעיארן איז צו אים געקומען זײנער א ברודער׳ א מלמד ערגעץ איןדער ליטע׳ װעמען ער האט געהאלפן מיט א גרויסע םומע געלט.און די אמדורער ארעמע־לײט זײנען אים שטארק מקנא געװען...אמדורער אפטײקאײן אפטײק איז געװען אין דער גאנצער שטאט און אומגעגנט.אזוי פיל דערפער װאם האבן עקםיסטירט אין דעם גאנצן ראיאן —פון אמדור ביז גראדנע אין צפון׳ דרײ מײל: ביז קריניק׳ אין דרום׳פיר מײל און ביז קתניצע׳ אין מערב׳ צוױי מײל — און אין דעםגאנצן געגנט אײן אײנציקער אפטײק און אײן אײנציקער דאקטער.גוױם פלעגן זיך כמעט נישט באנוצן מיטן דאקטער אדער מיטן אפ־158י ד י ד י ה א פ ר ו ןטײק• קיץ מאל במעט נישט געװען קראנק׳ און אויב יא׳ איז אן צע־רעמאניעס ־ געלעגן עטלעכע טעג און אויפן צװינטער... די רײ־כערע שליאכטע פלעגן זיך באנוצן מיט ״פײגל יהודה מרדכיס״, איידישע זנאכערקע׳ און אין בעםטן פאל — מיט גדליקע דעם רופא׳װעלכער פלעגט פארשרייבן ניט קײן קאמפליצירטע רעצעפטן װאםפלעגן אנגענומען װערן אין אפטײק. אין דער צײט פון דער רוםיש־טערקישער מלחמה פון 1898, איז ער געװען דער אפיציעלער מילי־טערישער פעלדשער און פון דאן האט ער געהאט די קאנצעסיע צוזײן דער שטאט־רופא. די ארומיקע פריצים פלעגן אין נױטפאלן פליעןקיץ אמדור אדער גראדנע. אזוי׳ אז סײ דער דאקטער און סיי דעראפטײקער האבן געהאט װינציק ארבעט אין מײן געבוירן־שטעטל.פאר די זעכצן יאר װאם איך האב געלעבט אין אמדור׳ געדענקאיך צוױי אפטײקערם; אײנער א ייד׳ און דער צוױיטער א פאליאק *.דער אפטײק האט זיך געפונען אין מוניע חזהס הויז אויפן ערשטןשטאק. בײם ארײנגאנג — א גלעקל. אין פירהױז׳ אויבן־אן — דאסבילד פון אלעקםאנדער דעם דריטן. (ניקאלײ דער צוױיטער איזארויף אויפן רוםישן טראן א יאר פאר מײן פארלאזן אמדור). עםפלעגט מאכן דעם אײנדרוק׳ אז עם האנדלט זיך פון א רעגירונגס־אנשטאלט. דער יידישער אפטייקער׳ געדענק איך האט געהײםןיאנעס? נישט קײן גאר הויכער׳ אן אײדעלע געזיכט מיט א גרויסן*דער לעצטער ייױשער אפטײקער אין אמדור איז געװען א געקומענערפון װײםרוםלאנה געהײסן האט ער יתום. געװען איז ער א נאציאנאלער ייהא פארקאכטער רעװיזיאניםט — אין זײן פאמיליע האפ מען גערעדט העברעיש— סײ עה סײ זײן פרוי, סײ זײנע קינדעה װעלכע זײנען דערצױגן געװארןאין ײדישן גייםט. אין זײן שטופיקער ביבליאסעק האבן זיך געפונען די בא־דײטנדיקםטע העברעישע שרײבערם און דענקערס. זײן הויז איז געװען א טרעפ־פונקט פאר דעם קלײנעם שטעטלשן קרײז אינטעליגענץ. אומגעקומען איז ערמיט זײן פאמיליע אין דער היטלער־צײם. אײן זון זיינעה עמנואל, װעמען ערהאט פאר דער מלחמה אװעקגעשיקט קײן ישראל, געפינט זיך אין א קיבוץ.— רפד/אמדור, מײן געבוירן־שטעטל159פליך אויפן קאפ׳ קארעקט געקליידט און דיער א שטילער מענטש.איך קען נישט געבן קײן אפשאצונג וועגן דין אינטעליגענץ. וויילאיך בין נאך געװעזן דאן גאר א קלײנער יינגל. מען האט מיר, אבער,געזאגט אז ער איז געװען זײער א געלערנטער. זײן פרוי איז געװעןזײער א שײנע, אבער דיער אםימילאטאריש געשטימט: געפירט איןשטוב א טרײפענע קיך, אבער גערופן יינגלעך פון חדר אויף צולײענען קריאת־שמע, װען זי איז געלעגן געװארן׳ און אויפגעהאנגעןאיבערן בעט שיר־המעלותן, א סגולה קעגן נישט־גוטע אדער שדים.זי איז געווען אן אמתער עקזעמפלאר פון די יידיש־פוילישע אסימי־לאנטקעס — א פאליאטשקע פון משהם גלויבן — װעלכע האבן גע־האט א נטיה צום קאטויליציזם און אין דער זעלביקער צײט געהאטבײ דער טיר א מזחה און געפאסט ױם־כיפור.ס׳האט פאםירט אז עס איז געקומען דער קעלמער מגיד, װעל־כער האט אין זײן צײט אויפגעשטורעמט מיט זײנע פײערדיקע דרשותגאנץ ליטע און אנדערע געגנטן פון רוםלאנד און אפילו דײטשלאנד.די שולן און בתי־מדרשים פלעגן זײן געפאקט׳ נישט א שפילקעארײנצװוארפן׳ פשוט אויף די קעפ פלעגט מען שטײן. אליץ א תל־מיד פון ר׳ ישראל סאלאנטער ז״ל׳ פראפאגאנדיסט פון תורת־המוםר— לערע פון מאראל און עטיק — און אן אמתער אנהענגער פון זײןגרויםן רבין׳ פלעגט ער צוציען א ריזיקן עולם׳ פון אלע שיכטן׳ צוזײנע דרשות. באגאבט מיט אויסערגעװײנלעכע אראטארישע פעי־קײטן און מיט א מתיקותדיקער שטימע. ער פלעגט בילדעריש מאלןדעם גיהנום מיטן גן־עדן. מען פלעגט זיך געפינען בוכשטאבלעךאין דער אטמאםפערע׳ װעלכע ער פלעגט שאפן׳ און די אוידיטאריעפלעגט פשוט עלעקטריזירט װערן פון זײנע פארטראגן. עם איז איןגאנץ ליטע געװען אנגענומען׳ אז דער קעלמער מגיד האט מחזירלמוטב געװען טויזנטער פרײ־געשטימטע יידן. עס איז איבעריק צוזאגן אז גאנץ אמדור — מענער, פרויען׳ פרומע און פרײע, האבן אנ־געפולט די שולן און בתי־מדרשים װען ר׳ משה־יצחק — אזוי האטגעהײסן דער קעלמער מגיד — האט זיך געפונען אין אמױר. אויך160ידידיה אפרוןיאנעם דער אפטייקער איז געקומען אים הערן. דער קעלמער האטדאן אנטװיקלט אין זײן דרשה דעם מאמר ״רבה בר בר חנה׳/ װעגןדי פעטע גענדז װאס ער האט געטראפן אין דעד מדבר׳ װעלכע זיי־נען אזוי פעט אז זײערע פעדערן פלעגן זיך ארויסגליטשן פון זײערעקערפערם. רבה בר בר חנה האט זײ געפרעגט צי אויף יענער װעלטװעלן מיר עפעס קענען געניסן פון אײך ז און אײן גאידז האט איםגעױיזן מיטן פליגל אויפגעהויבן׳ און אײנע האט איפ געװיזן מיטןפליגל אראפגעלאזן. און דא האט זיך דער קעלמער צעלאזט מיטזײן רײכער רעטאריק און בילדעריש באשריבן יענע םימבאלישעגענדז׳ מיט װעלכע רבב״ח האט דיםקוטירט: װאםז — האט ערארגומענטירט — דער הײליקער רבה בר בר חנה האט געהאנדלטמיט גענדז׳ טאפנדיק זײ׳ צי זײ זײנען פעט אדער מאגער ד אין דערמדבר האט ער געמוזט זוכן פעטע גענדז ? און ער האט זיך צעזונ־גען: די פעטע גענדז׳ דאס זײנען געװען די נשמהס פון די טרײפ־ניאקעם׳ וועלכע פלעגן בײם לעבן פרעםן טרײפע פולקעם׳ געפירטטרײפע קיכן׳ זיך אויםגעפאשעט אזוי׳ אז שמאלץ פלעגט רינען פוןדיער פעטקײט׳ און איצט׳ נאכן טויט׳ בלאנדזשען זײ׳ נעבעך׳ ארוםאין דער מדבר און זוכן א תיקון פאר זײערע נשמות• און דער קעל־מער איז ארײן אין התפעלות און האט געכאפט א שמועס מיט יענעגענדז׳ שוין נישט זינגענדיק׳ נאר פשוט׳ א דיסקוסיע: ער פרעגט זײ:פעטינקע טרײפניאקעלעך׳ װאס הערט זיך עפעם אויף יענער װעלט זװי גײט עפעם דארטן י איא׳ א טײערע קיך װו מען פרעגלט פעטעגענדזלעך איז דארטן פאראן׳ דערצײלט׳ דערצײלט פעטע גענדולעך... און דער קעלמער ענטפערט דאן׳ מיט א שטימע פון גענדזװאם גראגערן און קװאקען׳ ■״חדא דליא לי אטמא וחדא דליא ליגדפא״, אײן גאנדז האט מיר געװיזן מיטן פליגל אראפ׳ זאגנדיק:אוי׳ צדיקל׳ נישט גוט אין גיהנום׳ מען ברענט, מען םמאליעט׳ מעןבראט׳ און נאך אלעמען װער א גאגדז׳ שלײע זיך אום אין די מדברױתאון אלץ צוליב דעם װאם בײם לעבן געװאלט זיך אנפאשען׳ אנפרעםןזיך מיט טרײפענע גענדז און לעבן א גוטן טאג... די אנדערעאמדור, מיין מיבױרן־שטעטל161גאנדז האט געמאכט מיטן פליגל אין דער הויך, וױיגענדיק און גרא־גערנדיק־ האט רחמגות אויף אונדז׳ ראטעװעט אונדז׳ זוכט אן״עליה״ פאר אונדזערע נשמות — און דא זינגט זיך אונטער דערקעלמער: ״נשמין ערטילאין״ — הוילע און נאקעטע נשמות. אוןענדלעך שרײט־אוים דער גרויסער מגיד: ״הערט און שטוינט׳ רבו־תי! וױיםט איר װאם ר׳ אלעזר האט געזאגט װעגן יענע נשמות׳״עתידין ישראל לתן עליהן את הדין״, יידן װעלן דארפן אפגעבן רע־כענונג פאר יענע אומגליקלעכע נשמות װאם לײדן׳ נעבעך׳ אזױ פיל.און דער קעלמער רופט־אויס װײנענדיק: און אמדורער יידן װעלןדארפן אפגעבן שפעטער דין וחשבון פאר די נשמין ערטילאין׳ װאםלײדן צוליב די זינד פון די טרײפע קיכן... נאך דער דרשה האטדער אפטײקער אויסגערופן: ער האט מיך פארברענט׳ און האטגלײך פארלאזן דעם בית־מדרש•צו מארגנם האט דער אפטײקער געפאדערט בײ זײן פרוי אײנ-צופירן א כשרע קיך אין הויז׳ אבער זי — אײן מאל נײן.- צוױי כו־חות האבן זיך אנגעהויבן צו ראנגלען בײ דעם יידישן אפטײקער איןאמדור: דער קעלמער מגיד פון אײן זײט און די אםימילאציע פוןדער צװײטער. יאנעסן האבן געשראקן רבה בר בר חנהם געגדז; דעריאנעסיכע׳ די פוילישע פאנעם• גובר געװען האט דער גרױםער מוםר־זאגער און יאנעם האט זיך געגט מיט זײן פרוי און האט פארלאזןאמדור. אױף זײן פלאץ איז אנגעקומען א פאליאק מלידה ומבטן.שפעטער מיט יארן׳ װען איך האב געהערט אנדערע מגידים — דעםאײשישקער׳ דעם סקידלער׳ דעם מאזורער און אנדערע — האב איךפארשטאנען די גרויסע קראפט פון דעם גרויסן תלמיד פון ר׳ ישראלסאלאנטער ז״ל און די גװאלדיקע השפעה װאס ער האט געהאט אױפןליטװישן יידנטום. איך האב אים װײטער געהערט אין יאר 1894,אין דער צײט פץ סליחות. ער איז שוין דאן געװען אלט און צע־בראכן׳ אבער זײן אראטארישע קראפט איז ניט שװאכער געװארןודער זעלביקער ניגון׳ די זעלביקע פײערדיקע שטים׳ דער זעלביקערטאפטשע מיטן פום און די זעלביקע איבערצײגנדיקע קראפט. דאכט162י ד י ד י ה א פ ר ו ןזיך׳ אז דאס אלץ װאס ער פלעגט זאגן איז געװען ארױםגענומען פוןאלשיך? מיר פלעגן דאם רעװידירן און אונטערזוכן באלד נאך דערדרשה׳ אבער פון זײן מויל פלעגט עם ארויםגיץ נײ׳ עפעס אנדערש׳עפעם פון דאם נײ געבוירן• איך האב געהערט דעם קעלמער 28דרשות׳ װען איך בין אלט געװען 9 יאר און שפעטער 14, און איך ביןעד־הױם באאײגפלוסט פון יענער גרויםער פערזענלעכקײט. זײנעדרשות זײנען אפגעדרוקט געװארן — איך האב זײ גישט געזען —אבער מען פלעגט זאגן׳ אז דער קעלמער שבעל־פה איז געװען שטאר־קער װי דער פץ בכתב. װען מען האט אים דאס באמערקט׳ האטער געענטפערט׳ אז די דרוקערם זײנען שולדיק׳ װײל זײ האבן נישטארײנגעשטעלט ״זיץ טאפטשע מיטן פוס״... און גאנץ נאטירלעך׳עם האט געפעלט זײן מימיק׳ זײן זשעםטיקולאציע׳ װעלכע האבן צו-געגעבן עפעקט און קראפט.דער קעלמער איז געשטארבן אין לידע אין יאר 1900, אין על־טער פון 71 יאר׳ װען איך בין שוין געװען אין ארגענטיגע. איך האבגעלײענט דאן׳ אז װײבער האבן געכאפט אין פלעשער דאם װאסערפון דער טהרה׳ װי א םגולה צו פארשײדענע קרענק און אנדערעצרות׳ און דער לידער רב — איך געדענק נישט׳ צי דאס איז געװעןדער גאון ר׳ יעקב־יצחק רײנעס ז״ל — האט געמוזט אויםרופן אשטרענגן איסור פון טומאת המת.- אזוי איז געװען פארהײליקט דערגרויסער קעלמער מגיד.אמדורער װײנשענקערסאמדורער ױדן פלעגן זיך נישט איבערטריגקען מיט װײן. אקװארטירל ראזשינקע־װײן אויף קידוש און הבדלה׳ פרײטיק־צו־נאכטם און שבת־צו־נאכטם׳ איז גענוג געװען מקײם צו זײן ״זכרהועל הײן״. פיאניצעס זײנען מיר׳ װאם ? געמאכט קידוש און הבדלה׳ױצא. מען האט נישט געטרונקען דעם װײן לשם טרינקען׳ חלילה!מען טריגקט די משקה׳ װײל די תורה האט אנגעזאגט מען זאל מאכןאמדור, מיין געבױרךשטעטל163קידוש. װיין פון טרױבן — דאס האט מען אין אמדור נישט געוװסט.טרינקען װיין בײם עסן, פלעגט מען זאגן, דאס טוען פריצים. אמדו־רער יידן, װאס פלעגן דורכפארן בעםאראביע׳ פלעגן דערצײלן ניםיםונפלאות װעגן בעסאראבער יידן, װאס טרינקען ווגץ מיטן קענדל.אין די לעצטע יארן פאר מײן פארלאזן אמדור׳ פלעגט מען שויןברענגען װײן פון בעסאראביע׳ נישט פון דעם בעסטן סארט׳ נאטיר־לעך׳ אבער אמדורער יידן פלעגן זאגן, אז צום ראזשינקע־װײן קומטעס נישט... עפעם ״פריקרע״ — פלעגן זײ באמערקן בײם טרינקעןאון ״טשמאקען״ מיט דער צונג• א נייע משקה: דער ארעמער קלאםפלעגט באניצן צו הבדלה אזא מין משקה, װאם האט געהײםן ״שליאכ־ציץ״ — פסולת פון אמדורער ביר. מען האט געפסקנט׳ אז עם איזחמר מדינה...— א גאנגבארער װי_ץ — און מען איז ױצא. דאם האטגעקאםט א גראשן א קװארטירל. אז מען זאגט חמר מדינה׳ איז דאךניט שײך...פסח׳ צו די ארבע כוםות׳ פלעגט מען על־פי רוב באנוצן מעד —האניק־װײן. זײן קאליר איז געװען געל און װען ער פלעגט זיך גוטאײנגעבן, פלעגט ער זיץ גאנץ זיס אץ אנגענעם. אײ׳ װאם מעןדארף דאך האבן ״ײן כי יתאדם״ — גערויטלט װײן — נו׳ בשעתהדחק איז מען ױצא. (װען איז ביי א ליטװישן יידן נישט געװעןקײן שעת הדחק י).און פאר אזעלכע ״װײן-שיכורים״ האט אמדור געהאט דרײ װײנ־שענקערם• א פאר װערטער װעגן זײ.צלאל דער וױינשענקער איז געװען א ייד נישט קיץ בן־תורהאון דאך פארדינט דעם טיטל רב אונטער די אויגן. אן אמתער צדיק.אן אפענע האנט פאר אלעמען• אלע ארעמע לײט׳ אלמגות׳ יתומים,קאליקעס׳ בלינדע און שנארערס אין אלגעמיץ — אלע צו ר׳ צלאלןאון צו זײן פרוי חנה־שײנע. זײן שטוב איז געװען דיער א גרויסע.דארטן איז געװען אויך א גרויםע שענק. בײ צלאלן איז אויך גע־װען א ״ליאדאװניע״. װען מען פלעגט דארפן האבן אײז זומערצײטפאר א חולה פון טיפום אדער ״װאספאליעניע מאזגו״ — מארך־164י ד י ד י ה א פ ר ו ןאנצינדונג — פלעגט מען לויפן צו צלאלן• װינטערצײט׳ א זויערעאוגערקע פאר יונגע װייבלעך — בײ צלאלן. אזא מין מאבל האטגעקאסט א קאפיקע׳ און עלטערע װײבער פלעגן מורמלען, אז עס איזא ״לאסונסטװא״, פע ו טריפה העלדזער... בײ אים פלעגט זיך פאב־ריצירן דער וױ_ץ אויף קידוש׳ הבדלה אמ ארבע כוסות. צלאלסראזשינקע־װײן האט געהאט א שם אין גאנץ אמדור•די שטוב אין װעלכער צלאל האט געװוינט׳ איז געװען לײזערברעגמאנס׳ אן אמדורער גביר׳ װאס האט געװוינט אין גראדנע. ערהאט אויםגעבויט די אמדורער באד׳ װאס האט זיך גערעבנט אין יע־נער צײט פאר א מאדערנע׳ װײל זי האט פונקציאנירט אמ געװעןגעטריבן דורך א ״פאראװקע״. ער האט אויך אויםגעבויט׳ להבדיל׳דעם בית־המדרש׳ װאם האט געטראגן זײן נאמען — ברעגמאנםבית־מדרש. נאך דער שריפה איז צלאלם שטוב געװארן דער צענ־טראלער פונקט׳ כמעט די אײנציקע פון מיטן שטאט׳ װאס איז גע־בליבן נישט פארברענט. דארט האט זיך ארײנגעצויגן דער אלטעררב ר׳ אברהם־עזרא ז״ל און אין איר איז ער נפטר געװארן.איך געדענק׳ אז װען עס האט זיך געבויט דער גרויםער בית־המדרש — נאך דער שריפה — אמ מען האט זיך געםטארעט׳ אזדער װינקלשטײן פון אלטן זאל ארײנגעבויט װערן אין דעם נײעם׳איז צלאל געשטאנען מיט א לאם אין האנט אמ האט געארבעט מיטנאך יידן ארויםצורײסן דעם אלטן װינקלשטיץ׳ אמ האט דערבײשטארק געשװיצט — ער איז שוין דאן געװען א זקן. םפרים זאגן׳אז שװיצן ביי א דבר שבקדושה איז א גרויסע םגולה אויף כפרת עמ>ר׳ צלאל איז געשטארבן פרײטיק פאר נאכט אין א װינטערדיקן טאג.מען האט אים מקבר געװען ערשט שבת־צו־נאכטס. די גאנצע שטאטהאט זיך געפונען אין אבלות. װען משה לײמעס׳ דער גבאי פון דערישיבה׳ איז געקומען צו קבלת־שבת׳ האט ער אויםגערופן מיט אקרעכץ ־ א ו א פארשטערטער שבת אין שטאט.זיין זון׳ שלמה-איטשע איזראעלםקי׳ איז געבליבן דער ױרש.געגאגגען אין טאטנס דרכים: א גרויםער בעל־צדקה׳ באשײדן׳ פרום׳אמדור, מײן מיבוירךשטעטל165געדונגען א רבין צו לערנען גמרא און א מיטגליד פון אלע חברהם?אבער אן אומגליק — נישטא קיץ קינדער. זײן פרוי רייזל׳ װילנישט געלעגן װערן... הכלל׳ געפונען א םגולה ? גיץ שמחת־תורהעם כל הנערים... אין אלע בתי־מדרשים׳ ״בדוק ומנוסה״... אבערדער פוקד עקרות האט זיך אײנגעשפארט אץ גיט נישט דעם שליסלפון קינדער... לסוױ, נאך צען יאר אפלעבן מיט דער ערשטער פרוי,זיך געגט, צעטײלט דעם פארמעגן צװישן בײדן אץ חתונה געהאטמיט א צװײטער.דער נײער זױוג איז געװען םאניע׳ יאשע אנשילם א טאכטער.יאשע אנשיל, א חשובער באלעבאם; געהאט א האלב טוץ מײדלעך— אחוץ יינגלעך — אײנע שענער פון דער צוױיטער? געהאלטן אציגעלניע אינעם הויף כאדאלינע און דערפאר פלעגט מען אים אויךרופן ״יאשע סוכאדאליגער״. םאניע׳ א שײן מײדל׳ האט באוױזן דיקונץ צו האבן מיט שלמה־איטשען א האלב טוץ יינגלעך מיט מײדלעךאן דער סגולה פון ״כל הנערים׳/ די פאמיליע געפינט זיך הײנטאין מאנטעװידעא און ישראל.צלאל האט געהאט א ברודער׳ משה־דוד האט ער געהײםן׳ אוןמען פלעגט אים רופן משה־דוד צלאלס. א פרומער אלטער בחור?געדונגען מײן עלטערן ברודער שבח ז״ל — א ייד א למדן — צולערנען מיט אים גמרא. נישט געװאלט חתונה האבן• לאזער דעםרבם האט געזאגט: משיח װעט קומען און משה־דוד װעט נאך זײןא בחור...אויך נפתלי דער וױינשענקער איז געװען א טײערער׳ פרומערייד. אין די ױנגע יארן געװען א רײבער באלעבאס׳ אויף דער על־טער׳ א ױרד. זײן שטוב נעבן אברהם שלמה צינעסעם. זײן פרויהאט געהײסן ברײנע. געהאלטן א שענק. אלע טאג פלעגט דעריידישער אקציזניק ״מאכן אן אקט״ פאר פארקויפן בראנפן אן א פא־טענט אץ בײ יעדן אקט פלעגט ברײנע חלשן.נפתלי דער װײנשענקער איז אויף זײנע עלטערע יארן געװאחדיער פאנאטיש געשטימט. ער פלעגט שטארק אפהיטן, אז בחורים166י ד י ד י ה א פ ר ו ןזאלן ניט שפילן אין קארטן אדער אין /317״ אין ברעגמאנס ווײבערשןבית־מדרש. און מען פלעגט דערצײלן אן אנעקדאט װעגן דעם ענין.ערב ראש־השנה האבן זיך בחורים פארקליבן אין דער װײבערשערשול, אויף צו מאכן א קערטל. נפתלי האט דערשמעקט און האט גע־כאפט די חברה בײ דער ארבעט. עטלעכע בחורים זײנען אנטלאפן.אײנער׳ װאם האט גראד געהאט 3 ״מלכים״׳ האט נישט באװיזן צומאכן פליטה און האט ארײנגערוקט זײנע ״מלכים״ אין שופר׳ װעלכןדער שמש האט באהאלטן׳ כדי חברה זאלן נישט בלאזן• נישט כא־פנדיק דעם בחור ביי דער האנט׳ האט נפתלי צוגענומען דעם שופראון אים איבערגעגעבן דעם שמש. אויף מארגן׳ צו תקיעות — דערשופר גײט שלעכט. װי עם איז איבערגעקומען די ערשטע תקיעות״תשרת תשת תרת״. דער עולם זאגט מיט התלהבות דעם ״יהי רצון״.אהרן קדיש דער מלמד — דער אײביקער בעל־תוקע אין ברעגמאנסבית־מדרש — קערט־איבער דעם שופר׳ און עס פאלן־ארויס די 3״מלכיס״. מאטע ראשעס שרײט־אויס מיט טרערן־ ״בזכות אלוהמלאכים הױצאים מן השופר״... געטראפן: בדוק ומנוסה.זאל דא דערמאנט װערן ר׳ מאיר־צבי יעלין׳ פון װעמען איךשרײב אין א צוױיטן קאפיטל׳ איז געװען גפתליס אײדעם׳ ער האטחתונה געהאט מיט נפתליס טאכטער ראשקע־רײזל׳ באמת א שײנעראײדעם געװען.איטשע צירלם. — א ייד א בן־תורד.; געהאט א גרויםע שטובמיט א שענק. די דארפישע גויים פלעגן דארט פראװען זייערע ״כאם־ליכעם״(חתונות). די טענץ פלעגן זיך הערן אויף דער גאנצער גאס.יעדער טופ מיט די פים פלעגט מאכן א לאך אין דער פאדלאגע. אוןװען מען האט זיך גענומען צום גלעזל׳ פלעגט מען זיך אנהײבן שלאגןצװישן זיך ביז בלוט. אין אמדור פלעגט מען זאגן בײ אזעלכע פאלן:״נםכים״ גײען צוזאמען מיט קרבנות...איטשע צירלס פלעגט אויך מאכן װײן׳ און געװעזן א גרויסערמומחה אויף צו מאכן מעד, זײז מעד אויף פםח איז געװען א שס־אמדוה מײן געבוירךשטעטל167דבר: ״מעד זאל מען קויפן ביי איטשע צירלם׳/ אויך גוידם פלעגןזיך פאסמאקעװען מיט זײן משקה.און עם האט פאםירט א כאראקטעריםטישער פאל מיט זײןפםחדיקן װײן׳ װאס איז כדאי צו דערמאנען. איך געדענק װי אמדו־רער זקנים פלעגן דערמאנען דעם פאל׳ און װי אזוי ר׳ אברהם־ עזראז״ל האט אים דערלײדיקט׳ און זײ פלעגן מיסטעריעז א זאג טאן *נו׳ דער אלטער צדיק... ער האט אלץ געקענט.א טאג אדער צװײ פאר ערב פסח האט עמעצער צוגעטראגן אמםירה דעם אקציזניק׳ אז בײ איטשע צירלם אין קעלער געפינט זיךבראנפן — א זאך׳ װאם איז נישט געװען דערלויבט. די מסירה איזגעמאבט געװארן מיטן צװעק׳ אז דער גויישער פונקציאנאר זאלדערװייל מיט זײן אינספעקציע אנרירן די פעסער װיין און זײ מנסךזײן — טריף מאכן צוליב ײן נסך. קיץ בראנפן האט מען נישט גע־פונען׳ אבער דער װײן איז געװארן נםך׳ װאס דאס האט געהײםןרױנירן דעם ארעמען װייגשענקער. פון דעם אײנקופנט פון פםחדיקןװײן איז געװען אפהענגיק די פרנסה פון א פאר חדשים בײ איטשעצירלס. די שטאט איז געגאנגען כאדאראם.מען איז געלאפן צום רב. דער ״אלטער״ איז גלײך אװעק צואיטשע צירלם׳ אונטערגעזוכט דעם קעלער׳ געפונען די פעםלעךפארמאכט מיט די שפונטן. דער צדיק האט גלײך א פרעג געטאן:״ר׳ איטשע׳ איר האט געזען מיט אײערע אויגן די דער ״ערל״ האטגעטאפט די פעסלעך?״ — ״יע׳ רבינקע׳ איך קאן נישט לײקענען.דער אקציזניק האט מיט זײנע לאפעם מטמא געװען דעם ווײן״...און ר׳ אברהם־עזרא האט אויםגערופן םארקאםטיש: ״א גױישערקאפי. פאדשפונטעװעטע פעםלעך און ר׳ איטשע דערבײ... כשר׳כשר׳ כשר׳ ר׳ איטשע. דעם יאר קויף איך װײן אויף ארבע כוסות׳טאקע נאר ביי אײך׳ כדי דורך דעם אראפצונעמען בײם עולם יעדןחשד אויף דעם װיין״•ילדן בעלי־גוזמא פלעגן צוגעבן׳ אז יענעם יאר האט איטשעצירלס ״אפגעלעקט א בײנדל״ פון די ארבע כוסות.., אבער איטשע168ידידיה אפרוןצירלם איז קיין גביר גישט געװארן• איין זאך וױים איד יא •• יעדןדינםטיק בײ נאכט, נאך א שװערער אגגעשטרענגטער ארבעט אויפ־צופאםן און דערלאנגען דעם ביטערן טראפן צו הונדערטער שיכורים,היטנדיק דערבײ אז דער אקציזניק זאל דערװײל זיך נישט ״אראפ־כאפך, א מידער און אן אויםגעמאטערטער פלעגט ער קומען איןבית־מדרש לערנען גמרא צחאמען מיט מײן פעטער ״חײקל דערגרויסער״ און מאטיע ראשעם.און איך דערמאן מיך מיט שטאלץ: זײ האבן דאן געלערנט דעםפרק ״יש נוחלין״ אין ״בבא בתרא״ און די גמרא אויף דער משנה״בנות צלפחד נטלו ג׳ חלקים בנחלה׳. באמת׳ א שװערע שטיקלגמרא, באזונדערם פאר אויסגעמוטשעטע ײדן. איך האב דאן גע־לערנט די דערמאנטע מםכתא און מען האט געבעטן מײן ״אינטער־װענץ״. איך האב אױםגעטײטשט דעם גרויסן רשב״ם, װעלכן איךהאב גוט געקענט. מאטיע ראשעם האט זיך דאן אפגערופן: ״א פי־פיקער קעפל!״װיפל גבורה איז געװען בײ יענע יידן: אויםגעמוטשעטע, פאר־זארגטע מחמת פרנםד״ קומען בײ נאכט נאבן מארק באזארגן די בנותצלפחד זײער טײל ירושה בײ חלוקת הארץ. אלץ האט איטשע צירלסשוין פארזארגט׳ נאר עס האט אים געפעלט צו בארױקן די בנותצלפחד...איטשע צירלם ע״ה איז געקומען קיץ ארגענטינע צחאמען מיטזײן פאמיליע. זײן טאכטער בײלקע, די איבערגעגעבענע און צנועת־דיקע ארבעטערין פון קרן־קימת׳ האט חתונה געהאט מיט דעם טײ־ערן און חשובן יידישן קאאפעראטיװיםט און לאנג יאריקער ציונים־טישן עםקן יצחק קאפלאן. זאל זײ גאט געבן לאנגע און גוטע יארן.איטשע צירלם איז דא אומגעקומען אין אן אומגליקלעכן אקצידענט.ער איז אראפגעשלײדערט געװארן פון א װאגן און איז געשטארבןאויפן ארט. זאלן מײנע װערטער דינען ווי א זברון פאר דעם טיי־ערן אמדורער יידן, װאס איז געפאלן א קרבן אויפן מזבח פון דעריידישער קאלאניזאציע אין ארגענטיגע. זאל דא אויך דערמאנט װערןאמדור, מײן געבוירן־שםעטל169זײן פרוי עטקע׳ אדער װי מען האט איר גערופן אין אמדור — עטקעצירלס. א טײערע און כשרע יידישע פרוי און מאמע. באגלײט דעםמאן אין דעם שװערן ײדישן לעבן׳ אין פרײדן און אין לײדן. איןיאר 1895, װען זי איז מיט איר פאמיליע׳ צוזאמען מיט מײנער׳ אװעקקײן ארגענטינע׳ האט זי געקושט די שטײנער פון בית־המדרש אוןזיך געגאנגען געזעגענען אויפן בית־עולם מיט אירע נאענטע קרובים.זי האט מיט ביטערע טרערן געשריען: ״אויף װעמען לאז איך אייךאיבער, טאטע־מאמע עפעם דערמאנט דאס די װערטער פחר׳ יהודה הלױ אין זיין קינה ״צױן עטרת צבי״: ״לבי יאוה לחבקבזרועות עפר ארצך ואחשוק בפי נשק אבניך״ — מבץ הארץ גלוסטאומצוארעמען דעם שטויב פץ זײץ ערד׳ אץ מיטן מויל װאלט איךװעלן דײנע שטײנער קושן.עטקע איז געשטארבן א םך שפעטער פון איר מאן. זי איז גע־װען דא, אין בוענאס־אײרעס די׳ װאס האט געשלאגן דעם רעקארדמיט דער בלויער פושקע פון נאציאנאל־פאגד. פאר ליכט־בענטשןפלעגט זי ארײנװארפן אירע מטבעות אין איר פושקע און נאך דעםפלעגט זי הייליקן דעם שבת מיט איר ברכה: ,׳אשר קדשגו במצװתױוצױונו להדליק נר של שבת״איר טאכטער און אײדעם זײנען אירע געטרײע פארזעצערס.אמדורער בעלי־מלאכותאמדור האט פארמאגט א גרויסע צאל ארבעטערם פון פארשײדענעפאכן: שוסטערס, שנײדערם׳ סטאליארעס, טשעסליארעם, שמידן,בלעכערס׳ מוליער, קאטליער׳ בעקערס׳ קירזשנערס׳ זײגער־מאכערם,װײנמאכערס אץ נאך אנדערע׳ אפשר צו פיל אין פראפארץ מיט דערצאל אײנװױנערס אין שטאט• אלע פאכן זײנען געלעגן אין די ױדי־שע הענט. עם איז כמעט נישט געװען קײן אײן קריסטלעכער פאכמאן(אחוץ א פאר אויסנעמען). די גרעםטע טײל פון די שוסטערם אוןשנײדערס פלעגן ארבעטן פאר דער קריםטלעכער באפעלקערונג פץ170י ד י ד י ה א פ ר ו ןשטאט און ארומיקע דערפער. א סך שנײדערס פלעגן זונטיק גאנץפרי אװעקגײן צו פוס אין די דערפעה טראגנדיק אויף דער פלײצעדי נײמאשין, דאס פרעסל און אנדערע כלי־מכשירים׳ געצײג אאז״װ.קומען צוריק פלעגן זײ ערשט פרײטיק בײ טאג אויף שבת אהײם.א גאנצע װאך פלעגן זײ אפקומען מיט געבאקטע בולבעס — דעראײנציקער מאכל װאם א ייד האט געטארט עםן בײ א קריםט. טײ־ערע, הארציקע יידישע הארעפאשניקעס! װיפל פראצע האבן זײארײנגעלײגט אויף צו פארדינען די ארעמע פרנםה, און דערצו נישטאפגעטראטן פון זײער יידישקײט׳ נישט געגאנגען אויף קײן שוםקאמפראמיסן מיט זײער רעליגיעזן באוװסטזײן.***אטדורער שוסטערס. — געװען אין אמדור אײגיקע גוטע שום־טערס׳ גוטע בעלי־מלאכות! ם׳האבן אבער אויך נישט געפעלט קײןלאטוטניקעס׳ װאם צװיי פון זײ װיל איך דא דערמאנען:אײנער האט געהײםן לײבע מאטשע דעם װעכטערם. װי כ׳גע־דענק, האט ער געהאט א בעלעם אויף אן אויג. געװוינט האט עראין א קלײנער שטיבל׳ א חורבהלע, מיט אן ערדענעם פאל. דאסמעבל װאס ער האט פארמאגט׳ איז באשטאנען ניט מער װי פון אהאלב־צעבראכענער בעט׳ א קלײן צעבראכן שאפקעלע׳ און דאם ני־דעריקע ארבעטטישל, דאם קלײנע שוםטער־בענקעלע — און שוין.געװען איז ער אן אלמן, אן עני־מדוכע׳ אן אמתער כשרער פראלע־טאריער און א פרומער און שטילער ייד; האט נישט פארפעלט צולויפן אין בית־מדרש ארײן, צו דאװנען בציבור צװײ מאל אין טאג,אין דער פרי צו שחרית און פאר נאכט צו מנחה־מעריב; נישט פאר־פעלט האט ער אויך קײן מאל צו זאגן זײן יום־תהילים. בעתן זיצןבײם ארבעטטישל און ציען די דראטװע, האט ער שטענדיק געהאלטןאין אונטערזינגען שטיקער פון די ימים־נוראימדיקע פױטים׳ װי״הנה כחומר ביד הױצר״, אדער ״והכהנים והעם״ און אנדערע׳ װאסער האט זיך אנגעהערט פון די חזגים.אמדור, מיין נעבוירן־שםעטל171דער צװײטער שוםטער־לאטוטניק׳ װאס כ׳גײ דא װעגן אים ריידן,האט געהײםן מאניע׳ מיטן צונאמען ״קאניפאלע״, װאס דער מקורזײנער איז מיר נישט באװוסט. געװען איז ער, מאניע׳ א ױדל ממשא קארליק׳ אבער רירעװדיק׳ זשװאװ. געהאט האט ער א דין קולכל,א ביםל אן אונטערזיגענדיקם. געװען איז בײ אים א געװוינהײט,װאם בעתן ריידן פלעגט ער כמעט נאך יעדער פראזע באניצן דיװערטער: ״אײ, װאס״ אדער ״גו, דאס״. און װי עס דאכט זיך מיר,איז ער געװען נישט אין גאנצן אין ארדענוגג מיט זײן חוש־השמיעד״איך געדעגק זײגעם א דיאלאג מיט אײגער אן אמדורער יידענע,װאם מיר איז אויםגעקומען אויסצוהערן. די יידעגע איז צו איםארײנגעקומען מיט א פאר שיך אין דער האנט׳ האט איר מאניעגלײך אויפגענומען מיט זיין װערטל: ״אײ, װאסז װאס װעט אירזאגןז״ זאגט די יידענע: ,׳כ׳װיל׳ ר׳ מאניע׳ אז איר זאלט מיר אטדי שיך פארלאטען״• זאגט מאניע: ״נו׳ דאם ו פאדנאסקעס לײגן ז״— ״נײן׳ ר׳ מאניע קרוין — ענטפערט די יידענע — נישט קײן פאד־נאסקעם, נאר א לאטע לײגן״.רעדט מאניע װײטער: ״אײ, װאםונישט פאדנאסקעס, נאר װאס דען׳ אפצאסן ?״ — ״ר׳ מאניע׳ סערד־צע, מאכט נישט חוזק פון מיר, צאפט מיר נישט דאס בלוט״...—האט די יידעגע גערעדט תחנונימדיק׳ נאר אויך מיט כעס ׳און גע־װאלט האט זי װײטער רײדן׳ האט מאגיע איר אבער איבערגעשלאגןמיט זײן צוזינגענדיקן קולכל: ״נו׳ דאם ז דאם װעלן זײן אפצאםןמיט פאדקאװעס״. די יידענע, הערנדיק די לעצטע װערטער זײגע׳איז איצט שוין אין גאנצן ארוים פון די כלים און זיך צעשריגן:״אךו אײנגעזונקען זאלסטו װערן׳ רבונו־של־עולם! געזען אזא מי־אוםן קאניפאלע׳ א באנדיט! כ׳בעט אים לײגן אויף די שיך א לא־טע און ער קומט־ארוים מיט פאדגאסקעס׳ מיט אפצאסן און נאך מיטפאדקאװעם דערצו... קורחם אוצר קען נישט קלעקן פאר אט דעם״גראביאזשגיק״, אט דעם באנדיט... און אזוי שילטנדיק און שימ־פנדיק איז זי אװעק װי א רוח...און אט דער אמדורער יידישער ״באנדיט״, פלעגט צװײ מאל אין172י ד י ד י ה א פ ר ו ןטאג לױפן אין בית־מדרש׳ געזאגט תהילים און פארשטאנען פירוש־המלות. אויף אים האט לאזער דעם רבם געזאגט: ״ װען ער װאלטנישט געװען אזוי קליץ׳ װאלט ער געװען א גרױםער שוםטער״...די שוםטערם האבן געהאט א באזונדערע חברה. אלע בעלי־מלאכות פון אלע פאכן זיינען געװען אנגעשלאסן אין איין גרויםעחברה אונטערן טיטל ״חברה תורה׳/ אדער װי מען פלעגט איר בא־טיטלען מיטן נאמען ״חברה פ. תמיד״. כמעט אלע חברה־לײט פלעגןנישט פיינט האבן דעם ביטערן טראפן. אזוי װי די שוםטערם פלעגןמחן איינקויפן פאר זייער געביײיד מאטעריאלן ז הילצערנע טשװעק־לעך׳ אײזערנע שטיפטן׳ דראטװע׳ װאקס׳ קלײ אאז״װ (אויף זײערשפראך האט עס געהייסן ״הוצאות״) — פלעגן זיי אפמאכן דורךא כתב מיט א געװיםן סוחר׳ אז נאר בײ אים דארפן די קויפן זייערעשוםטערשע הצטרכותן׳ און דערפאר פלעגט די חברה באקומען 50רובל א יאר׳ װאס פלעגט גײן מערםטנם אויף צו מאכן א ״לחײם״...עטלעכע יאר האט מײן פאטער ע״ה געהאלטן דעם ״פאדראד״,צוגעבנדיק די די הנחה צו לערנען פאר זײ׳ בין מנחה למעריב׳ חומשמיט רש״י׳ אדער קיצור שולחן ערוך. געװעזן אײניקע צװישן דיװאם פלעגן זײער ליב האבן די מםיכתא ״סוטה״, אדער װי די אמדו־רער באלעבאטים פלעגן זאגן ״מים המאררים״ און אפט מאל זײןבגילופינדיק׳ אבער דער גרעסטער טײל פון זײ זײנען געװען ער־לעכע יידן און ״מוקירי תורה״. זײ זײנען עס געװען די תלמידיםפון רש״י׳ קיצור שולחן ערוך און משנױת.שבת נאכן טשאלנט פלעגט זײער אכסדרה — א גרויםער פאלישאין גרויםן בית־יהמדרש — זײן פול מיט צוהערערם. משה בוראק׳דיער שמש׳ פלעגט גײן ברענגען דעם ״רבין״ לימער שואלם׳ אץ װעןער׳ לײזער׳ פלעגט ארײנגײן אין חדר׳ פלעגט משה בוראק אויסשרײ־ען־ ״דער רבי גייט!״ און אלע פלעגן זיך אויפשטעלן. לימער שואלםפלעגט בײ יעדער אױםטײטש באניצן דאס װארט ״אײגנטלעך״. בײםלערנען די פרשה ״ויצא״, פלעגט ער זיך אדײנלאזן אין א חקירה:״אײגנטלעך איז דאך א קשיה׳ וױ אזוי האט עם יעקב דער תם׳ דעראמדור, מיין געבוירן־שטעטל173צדיק גאר זיד געלאזט גיין צו לבנקען דעם גנב ו ׳אין ברוך מתדבקבארור׳, וואם פאר א ׳פאני בראט׳ האט דאם יעקב געמאכט מיטיענעם ׳קישעניק׳ ? װי שטײט דאס אן, אייגנטלעך׳ פאר יעקבן דעםלמדן פון 'שמועברם בית המדרש׳ צו מאכן יד־אחת מיטן פערד־גנב לבנקע בן בתואל ו און אײגנטלעך קװעטשן זיך שוין אויף דעםאלע מדרשים״... און נאך דעם װי ער האט באניצט נאך א האלבעטוץ ״אײגנטלעכם״ און ער איז געקומען צום אויםפיר, אז יעקב האטגעװאלט ראטעװען רחלען פון עשוקעם לאפעם׳ װעלכער האט שויןלאנג געװארפן אויף איר אן אויג. אץ װען דאס װאלט׳ חס ושלום,פאםירט׳ װאלטן דאך נישט געװען אלע 12 שבטים און װײל ״שבטיד׳ לישראל עדות״ — גאטם שבטים זײנען א עדות פאר ישראלן —יעקב — אז ער האט קײן זאך נישט געמײנט׳ נאר צו ראטעװען רחלען.הכלל׳ לבן מיט עשון האבן באקומען דיער פארציע׳ דער ״רבי״האט פון זײ געמאכט אש און פארעך׳ מיט בלאטע צו גלײך. לבנקעדער ימח־שמוניק׳ עשוקע דער לאבום... און חברה איז ארוים צו־פרידן. בײדן באגראבן נײן אײלן אין דער ערד.נאך מנחה׳ װען אין בית־מדרש פלעגט שוין זײן פינצטער, פלעגטזיך חברה אװעקזעצן זאגן ״אשרי תמימי דרך״... סתם־באלעבאטיםזײנען געזעסן אויבן־אן און געשמועםט װעגן װעלטלעכע געשעענישן,װעגן דעם נײעם ״נאבאר״, װעגן ״ליגאטעם״׳ רויטע, בלויע און ווײםעבילעטן׳ װעגן בחורים װאם מארען זיך׳ כדי דיער קערפער זאל פאר־לירן פון דער געהעריקער װאג, װעלן די בראקירט װערן פון גיץ אין״װויסק״ (מיליטער־דינסט), אויך װעגן ױנגע ״נאװאבראנצעם״ װאספאדערן פון דער ״קאראבקע״ געלט אויף דיערע הוצאות הדרך׳ אוןשוין צװײ שבתים װי זײ זײנען מעכב־הקריאה. װידער אין באזונ־דערע װינקלען פון בית־מדרש, זײנען אײניקע פון די באלעבאטישעױנגעלײט געשטאנען און געטריבן ליצנות... און אט — פון דעםלאנגן טיש׳ בײ װעלכן ם׳פלעגן זיצן די מיטגלידער פון ״חברה־תורה״, פלעגט זיך מיט א מאל דערהערן יעקב־משוז דעם שנײדערםאויםרוף, באגלײט מיט אן אמת הארציקן יידישן קרעכץ: ״זאת נחמתי174י ד י ד י ה א פ ר ו ןבענײ כי אמרתך זזיתני״׳ און אשר דער שוסטער׳ װאם איז געזעםןאויף אן אנדער פלאץ׳ פלעגט אים אויך מיט א קרעכץ אפענטפערן;״אוי׳ רבונו־של־עולם! מתורתך לא נטיתי״... נאר — אט פלעגטזיך דערהערן דער קלאפ אין טיש פון רפאל דעם שמש׳ און אפרים־אליהו דער מלמד פלעגט מיט אן אומעטיקן גיגון אנהײבן: ״והוארחום יכפר עװך די זעלביקע פראצעדור פלעגט פארקומען אין אלע בתי־מדר־שים׳ וװ הין די יידישע אמדורער בעלי־מלאכות פלעגן קומען פארמנחה־צײט צו אפרוען זיך נאך זײער טעגלעכער ארבעט׳ צו צע־שטרײען זיך אויף א פאר שעה פון דער עגבערנדיקער דאגת־הפרנסה  ם׳איז כדאי צו באמערקן׳ אז אין יעגע אמאליקע צײטן האבןכמעט אלע יידישע ארבעטערם און בעלי־מלאכות׳ װאס זײנען מער־סטנטײל נישט געװען קײן גרויסע בריהם אויף עברי — דאך געקאנטאויף אויסנוױיגיק גאנץ ״אשרי תמימי דרך״.נו׳ װאם פאר אן אנדער פאלק קען זיך בארימען מיט אט אזאפענאמען׳ אז פשוטע׳ פראםטע הארעפאשניקעס זאלן װיםן צו רע־ציטירן אויף אויסנװײניק א גאנצע פילאםאפישע פאעזיע׳ און גישטנאר פון תהילים האבן יידישע בעלי־מלאכות רעציטירט׳ נאר אויךגאנצע פרקים משגױת און זוהר האט אונדזער ״עמך״ פון אמאל גע־קענט בעל־פה. אין די ליטװישע שטעט און שטעטלעך האבן יידישעבעלי־מלאכות — פון די באלעבאטים איז אפגערעדט — געוװסטאויסנװײניק דעם פרק ״במה מדליקין״. װידער׳ אין אוקראינע אוןבעםאראביע — דעם זוהר פון ״כהאי גװנא״׳ יעדער מיט זײן צוגע־פאסטן ניגון און אינטאנאציע. נו׳ טײערע יידישע ארבעטערם פוןאמאל! װי װײניק האט מען אײך באזונגען; און װיפל יידישע פאלקם־טימלעכקײט איר האט עם פארמאגט! װיפל דיכטערס׳ שרײבערםאון דענקערס זײנען פון זײערע רײען ארויס. יא׳ נישט װילנדיקקומט אויף די ליפן ארוים דער אויסרוף: ״מי כעמך ישראל״. — —אומדורער שױידערם. עם װאלט פארנומען פיל פלאץ אויסצו־אמדור, מײן געבוירן־שטעטל175רעכענען די גאנצע גאלעריע פון אלע אמדורער בעלי־מלאכות, ווײליעדער אײנער פון זײ האט געהאט זײנע כאראקטעריסטישע אײגנ־שאפטן. איך װעל אבער, דאך געבן אײניקע פון זײ: לײזער־איטשעאיתיקס איז געװען דער למדן צװישן די בעלי־מלאכות. די שנײ־דערס פלעגן זיך מיט אים בארימען• ער האט טאקע גוט געקענטלערנען משנױת און עין־יעקב און פלעגט אפילו נעמען א מאל אןאנטײל בײ די שעורים פון חברה ש״ס. פיזיש געװען דיק, מגושמדיק,אנגעגאםן װי א פאם• ער איז געפארן קיץ אדעם זיך צו באדן איןדי טערמישע װאסערן• יידן פלעגן זאגן׳ אז ער איז דארט געפארן״צאפן שמאלץ״. ער איז געקומען צוריק א ביםל אפגעצערט׳ אבערשטענדיק געבליבן פעטלײביק. געװען איז ער דער אמתער פאכמאן,א גוטער און עלעגאנטער שנײדער. בײ אים פלעגן זיך נײען נאר דירײכע באלעבאטים אדער פריצים׳ בײ װעמען ער איז געװען א שם־דבר.ױאל טיטניק, דאקעגן׳ איז געװען א שנײדער פון צוױיטן ראנג.געװען קינדערלאז. זיך געפירט מעשה באלעבאם• בײ אים פלעגןאײנשטײן מגידים אדער אנדערע חשובע אורחים־כלי־קודש. דערקעלמער מגיד פלעגט דארט האבן זײן םטאנציע, װען ער פלעגט קו־מען אין אמדור. מען האט גערעכנט אז די מצװה פון הכגסת־אורחיםװעט העלפן צו זײן קינדערלאזיקײט, אבער עס האט נישט געהאלפן...איך װעל דערמאנען אײניקע ױדישע שנײדערס, װעלכע פלעגןגײען פאר גוײם:איטשע דער פריץ־שױידש־ — אזוי פלעגט ער זיך רופן׳ אבערקײן פריץ האט צו אים קײן מאל ניט פארשמעקט. א הויכער ייד, מיטא צעפאקטן פנים און זײער א רירעװדיקער. װען ער פלעגט װעלןאיבערצײגן זײן גויישן קליענט, אז די סװיטע אדער דער פעלץװעט ארוים שײן און פריציש׳ פלעגט ער אויםשפרײטן די ״סחורה״אויפן טיש; ער אלײן פלעגט אװעקגײן צו דער טיר׳ צומאכן אן אײגלאון זאגן צום גוי: ״באטשיש׳ יאק ליעזשיט טוט נא סטאלע —טאק םאמא בודיע לעזשאט נא טיעביע״ (זעסט׳ אזוי װי עס ליגט176ידידיה אפרוןאויפן טיש, אזוי וועט עם ליגן אויף דיר)• און איטשע דער פריץ־שניידער האט נישט אפגענארט ? אזוי װי עם איז געלעגן אויפן טיש׳אזוי איז עם געלעגן אױפן גוי... ער האט געהאט א בן־יחיד און ערהאט געװאלט אז ער זאל לערנען גמרא. פסח האט מען אים גערופן.נאך גרויםער מי איז ער ארײן אין אמדורער ישיבה. דער טאטעפלעגט שטענדיק מתרה זיין דעם זון ? פסח, געדענק, װעםטו נישטקענען לערנען, װעסטו בײ מיר זײן א פריץ־שגײדער: פםח האטגעלערנט אין דער ישיבה אין גאנצן איץ יאר. נישט געװען קײןשלעכטער תלמיד, אבער דעם טאטנם נביאות איז מקוים געװארן...נח דער טױבער. — א גרויםער בריה אויף גײען תכריכיםאדער םערמיגעם פאר גויים. געװען א ביםל משוגעװאטע. ער איזגעװען פון דער נאטור א לוי... פלעגט ער שטענדיק זיך קלאגן,אז מען קרױודעט אים מיט עלױת. נישט איץ מאל האט ער געמאכטקולות אין בית־מדרש׳ שבת צו מנחה׳ פאר דער עװלה װאם מען טוטמימ אים• האבן דאם אויפגעכאפט אמדורער לצים אץ פלעגן איםאויפרופן אין מיטן גאם ? ״יעמוד ר׳ נח בר׳ יהושע הלוי.. .״ מיטןגאנצן ניגץ׳ װי עם דארף צו זײן. נו׳ פלעגט װערן א גאנצער גע־שלעג אץ עם פלעגן פליען שטײנער פון אלע זײטן•אין מײן צײט פלעגן אלטע יידן זיך באזארגן בײם לעבן מיטתכריבים. ״הלװאי זאל מען גישט דארפן״... — פלעגן זאגן אלטעיידן גאגץ ערגסט. די מורא פאר שטארבן אין פרעמדע תכריכיםאיז געװען דיער גרוים. פלעגט מען דערצײלן אין אמדור, אז משה־דניאל׳ אן אלטער באלעבאס, איז געקומען צו נחן באשטעלן א ״גאנצןגאנג״ תכריכים. דער טויבער שנײדער האט בײ אים געבעטן פארדער ארבעט דרײ גילדן. משה דניאל האט אנגעבאטן נאר צװײ גיל־דן, טענהנדיק׳ אז שמעץ דער שנײדער האט מער נישט געפאדערט.״טא גײט אײך צו אים געזונטערהײט׳ אבער איך זאג אײך פארויס,אז אין צוױי װאכן ארום װעט איר גיץ מיט צעריםענע הויזן...טוט ווי איר פארשטייט, ו״ משה־דניאל״...אמדורער גסמידן. אזעלכע זיינען בײ אונדז אין אמדור געװעןאמדוה מײן געבױרךשטעטל177נישט אין א קלײנער צאל׳ נאר דערמאגען װעל איך דא בלויז צוױי,און נעמלעך ? קארפל דער שמיד׳ װעלכער האט געהאט זיין קוזניעביים םוף גראדנער־גאס. געװען איז ער א שטארק פרומער און אשטיקל ױדע־ספר. האט דעם שבתדיקן טאג אויף קיץ פאל נישטגעװאלט לײדן קײן דברי־חול׳ נאר לשון־קודש׳ װאס אין אמדור איןיענער צײט האט עם באטײט צו זײן שטום א גאנצן מעת־לעת. װעגןקארפלם רײדן העברעיש איז אין שטעטל ארומגעגאנגען אט אזאאנעקדאט : אײן מאל אין א שבת צום טשאלנט׳ איז די קאץ בײ קאר־פלען אין שטוב צוגעשפרונגען צום טאפ און גענומען ארויסשלעפןפון אים דאס פלײש׳ האט קארפל פון דער װײטגס אויסגעשריען צוזײן יידענע? ׳״אשתי׳ אשתי׳ קץ כל בשר!״... — ם׳הײםט׳ מייןװײב׳ מיץ װײב׳ די קאץ װיל אויפעסן דאס פלײש? האט קארפלםיידענע׳ װעלכע איז אויך שױן געװען׳ משמעות׳ געװוינט צו ריידןלשמ־קודש׳ אים אפגעענטפערט: ״נו׳ נו׳ קצתי בחײ״ — ם׳הײםט׳די קאץ דארף אויך לעבן...דער צוױיטער׳ װעמען כ׳געפין פאר ראוי צו דערמאנען׳ איזנחום דער שמיד. געװען איז ער א ייד א מחוםר־לחם׳ א קבצן —װי מ׳זאגט — ״אין זיבן פאלעם״... אבער װײט געװען פון עם־הארצות׳ פארקערט׳ האט נישקשהדיק געקענט לערנען. הױת קײןארבעט האט ער כמעט קיין מאל נישט געהאט צו גענוג׳ פלעגט ערזײן פרײע צײט אפזיצן אין בית־מדרש און דערצײלן ניםים־ונפלאותפון רבנים׳ צדיקים און למד־װאװניקעם. כ׳האב אים אײן מאל גע־הערט דערציילט װעגן דעם םיכםוך צװישן רש״י און זײן אײניקל׳דעם רבינו תם׳ צוליב דער פאזיציע פון די פרשױת אין די תפילין׳א פלוגתא צוליב װעלכער מ׳האט אזש מטריח געװען משה רבנו גופאצו פסקענען און געפםקנט האט ער׳ נאמירלעך׳ לויט רש״י. נו׳ האטמען געדארפט זען׳ װי אזוי נחום דער שמיד האט בשעת זײן דער־צײלן געהאט נאכגעמאכט װי אזוי דער רבנו תם האט געגעבן א טופעמיטן פוס און אויםגעשריען: ״משה טעיתז״ (ר׳ משה׳ איר האטא טעות). נחומם מימיק האט באװיזן׳ װי גלײך ער װאלט געװען178י ד י ד י ה א פ ר ו ןדערבײ, בעת דער זײדע מיטן אײניקל האבן זיך געאמפערט אין דעראנװעזנהײט פון משה רבגו; װי גלײך ער װאלט אליץ געזען װי דעררבנו תם האט טאקע געטופעט מיטן פום און געפםקנט קעגן דעםאדון כל הנביאים. אײנער פון די צוהערערם, מאטיע פעשע װיגדערם,א ייד א זקן און א תמעװאטער, האט אויסגערופן; ״אײ׳ אײ׳ אײ!שטעלן זיך אנטקעגן משה רבנס אט װאס אמאליקע יידן האבן גע*קעגט בײ זיך פועלן, אײ, אײ, אײ!״...נחום דער שמיד איז אויך געװען א בעל־קריאה בײ דער ״חברהתורה״. און הױת ער האט געהאט א פעלער׳ צו שפײען אלע װײלע,פלעגט ער בײ יעדער ״אתנחת״ און בײ יעדן סוף־פםוק אויםשפײען׳אזוי אז ס׳פלעגט בײ אים ארויסקומען, װי למשל: ״ויצא יעקב מבארשבע״ — טפוי... ״וילך חרנה״ — טפוי... (בײ א םוף־פםוק פלעגטער דעם טפוי געבן א שטארקערע אינטאנאציע). אין אמדור פלעגטמען אויף אים זאגן: נחום דער שמיד שפײט מיט טראפ...ער האט געהאט א דיער װוילן יינגל׳ האט מען אים ארײגגענו־מען אין דער ישיבה.ארעמער נחום! ארעמער שמיד! אלײן געהונגערט— יא׳ ממשגעהונגערט׳ און האט זיך מקריב געװען צו לאזן זײן קינד לערנעןתורה.אמדורער בעקערס. אמדור איז געשפײזט געװארן אװדאי פוןא טױן יידישע בעקערם. אײניקע האבן געבאקן בלויז ראזעװעןברויט׳ און די אוױונם זײערע האבן געדינט פאר די ארעמע שכניםװי קאנצענטראציעס צו פאררוקן די ״טשאלנטן״ אויף שבת. די אנ־דערע האבן געבאקן געבײטלטן ברויט, קוכנם׳ בולקעס און חלותאויף שבתים און ימים־טובים.ס׳איז א פאקט׳ אז די מלאכה־פאכן בײ יידן אין דער אלטערהײם, האבן געהאט יעדער אײנער זײן באזונדערע מדרגה און קא־טעגאריע, לױט װעלכער מ׳האט געקענט אפשאצן דעם נױוא פון זײןקולטור. אזוי׳ למשל: שנײדערם זײנען געשטאנען קולטורעל — איןאמדור, מיין געבוירן־שםעטל179דעם אמאליקן זינען — העכער פאר שוםטערס, און העכער פןןרשניידערס זײנען געװען קאטליארעם, און פארגעשריטענער פח אטדי זײנען געװען זײגער־מאכערם און ױבילירערם, און נאך מערפארגעשריטענער זײנען געװען צירולניקעס׳ און איבער הויפט פא־טאגראפיםטן? אויך צװישן גארבארניקעס זײנען א םך געװען שטאדקפארגעשריטענע, און אויף א גאר הויכן קולטורעלן נױוא זײנען גע־שטאנען די טיפאגראפיסטן בכלל און דער אזוי גערופענער ״בחור־הזעצער״ בפרט. װאם שײך װידער׳ די בעקערס׳ האבן זײ אויך גע־האט׳ מערםטנטײל, א גאנץ הויכע קולטורעלע מדרגה אויפן באלע־באטישן געביט•נו, פון אונדזערע אמדורער אמאליקע בעקערם, װעל איך עט־לעכע דא דערמאנען׳ װי: ברון דער בעקער׳ װאם האט געהאט זײןאײגן הויז אין צענטער פון גראדנער־גאם: דאס הויז איז געװען גע־בויט פון ציגל. אלע זײנע זין — כ׳געדענק בלויז די נעמען פון צוױי $חײם און כתריאל — זײנען אויך געװען בעקערם; האבן זיך געפירטאלע באלעבאטיש• דער חײם׳ ברוכס זון׳ איז געװען א באלעבאםא תיקף; האט פארמאגט א פאר טויזנט רובל׳ װאס אין אמדור צויענער צײט׳ האט אזא םומע באטײט אן אומגעהײערע עשירות. איןדי לעצטע יארן איז חײם ברוכס — אזוי פלעגט מען אים רופן ז—געװען דער ימים־נוראימדיקער בעל־שחרית אין דער גרױםער שול,װאם אין יענער עפאכע איז לאו כל אדם זוכה געװען דערצו. בײמגין פארלאזן אמדור׳ האט חײם ברוכם׳ אחוץ זײן עשירות׳ אויךפארמאגט דעם ערשטן טח קינדער׳ אויף װאס די אמדורער לציםפלעגן זאגן׳ אז זיינע בולקעס האבן געהאט די שולד װאם זײן װײבכאשקע, איז געלעגן יאר־אײן׳ יאר־אויס אין קימפעט און נישטזעלטן מיט א צװילינג... זײנער א זון׳ װאם האט געהײסן שמואל,מיטן צונאמען ״בולקע״׳ האט געלערנט אין דער ישיבה. ער געפינטזיך אין ליסאבאן׳ פארטוגאל.נורדכי דער בעקער׳ איז געװען א ביםל אן אריגיגעלער טיפ,בעםער געזאגט׳ א כמעט ״צעדרײטער״׳ ם׳הײםט, א מענטש מיט180י ד י ד י ה א פ ר ו ןשגעונות. געװען איז ער׳ װי מען זאגט׳ א ״קרומער למדך, האט אוסך געלערנט און געװען א שטיקל בקי. האט געהאט די משוגעתניט צו לאזן מאכן פאר זיך קײן נײעם בגד אויף ױם־טוב. זיין װייבכײקע, פלעגט קומען צו מײן פאטער ע״ה׳ װעגן נעמען א מאס פאראיר מאן, אויף א קאפאטע אדער א פאר הויזן. איז װיפל מ׳האט מיטמרדכין נישט אגגעטעגהט׳ ער זאל זיך לאזן נעמען א מאס — האטנישט געהאלפן.— ״מ׳דארף נישט קיץ נײעם גארניטור — פלעגט ער טענהן —מ׳קען באקן בײגל און לערנען גמרא מיט תוספות אין אלטע בגדיםאויך״. און אזוי איז ער שטענדיק, כל־ימױ׳ ארומגעגאנגען אין אפאר אלטע לײװנטענע הויזן און בארוועס. אינעם זעלביקן הילוךפלעגט ער אלע אין דער פרי׳ כאור הבוקר׳ טרײבן צוױי קי מיט דיקעלבלעך אין פעלד ארײן׳ רײדנדיק צו זײ בלשון־חיבה׳ װי ס׳רעדטא געטרײער פאטער צו זײנע קינדער׳ און אנקװעלן פלעגט ער, זעענ־דיק אז זײנע קי פלעגן זיך פאשען אויף דער ״בלאטע״ (אזוי האטמען אין אמדור אנגערופן א גידעריקן פאשע־פעלד. דעמ פםוק איןחומש ״ותרעינה באחו״, האט מײן רבי געטײטשט • ״און די האבןזיך געפיטערט אויף דער בלאטע״). מרדכי דער בעקער פלעגט זאגן?״װען מען האט מוניעם בלאטע׳ דארף מען גישט האבן ארץ־ישר־אל״... מוניע איז געװען דער אײגנטימער פון אמדורער הויף מיטזיינע לאנקעס•זאל דא דערמאנט װערן מרדכיס זון׳ ישראל׳ א ייד א בן־תורה׳טאקע א מופלג בתורה, מיט א שײנעם סטאט; געװען דער פײנסטערבעל־תפילה אין אמדור. זײנע מוספים און נעילות זײנען באוװנדערטגעװארן פון אלע ױדעי־ניגון.אמדורער קאראבעלניקעס. כדאי צו דערמאנען אײניקע פון דידאזיקע קלײנהענדלערס׳ װעלכע פלעגן ציען זײער חױנה ארומפארנ־דיק איבער די דערפער און אײגקויפנדיק בײ די גױים דארפישעפראדוקטן; חזיר־האר, װאל, פעלכלעך פון טכוירן, שעפםן און אנ־דערע זאכן. זונטיק פאר טאג פלעגן זײ אװעקגיץ אדער ארײנפארןאמדור, מײן געבוירן־שסעטל181אין דארף ארײן און צוריקקומען פרייטיק. געװען א פאר פאמיליעםװאס מען פלעגט זײ רופן ״די װאליאקעס׳/ א נאמען װאס שטאמטמםתמא פון דעם נאמען װאל׳ װײל די פלעגן אויפקויפן װאל. איךגעדענק צװײ פון די: גרשון און שמואלן דער לעצטער א בר אוריןאון צייטנווייז אויך א שטיקל מגיח ער פלעגט האנדלען מיט קא־דער (שמאטעס).אײנער פון די קאראבעלניקעס׳ איטשע פוכאװניק האט מען איםגערופן׳ דארף ספעציעל דערמאנט װערן. איך האב אים געקענט װעןער איז שוין געװען אן אלטער מאן. ער איז געװען דער אפיציעלערתהילים־זאגער ראש־השנה בײ טאג אין דער גרויםער שול. הושענארבה בײ נאכט פלעגט דער אלטער רב ר׳ אברהם־עזרא ז״ל׳ זאגןתהילים מיט אים פון אײן תהילים. אלט און ״יאדעשלױוע״ (אםט־מאטיש)׳ פלעגט ער אלע נאכט זאגן חצות. איך געדענק װי אײן מאל׳בײ טאג׳ אין די ״דריי װאכך׳ האב איך און מײן עלטערער ברודערשבח ז״ל׳ דערהערט א שטארקע שטים אויפן שולהויף׳ װאם איזגעקומען פון שול. מיר זײנען אוײץ און מיר האבן דעחען׳ װי עםזיצט אויף דער ערד דער אלטער איטשע פוכאװניק און זאגט תיקוןלאה. מיט א באסאװער שטימע האט ער געשריען: ״נוע תנוע ארץכשכור והתנודךה כמלונה״ — די ערד באװעגט זיך װי א שיכוראון שאקלט זיך װי א װאכט־בײדל. און גלײך נאך דעם געזאגט׳ שױןאין א רירנדיקן טאן׳ דעם פרק ״בשלושה מקומות הכהנים טומרים״פון דער מםכת תמיד׳ אין װעלכן עם רעדט זיך פון דער גװארדיעאמאל אין בית־המקדש. דער אלטער רב האט אים גערופן ״דערעובד״ — גאטם דינער.װיפל יידישע געפילן און אײדעלע נאציאנאלע םענםיביליטעטעס איז געלעגן אין איטשע פוכאװניקס תיקון חצות בײ טאג און בײנאכטו שטענדיק פלעגט ער זיך אונטערזינגען: על חורבן בית־המקדש אבכה יומם ולילה...אמדורער בעלי־עגלות. אמדור האט נישט געהאט קיץ אײזנבאןאון ביז מיץ פארלאזן ליטע׳ קײן שאסײ אויך נישט. איר גאנצער182י ד י ד י ד. א פ ר ו ןפארקער איז געװען מיט דער הויפטשטאט גראדנע׳ דרײ מצל ווײטאײנע פון דער אנדערער• דאם שטעטל קוזניצע׳ װײט צװײ מייל,האט אויך געהאט א באנםטאנציע׳ אבער זעלטן פלעגן אהין פארןבעלי־עגלות. אין די לעצטע יארן פלעגט זײן א גרויסע באװעגונגצװישן אמדור מיט ביאליםטאק׳ א דיסטאנץ פון זיבן מײל׳ אבערגראדנע איז געבליבן גראדנע. אמדור האט אדמיניםטראטױו און פא־ליצײיש געהערט צו גראדנער אויעזד. יידן פלעגן װיםן, אז אן אד־רעס קיץ אמדור פלעגט מען דארפן שרײבן: ״מעסטיעטשקא אינדו־רא, גראדגיענסקאי גובערני אי אויעזדא״. די װעגן פלעגן זײן זײערשלעכטע װינטערצײט אין די גרויסע שנײען און זאװערוכעס אוןבאזונדערם פסח־צײט, װען די שנײען פלעגן אנהײבן צעגײן• אמדורהאט׳ אלזא, געהאט א שײן ביםל בעלי־עגלות, אדער פורמאנעם, װימען פלעגט זײ געװײנטלעך רופן. אויך דעם פאך װיל איך אפגעבןא פלאץ אין מײנע אמדורער זכרונות און פארצײכענען אײניקע טיפן.הערשל שוליאק׳ איז געװען א בעל־עגלה מיט פאראגטװארט־לעכקײט. געהאט די בעםטע פערד. אמדורער קרעמערס׳ װאם פלעגןשיקן געלט קײן גראדנע אויף צו ברענגען צוריק סחורה׳ פלעגן זאגן־״הערשל — אן אײזערנע קאסע״. געהאט אן אײזערנע פוס. מעןפלעגט דערצײלן׳ אז די אײזערנע מתנה האט ער באקומען דורך אקללה פון ר׳ אברהם־עזרא ז״ל, װײל ער האט נישט אויסגעפאלגטדעם פארבאט פונעם רב און געפירט חול־המועד קלעצער צוםקלויסטער. דער רב האט אים געשיקט מתרה זײן׳ ער זאל דאםנישט טאן. ״המבזה את המועדות״ — האט ער אים אנגעמערקט.אבער הערשל האט זיך נישט געמאכט װיםנדיק• ר׳ אברהם־עזרא האטדאן אויסגעשריען (אזוי פלעגט מען דערצײלן אין אמדור): ״ערװעט שוין פירן״. און צו מארגנם האט פאסירט, אז ער האט צעבראכןא פום דורך א קלאץ• פון דאן אן טראגט ער די אײזערנע פוס. מיטןאלטן שפילט מען זיך נישט אין קײן מחזוקת, — פלעגן איבערחזרןאלטע אמדורער יידן. װען ער פלעגט גײן אין מארק׳ פלעגט ערשטענדיק אנטרעפן מיט דעם שפיץ פון דער אײזערנער קוליע אויףאמדור, מיין געבוירן־שטעטל183די פים פון די בארוועםע גויעס און פלעגט שרײען ? ״אומעטום זײ־גען די פול, נישט צו פטור ווערן פון זײ״...נישט מיט אלע פורמאנעס פלעגט מען זײן זיכעה װען מעןפלעגט מיט זײ שיקן געלט ־ אדער מען פלעגט ביי זײ אראפגנבענעןדי םחורה׳ אדער זײ פלעגן אנװערן... דאס געלט. אפטער פלעגןפארקומען דיני־תורהם מיט זײ און די דינים פון שומר שכר אוןשומר חינם פלעגן דורכגעלופטערט װערן׳ און כמעט שטענדיק פלעגןאנװערן די קרעמערס... מיט הערשל שוליאק פלעגט מען זײן זי־כער. לאזער דעם רבס פלעגט זאגן * ״הערשל שטײט פעםט׳ פארטאן אײזערנע פום״•די לעצטע יארן פלעגט ער פארן צוױי מאל אין װאך קײן ביא־ליםטאק. געהאט דרײ ״אדלערם״ געשפאנט אין א בויד. מען פלעגטדאס רופן אין ביאליסטאק ״דער אײזערנער דיליזשאנס״. איך האבנאך איבערגעלאזן הערשלען מיט זיינע ״שרפים״׳ װען איך האבפארלאזן אמדור׳ אין גאנצן ברען׳ טראץ זיין הויכער עלטער.הערשל שוליאק איז געװען א שם־דבר פון א בעל־עגלה אין אמדור״גראדנע און ביאליסטאק•מאיר גוזשיק׳ א בעל־עגלה׳ אן ארעמאן׳ א עני מדוכא. געהאטאײן פערד — הויט און בײנער׳ און פון אים האט מאיר גחשיק גע־דארפט ציען זײן פרנסה. אין די שלעכטע װעגן פלעגט זיך מאיראײנשפאנען אין װאגן און צתאמען מיט זיין ״סױואק״ שלעפן דעםװאגן. געהארעװעט װי אן אײזל. לײזער דעם רבס פלעגט זאגן׳ אזװען מאיר שלעפט דעם װאגן צוזאמען מיטן פערד׳ איז ער עובראויף כלאים — א פערד מיט אן אײזל...שבת אין דער פרי פלעגט ער קומען צום דאװנען אין בית־המדרש — דער אײנציקער טאג אין װעלכן ער איז געװען פרײ.אן אויסגעהארעװעטער און אויםגעמוטשעטער פון דער גאנצער װא־כעדיקער שװערער פראצע׳ פלעגט ער דעם גאנצן דאװנען שלאפן׳כראפענדיק. אײן מאל׳ בײ פתיחת הארון׳ װען דער עולם האט גע־זאגט ״ויהי בנסוע הארוך׳ האט מאיר גתשיק פלוצלינג אויסגע־184ידידיה אפרוןשריען ״פטור! פטור!״, חלומדיק געװיס פון זיין פערד. דער עולםהאט זיך׳ נאטירלעך, צעלאכט. אבער װער קען אפשאצן די ארעמ־קײט פון דעם מין יידישן פארפראצעװעטן הארעפאשניק! איך װאלטאויף אים פאראפראזירט דעם בארדיטשעװערם װארט; אפילו בײםפערד און װאגן דאװנט ער אויך•אין אמדור זײנען געװען א םך בעלי־עגלות, אבער עם האט דיגעפעלט מאיר גוזשיקם ערלעכקײט, אײניקע פון זײ — שלעגערםאון אפילו גנבים.אמדורער קצביס. מיט קײן פלײש האבן זיך די אמדורער אײנ־װוינערם נישט איבערגעגעסן; זומערצײט, בין שבת לשבת — אשטיקל פלײש; װינטערצײט פלעגן די רײכערע אײנזאלצן גאנצעזײטלעך שעפסן פלײש. די ארעמע פלעגן טאן דאם זעלביקע׳ אבערדערלויבן פלעגן זײ זיך צו עסן א שטיקל פלײש נאר פון שבת צושבת. אין פאליש׳ װו יידן פלעגן פירן שמועסן װעגן אקטועלעענינים׳ פלעגט מען זיך אויך באקלאגן אויפן יקרות אויף פלײש.איך געדענק אזא שמועס׳ װען מענדל דער שוםטער׳ א שטילערכשרער ייד (זיין זון לײבקע׳ איז געװען א גוטער גמרא־מלמד), האטזיך אפגערופן; ״װאם דאדף מען אזוי פיל פלײשזו װעלף זײנעןמיר? מען מח דאס זיצן די גאנצע װאך על סיר הבשרז א פונטפלײש אויף שבת איז איבער גענוג.. .״ אפשר צוליב דעם האט מעןטאקע אין יענע צײטן אין אמדור נישט געקרענקט אויף אולצער׳הויכן בלוטדרוק, אפענדיציט און נאך אנדערע מאדערנע חולאתן׳װאס זײנען אזוי פארשפרײט אין אונדזער צױױליזירטער װעלט׳ אוןװאס זײנען, מעגלעך׳ א רעזולטאט פון דער שפע שפייזן׳ מיט װעלכעעס צײכענען זיך אויס הײנט אונדזערע טישן.דאך האט מײן שטאט געצײלט מיט א גאנץ באדײטנדיקער צאלקצבים׳ גרויםע און קלײנע׳ רײכע און ארעמע. אלע דיערע יאטקעםזײנען געװען קאנצענטרירט אין איץ גאם — צװישן מארק און דערגרויםער שול. איך געדענק צװישן זײ;מאטעס דער קצב. זײן גרויםע שטוב אין סאמע מארק. א בכבױאמדור, מיין מבוירן־שטעטל185דיקער באלעבאס. שבת אח ױם־טוב איז בײ אים געװען א גרױםערמנין. ױדן פלעגן זיך װעלן גארגלען, א זאך װאם נישט אלע עמוד־זוכערם האבן געקאנט אויםפירן אין שול אדער בית־המדרש. דער־פאר טאקע אזוי פיל מנינים. מאטעם דער קצב האט זוכה געװעןצו דאװנען שחריתים פון די ימים־נוראים אין דער גרויםער שול,א פוגקציע װאם אין יענע צײטן האט עם געגעבן חשיבות און פרעם־טיזש. בײ דער תפילה פון ״יראתי בפצותי שיח להשחיל״, פלעגטמאטעם וױינען... מאטעס איז געשטארבן א גרײז־גרויער זקן אוןזײן טויט איז באדויערט געװארן אין דער גאנצער שטאט•בערל קאזא,ק. אין די ױנגע יארן איז ער געװען א קצב, שפע־טער א הענדלער פון אקםן מיט פערד. א שײנער באלעבאס, גע־פירט א פײנעם סטאט׳ פארװוינט א שײנע אײגענע הויז, און געװעןשײן געקלײדט. אײניקע טעכטער — ער האט געהאט א םך קינדער— האט ער געגעבן לערנען. זאל דא געגעבן װערן א קלײנע ביא־גראפיע פון בערלם משפחה. זײן טאטע האט געהײסן מאטשע קא־זאק. װען ער פלעגט זײן בגילופינדיק און פלעגט שרײען אין גאם,פלעגט אים מאטעס דער קצב רופן,׳מאטשע קאזאק״. געװען א חםיד.אברהם שלמה צינעס האט א מאל געזאגט ־ ״דער גליק איז, װאםמאטשע איז א חסיד און דערפאר זאגט מען אז ער איז א שיכור,װען נישט װאלט מען געזאגט אז ער איז א פיאניצע״. ער האט גע־האט זעקס זין׳ אלע הױכע׳ שײנע און געזונטע: בערל, עליע־יאנקל,מלך׳ גדליד״ פישל און שמואל. עליע־יאנקל איז געװען א בעל־עגלה,געהאט א גוטן יונגל אין דער ישיבה. געשטארבן ױנג. מלך — א״סטארשי מחיקאנט״ אין גראדנער ״מוזיקאנטסטקאיא קאמאנדא״; פוןדי ערשטע ײדישע אלעקםאנדערםקע סאלדאטן; געװארן פולקום אפ־געפרעמדט פון זײן שטאם. דאם רעשט זין — אלע קצבים•יאנקל פארפלס. געװען אין אמדור א גרויסע און פארצװײגטעמשפחה מיטן פאמיליע־נאמען׳ אדער צונאמען ״פארפל״. אלע געװעןקצבים. געהאנדלט מיט בהמות אדער מיט פעל. געפירט א באלע־באטיש לעבן. יאנקל פארפלם איז געװען דער רײכסטער פון זײ.186י ד י ד י ה א פ ר ו ןגעבויט דעם ערשטן און גרעםטן מויער אין אמדור נאך דער גרױ־סער שריפד״ אין םאמע מיטן פון גראדנער־גאם• ער פלעגט ליבהאבן צו נעמען א כוםה און מיט א ״מידה נכונה״ — א ריכטיק מאס.איך האב אמאל בײגעוװינט׳ װען ער איז געקומען צום רב מיט אשאלה פון א ״טשעפטשוכע׳/ דער רב איז נישט געװען אין הויז׳און יאנקל׳ װאם איז געװען גאנץ בגילופין׳ האט זיך אנידערגעזעצט.עס איז געקומען דער רב און יאנקל האט זיך נישט אויפגעהײבן פוןפלאץ. ר׳ ברוך בנצױן מישקאװסקי׳ דער רב׳ האט זיך דאן אפגע־רופן ־ אויב ״לא קם ולא זע״, איז א םימן אז ״וימלא״...יאנקל פארפלס איז דאך געװען א שײנער באלעבאס אין אמדור.פאר מײן אװעקפארן האט ער חתונה געמאכט זײנם א טאכטער מיטא ױנגן מאן ״א מצוין און א מושלם בכל המעלות״. מיר דאכט זיך׳אז זײן פאמיליע־נאמען איז געװען פאליאטשעק. די באלעבאטיםהאבן דאן מקנא געװען יאנקל פארפלם זײן גוטן אײדעם•אמדורער פשוטע פאלקםמענטשןכ׳װיל אויך דערמאנען אײניקע אמדורער פאלקםמענטשן׳ װעל־כע האבן זיך נישט אויםגעצײכנט מיט זײערע קענטענישן׳ געװעןבלינד אין די ״שװארצע פינטעלעך״׳ געװען אפילו א טײל לחלוטיןעמי־הארצים — דאך׳ מיט זײער אײגנארט דערגאנצן זײ די טיפן־גאלעריע פון שטעטל. אײנער פון זײ איז געװען —יאטזע דעםיאטניע׳ אן אלטער אויםגעדינטער ניקאלאיעװםקערםאלדאט. א קלײן ױדל מיט א געשטופלטן פנים• פלעגט מאכן אכוסה׳ אבער קײן מאל נישט געװען שיכור. װען ער פלעגט גיץ איןקאנטאר ״ארײנגיםן״, פלעגט ער זאגן: איך גײ ארײנװארפן עטלע־כע מאל אויף ר׳ מאיר בעל־הנס... װאם דען׳ שיכורן װי גױים?פע; ער גײט ארײנװארפן אין פושקע פון ר׳ מאיר בעל־הנס...יאשע דעםיאטניק׳ דער עם־הארץ׳ האט געמאכט אסאציאציעס צװישןדעם גלעזל מיט דער צדקה־פושקע פון דעם לעגענדארישן ױדישןצדיק. מיט זיץ גאנצער פראסטקײט איז יאשע דעסיאטניק געװעןאמדור, מיין מיבױרךשטעטל187זײער א פרומער און פלעגט דאװנען װארט בײ װארט׳ און כדי צוזײן זיכער מיט די װערטער, פלעגט ער די איבערחזרן עטלעכע מאל.װען ער פלעגט זאגן אויסנוױיגיק דעם קאפיטל ״ר׳ ישמעאל אומרבשלש עשרה מדות״, פלעגט בײ אים ארויסקומען: ״מען קלאגטאון מען פארט״ — מכלל ופרט — און ״מע פארט און מען קלאגט״— מפרט וכלל״. מיר, יינגלעך׳ פלעגן זיך שטעלן נעבן אים, כדיצו טרײבן קאטאװעס פון זײן קלאפן: ״מע פארט און מע קלאגט אוןמע קלאגט און מע פארט״. ער אלײן פלעגט שמײכלען׳ װען ערפלעגט אונדז זען ארום זיך. און וװנדער איבער וװנדער: אט דערפראסטער ייד פלעגט זאגן פרײטיק־צו־נאכטם גאנץ ״במה מדליקין״אויסנוױיניק און מיטן ניגון׳ װי מען לערגט גמרא. א גאנצן פרקמשניות פון מםכת שבת אויף אױסנוױעיק* א גאנצע ברײתא פוןר׳ ישמעאלן װעגן לאגישע כללים פון תלמוד אויף אויסנװײגיק״ אברײתא פון אגדה ״תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם״ אויף אוי־םנוױיניק... אט אזעלכע עמי־הארצים האבן מיר פארמאגט. איךצוױיפל׳ צי מיר האבן דאס רעכט אנצורופן דעם טיפ ייד מיטן װארט״עם־ז׳ארץ״. מעג יאשע דעסיאטניק נישט האבן פארשטאנען דעםפירוש־המלות פון דעם װאס ער האט געזאגט׳ מעג ער האבן געזאגט״רב טרײפן״ אנשטאט ״רב טרפון״ אין במה מדליקין׳ אבער ער האטפארט געהאט דערװארבן א גאנצן שלל מיט העברעישע און ארא־מעישע װערטעד׳ און דער העברעישער קלאנג איז אים גישט גע־װען פרעמד.אין א מארקטאג׳ אדער אין עפעס א חגא׳ װען אלע גױים פוןדי דערפער פלעגן זיך צונויפפארן אין שטאט׳ פלעגט דאן יאשעאנטאן זײן שבתדיקע קאפאטע אדער די בורקע מיטן באשליק׳ װינ־טערצייט,; אויף דער קלאפע דאם בלעכל מיטן רוסישן הערב אוןארויםגײן אין גאם שטאלץ׳ וױ א רעגירונג־פארשטײער׳ און פירןדי ממשלה צװישן די גױים׳ מעשה ״נאטשאלניק׳/ װען א גוי פלעגטזיך אנשיכורן און זיך צעשרײען אין גאס׳ זײנען גלײך געלאפן פעטש.אויב דער גוי האט געהאלטן אין מױל א גוטע לױלקע און ציבעק׳188ידױיה אפרוןפלעגט יאשע זײ גלײר ארויםרײםן פון מויל. גויים פלעגן זאגןז״כװאראבא נא עטו פליאשקו׳ באם םטראך בידע״ — א קרעגק אויףדעם בלעבל, עס כאפט אונדז אן א ציטער... אזא איז געװען יאשעדעםיאטניק, װאם פלעגט זאגן ״במה מדליקיך און ״רב ישמעאל׳/ אוןארויפװארפן פחד אױף די גױים מיט זײן בלעכל. װי מאדנע עסקלינגט ? א ״דעסיאטניק״׳ א רעגירונג־בלעכל מיט ״במה מדליקיךאון ״בשלש עשרה מדות התורה נדרשת״...משרו כװאלינס׳ געװען פריער א שמיד. זײן שטוב — די לעצטעפון שטאט, בײם ארויםפאר אויף גראדנער גאסטינעץ (הויפטװעג).שפעטער געמאכט א קלײט און געװארן גאנץ רײך. זײן גױישער צו־נאמען — כװאליש — האט ער באקומען פאר זבץ פראםטקײט אוןמגושמדיקײט. ער האט זיך א מאל געװעט אױפצועםן א טוץ הע־רינג מיט א שװארצן ברויט; דעם געװעט האט ער געוװנען און איזגעבליבן הונגעריק... אין א יארצײט־טאג — עם איז אויםגעפאלןשבת >— האט מען אים צוגעלאזן צום עמוד אויף צו דאװנען מנחה,האט זײן זעצן די עברי אדויםגערופן גרוים געלעכטער בײם עולם.בײ חזרת הש״ץ׳ ״אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד״,האט ער זיך פארפלאנטערט בײ די דרײ ״אחדס״ און ער האט זײ צו־נויפגעבונדן צו דרײ װערטער; עס איז בײ אים ארוים: ״אתה אחדושמך; אחד ומי כעמך; ישראל גוי אחד.. .״ שמעיה חנהם, א שום־טער, א גרויםער לץ׳ האט אים אונטערגעזונגען; ״ומי ככװאלישגוי אחד בארץ״...זײנעם א זון׳ הירשל׳ א בחורעץ פון 16 יאר׳ מיט רויטע אויגן,האט ער געשיקט צו ר׳ אהרן קדיש דעם מלמד אין חדר, אױםלער־נען דאװנען און די הגדה. איך בין דאן געװען א יינגל נאך קײן זיבןיאר נישט אלט און מײן קינדערשער מוח האט נישט געקענט בא־גרײפן, װי קען עס נישט אזא חתן־בחור גוט דאװנען און לערנעןחומש מיט רש״י ז איך געדענק׳ װען דער רבי האט געלערנט מיטאוגדז פאר פםח די גאנצע הגדה. דאם װארט ״עםך איז פיל מאלדערמאנט געחארן: כרפם — מען נעמט א שטיקל ציבעלע׳ מעןאמדור, מיין געבוירךשטןטל189טוגקט־אײן אין זאלצװאםער׳ מען מאכט א ברכה ״בורא פרי אדמה״און מען עסט; מוציא — מען זאל מאכן א ״מוציא״ און נישט עסן,מצה — מען זאל מאכן די ברכה על אכילת מצה און יא עםן; מרור —מען מאכט א ברכה על אכילת מרור און מען עםט; כורך — און מעןעסט; שולחן ערוך — דער טיש איז געגרײט, מיר װעלן עםן; צפון— מען זאל עםן דעם אפיקומן. און בײ דעם ״תלמיד ותיק״ איזארויםגעקומען; ״קדש — אז דער טאטע קומט פון שול, זאל ערמאכן קידוש און זאל עםן; ורחץ — מען װאשט די הענט און מעןעסט; כרפם — און מען עסט... און דער רבי ר׳ אהרן קדיש װערטאין כעס און שרײט־אוים; געהאנגען זאל ער װערן, אט די טרײפענע״הארלע״, נאר פרעםן און פרעסן; דאם איז דאך א מין זולל וסובא!״נאך פםח האט ער איבערגעלאזן דעם חדר, און גאר אין גיכן האטמען אים חתונה געמאכט. צו קײן חומש מיט רש״י איז ער נישטדערגאנגען׳ די הגדה — ביז עבדים הײנו אץ װײטער נישט, אבערבײם עסן איז ער געבליבן... מעשה אבות סימן לבנים.יאנקל וױיסע קעפל, געװען א דארפס־שנײדער. פון געבוירן אןגעהאט א װײסע קאפ, און דערפון נעמט זיך זײן צונאמען. זײער אשטילער מעגטש׳ נאר פשוט׳ װי טביה דער מילכיקער װאלט געזאגט:״המכה בעברתו״ — געשלאגן אויף דער עברי. בײ שאבלאנע תפי־לות אדער קאפיטלען׳ פלעגט ער נאך וױ עם איז אדורכקריכן׳ נארװי עם פלעגט קומען צו דער הגדה׳ סליחות׳ קינות אדער הושענאם,דאן פלעגט ער האקן װי אין קרויט. בײ דער קינה ״אבל אמורראנינות אגדר״ פלעגט בײ אים ארויםקומען ״אנינעם א גאנער״. זײ־נע גרײזן פלעגן זײן פארבונדן מיט עפעם א קעגנשטאנד אין יידיש.איך געדענק׳ װען מײן פאטער ע״ה האט מיר געשיקט איץ מאל פארןברענגען חרוםת פון פײװל דעם װײגשעגקער. בײ די װאם פלעגןמאכן װינציק צערעמאניעם בײם אפריבטן די םדרים׳ האט מען באלדנאך מעריב שוין געהערט דורך די פענצטער׳ װי מען זאגט געשמאקדי הגדה׳ אץ איך האב געהערט װי מײן העלד האט אויסגעזונגען:בשעה שמצה ומרור ״מחותגים״ לפגיך — אנשטאט מונחים... בײ190ידידיה אפרוךיאנקל װײםע קעפל זײנען די מצות געװען פאררעכנט װי מחווזנים׳טײערע און ליבע מחותנים׳ און אנשטאט אגרר, איז אים געװען פא־מיליאר ״א גאנער״, מיט אזוי פיל גענדז און גאנערם זיך אנגעזעןאין דארף... ער איז נישט געװען דער אײנציקער ״גרײזן־פארפא־סער״ אין אמדור. מײן שטאט האט פארמאגט א גאנץ שײן ביסל פוןדעם םארט פאלקסמענטשן. מיר דאכט אז עם װאלט כדאי געװעןצו מאכן א גאנצע אנטאלאגיע פון יענע אלע קונציקע און כמעט״לומדישע״ גרײזן װעלכע זײנען געשאפן געװארן זינט דורות איןמויל פון יענע כשרע יידן•ניאנוע דער בעדער, א קלײן־געװיקםיק ייד מיט אײן אויג אוןמיט א גרויםע בולבע אונטערן אויער. שטענדיק געטראגן לײװנטענעהויזן און געגאנגען בארװעם זומערצײט. ער האט געהאט פארשײדע־נע פראפעםיעם: א לאנגע צײט געהאלטן די באד אין ארענדע אוןאלײן געװען דער בעדער און שמײסער; געװען דער קוימען־קערער,זיך אפגעגעבן מיט קאלכן הײזער, און װינטערצײט — טראגן װאםערמיט דער קאראמעםלע. די לעצטע ארבעט איז געװען פשוט ״עבודתפרך״, ארום די ברונעמער איז געװען פארפרױרן׳ כמעט אוממעגלעךצוצוטרעטן צו זײ; דער ״קלױטש״ באדעקט מיט אײז און בײם אנ־רירן אים פלעגט די האנט װערן צוגעפרוירן. בײ אזעלכע באדינגונ־גען פלעגט ער, ניאמע׳ ציען און טראגן װאםער, פון פאר טאג ביזשפעט אין דער נאכט, באקומענדיק דערפאר א קאפיקע פאר צוױיעמערם װאםער. יידן פלעגן נאך נישט זי_ין צופרידן, באזונדערם דיפון גרעסערע פאמיליעם׳ װאס פלעגן דארפן האבן א סך װאםער פארןטעגלעכן געברויך: ״מימנו בכסף שתינו״ — פלעגן זײ אונטערמור־מלען... אט מיט אזעלכע פרנםות פלעגן זיך אונחערע יידישע הא־רעפאשניקעס אפגעבן. ליגן זאגן יענע, װאם מײנען אז יידן פלעגןאין דער אלטעד הײם לעבן פמ שאכער־מאכער. ניאמע דער בעדעראיז געװען שטענדיק א פארביטערטער׳ א מר־נפש׳ און פלעגט אפטארויםטרעטן מיט א ביסל חוצפה קעגן דער ״גביראקראטיע״. איץמאל׳ בײ א זיצונג פון קהל׳ האט מען זיך דערװוסט אז ״ניאמקעאמדור, מיין געבוירן־שטעטל191דער בעדער״ פארמאגט 400 רובל. שלום־לײזער ראבינאװיטש האטפארגעלײגט, אז מען זאל בײם בעדער צונעמען דאס געלט... ער װעטהרגענען מענטשן אין די גאםן מיט אזוי פיל געלט...װי געזאגט, האט מײן העלד געהאט נאר אײן אויג; דאם אנדערעאיז געװען א ביםל אויםגעברענט פון דער םאזשע פון די קוימענםאון פון דעם קאלך — געװען איז ער דאך סײ א קוימען־קערער׳ סײא קאלכער. נה צום דאװנען אין סידור דארף מען נישט האבן קײןפאר שפאקולן, גענוג אײן גלעזל; צוױי אויגן — צוױי גלעזלעך, אײנע— גענוג איץ גלעזל... ״װאםו פוסטע פראנטן איז מען?״ —פלעגט ניאמע טענהן...פלעגט אבער קומען ױם־כיפור׳ װען מען זאגט על־חטא בײ יע־דער תפילה און בײ יעדן פםוק מוז מען דאך קלאפן אויפן הארצן;ניאמקע פלעגט נישט אויסלאזן קײן אײן על־חטא אן זיך צו געבןא קלאפ אין בויך מיטן קולאק — אנשטאט צו קלאפן אויפן ברוסט׳פלעגט ער זיך זעצן אין בויך... און דאן פלעגט זיך שאפן א פראב־לעם בײ אונדזער ״על חטאגיק״: אין דער רעכטער האנט — דיאײנציקע גלעזל; מיט דער זעלביקער האנט דארף מען און מען מוזזיך קלאפן אין בויך... אויסנװײניק — קײן איץ װארט נישט. נו׳פלעגט ער דאן מאכן א באװעגונג מיטן האנט צום אויג און צוםבויך: ״על חטא שחטאנו לפניך״ מיטן האנט צום בויך׳ ״באונם ובר־צון״ מיטן האנט אין גלעזל צום אויג; ״ועל חטא שחטאנו לפניך״ צוםבויך׳ ״באמוץ הלב״ צום אויג... און אזוי דעם גאנצן אלף־בית אוןפינף מאל דורכן טאג. ער פלעגט שטײן נעבן פענצטער װאם בײםהאנטפאס׳ כדי עס זאל אים זײן ליכטיקער׳ און יינגלעך האבן דער־שמעקט די מעכאנישע באװעגונגען פון ניאמקען און פלעגן זיך אוים־שטעלן אין דרויםן אנטקעגן פענצטער, צו טרײבן ליצנות פון ניאמ־קעם מאניעװרעם. פלעגט אבער דאם קינדערשע חחק־מאכן ארוים־נעמען פון די כלים׳ עם פלעגט װערן א געיעג נאך די ײנגלעך׳ און— אוים מחזור, אוים בריל׳ אויס על־חטא און אוים קלאפן זיך איןבויך... און דער עולם פלעגט דערװײל אויסשרײען; ״על חטא192ידידיה אפרוןשחטאנו לפניך בלצון... על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגליםלהרע״...פאראן אין מײנע זכרונות א גאנצע גאלעריע פון אזעלכע טיפןיידן׳ מיט װעלכע אמדור איז געװען רײך׳ אבער פאר מעמוארן װעטזײן גענוג מיט די אויבן דערמאנטע.ניקאלײעװםקע ײדישע סאלדאטןאיך װעל נישט ױצא זײן פאר מײן געװיסן׳ ווען איך װעל אדורכ־לאזן אט דעם סארט פראםטע און פשוטע יידן׳ װאם האבן געטראגןדעם נאמען ״ניקאלײעװסקע םאלדאטן״, אדער אין אלגעמײן —״ױונים״. אמדור האט געצײלט א שײן ביםל פון זײ•פארפרעמדטע און אפגעריםענע פונעם לומדישן און קולטורעלןיידנטום׳ האבן ױי זיך דאך אײנגעלעבט מיטן פאלק און געבליבןגעטרײע יידן׳ טראץ זײער פראסטקײט און מגושמדיקײט. אײביקעארעמע־לײט׳ האבן די זיך אפגעגעבן מיט שװערער ארבעט. איךװעל לאזן א זכר פון יענע ניקאלאישע קרבנות ןיהודה דער ױון׳ א מגושמדיקער ייד. גערעדט מיטן ריש.שטענדיק פלעגט ער זאגן ״גאװארי גראמקא״ — רײד שארף. געהאטא באװאקסענע בארזױ זיך אפגעגעבן מיט שערן און גאלן. צו פילארבעט האט ער בײ יידן נישט געהאט׳ װייל קיץ בערד האבן ױדןאין יענער צײט גישט געגאלט און נישט געשוירן. א גלוח — נישטבנמצא. אפשערן זיך לכבוד ױם־טוב בײם צירולניק — אויך נישטקיץ מוז; די ארבעט קען טאן דאם װײב אדער די מאמע׳ אײ׳ װאםעס גײט ארוים מיט ״טרעפ״ אזוי װי בײטן׳ נו׳ איז װאם ? מען װעטפון בית־המדרש ניט ארויםטרײבן...יהודה דער ױון פלעגט האבן ארבעט נאר בײ געהאקטע באנ־קעם אין באד׳ אדער בײ א חולה־מםוכן פץ הויכן בלוטדרוק׳בײ װעלכע מען מח אנקומען צום בעל־המעםער. פאר אפשערןדי האר פון קאפ פלעגט ער נעמען א צענער (פינף קאפיקעס).אמדוה מײן געבױרן־שטעטל 193פלעגט מען זיך דינגען׳ פלעגט ער לאזן פאר אכט גראשן, און איןלעצטן פאל איז רעכט א זעקסער. ער האט אויך געהאט א קאנצעםיעפון דער ״פראװיטעלםטװא״ (רעגירונג) צו שטײן דינםטיק אין מארקמיט א קאטערינקע און דערבײ שפילן אין בײנדלעך, אזא מין אזארט־שפיל װאם ווערט פראקטיצירט הײנט אין די קאפעען און באן־רעס־טאראנען דורך פיל לײדיקגײערם. ס׳איז פארשטענדלעך׳ אז זײנעקליענטן פלעגן זײן נאר די דארפם־גויים. קײן ייד פלעגט ניט שפילןאין קובישע בײנדלעך בײ יהודה דעם יװן, פע! רחוק משכר וקרובלהפסד.יהודה דער ױון איז געװען — װי אלע ױונים פון יענעם רע־זשים — א גרויםער עם־הארץ. דאך האט ער געקענט דאװנען אוןאיז געװען פרום. מען האט מיר דערצײלט׳ אז אײן מאל אום ױם־כיפור צו נעילה, װען יידן האבן געשריען זיבן מאל ״ד׳ הוא אלקים״,האט ער אנגעװיזן מיטן פינגער אין מחזור אויף די װערטער ״לשנההבאה בירושלים״ און האט אויסגעשריען ״אנאקא! אנאקא!״׳ דאסהייםט׳ אט איז זי׳ אט איז זי... יהודה דער ױון האט געװוסט אזאין די װערטער ליגט עפעס באהאלטן א גאנצע אפותיקא; אט איזזי׳ די טײערינקע, די ליבינקע... כשרער אמדורער עם־הארץ מײ־נער׳ װי טײער איז מיר דײן נאמען;ער האט זוכה געװען צו האבן א יינגל אין אמדורער ישיבה,•ניט שלעכט געלערנט; געהאט א שיינע און אנגענעמע שטים צוםזינגען און געװען א גוטער ״אימיטאטאר״. נאך מער, מען האט מיראיבערגעגעבן׳ אז ער איז געװען פון די ערשטע טעאטער־אמאטארןאין אמדור.ארטשיק דער יװן — אן אלטער ניקאלײעװסקער םאלדאט. איןלומדות גלײך מיט אלע ױוגים פון יענער עפאכע• געװען כל־ימױדער װעכטער פון די קראמען׳ און דערפאר פלעגט מען אים אויךרופן ״ארטשיק דער װעכטער״. עס איז בײ מיר געבליבן אין זכרוןא קלײנער עפיזאד: א װינטערדיקע נאכט; א ברענענדיקער פראסט;איך בין נאך דאן געװען א יינגל פון צװעלף יאר. איטשע־בער דער194ידידיה אפרוןשמש האט מיר געגעבן צו פארשטיץ די נפקא־מינה (דיפערענץ) פוןדי ״ארבעה שומרים״ אץ ״שליחות יד בשומרים״, א גאנצע קאמבי־נאציע פון דעם פרק ״המפקיד״ און ״השואל״. ארטשיק דער װעכ־טער איז ארײן אנװארעמען זיך ביי דעם װארעמען אוױון פון בית־המדרש. איך זאג דאן צו איטשע־בערן ־ אט װעלן מיר פרעגן אר־טשיקן דעם דין פון ״אונם״, ער איז דאך א שומר שכר; אץ איטשעבער ענטפערט מיר צופרידן: ״ניץ׳ ידידקע׳ ער איז נעבעך א שומרחינם׳ װייל מיר דאכט זיך אז קײנער גיט אים נישט קיץ גראשןפאר זיין שמירה״. ארטשיק׳ דער אויםגעדינטער סאלדאט׳ דער אײנ־געקארטשעטער פון קעלט׳ אויםגעדארט װי א גרוגרת דרבי צדוק(א תנא אין צײט פונעם חורבן בית־שני׳ װאם איז געבליבן אויסגע־צערט פץ תעניתים׳ און לויט פארשריפטן פון דאקטוירים׳ פלעגטער יעדן טאג אויםסמאטשקען א פײג.)׳ רופט זיך אפ צו אונדז: ״אײ׳אײ׳ אײך איז גוט. איר האט בײדע װעלטן. איר זיצט אין דער װא־רעם און לערנט תורה׳ און איךז נישט די װעלט אץ נישט יענע.פראפאל בראט — פארלוירן׳ ברודערקע!״כשרער יידישער הארעפאשניק! א סאלדאט בײ ניקאלײען דורךדי קינדער־כאפערם׳ אן אויםגעמוטשעטער פון כל עבודת פדך׳אויף דער עלטער א װעכטער׳ װאס זײן גאנצע טעגלעכע שפײז איזבאשטאנען פץ שװארצן ראזעװען ברויט מיט הערינג.איך װעל אױך דערמאנען נאך א װעכטער פון אמדור — נזײרעםדער װעכטער׳ א צעבראכענער שארבן׳ געבריכט׳ בלינד אץ איינגע־הויקערט׳ איז ער געקומען צו קיצבה אויף דער עלטער׳ נאך דעםװי ער האט שוין ניט געקעגט אנגיץ מיט זיין װעכטערײ. פלעגט זיךקומען צו שלעפן אויף אלע מזל־טובן׳ בריתן און חתונות׳ צו בא־קומען א טרונק בראנפן און א שטיקל לעקעך. ער פלעגט נישטדורכלאזן קײן געלעגנהײט צו מאכן א שנאפם. ער האט געטענהט:״װען נישט די ידדישע שמחות׳ װאלט איך שוין לאנג געװען אויףיענער װעלט״... עם האט א מאל פאםירט: בײ אברהמל דעםטויבן איז געפאלן זיץ פערד׳ זיין חױנה־געבער. מען האט געזאגט׳אמדור, מיין געבוירךשטעטל195אז ער מיט זיין ארעמער פאמיליע זיינען נאכן פערד געזעםן שבעד״זאל דאם נישט קלינגען װי א װיץ. מען האט געדארפט זען די ליט־װישע ארעמקײט אין יענע צײטן. מען האט זיך צונויפגעלייגט אוןאים געקויפט אן אנדער פערד׳ און אברהמל דער טויבער האט פארשמחה געגעבן לעקעך מיט בראנפן. מײדעם דער װעכטער איז, נא־טירלעך׳ אויך געקומען און׳ לויט זײן געװוינהײט׳ געוװנטשן דעםבעל־שמחד.: ״אברהמל׳ זאלסט זוכה זײן מגדל זײן אים לתורה׳לחופה ולמעשים־טובים״...עמדורער משוגעיםאמדור איז געװען א שטאט מיט שטעט גלײך׳ און װי אזא האטזי געהאט דאס רעכט צו האבן אירע שטאט־משוגעים... מעגלעך׳אז אין פראפארץ פון איר גרײס האט זי פארמאגט פיל מער משוגעיםװי עם האט איר געקומט. אײגיקע טיפן פח זײ װיל איך דערמאנען.א םך איז געשריבן געװארן װעגן משוגעים בײ יידן• אין ״רשומות״׳1טער טײל׳ ז׳ 199׳ אד״ט י״משוגעים ושוטים ברחוב היהודים״ —משוגעים און אידיאטן אויף דער ױדישער גאם׳ איז פאראן א קורצעאפהאנדלונג װעגן דער טעמע. מען קען כמעט באשטעטיקן׳ אזאפילו אויף דעם געביט איז אויך פאראן א ױדישע אײגנארטיקײט.דער ױדישער משוגענער איז פארשײדן פון דעם נישט־ױדישן. מעגןדי פםיכיאטערן זאגן און באשטימען׳ אז דער מקור פח בײדנם שגעחאיז איץ אח דער זעלביקער׳ אח אז איח מיטל — אויב עס איז אזאפאראן — איז גוט פאר בײדן׳ אבער פאקטיש װײזט זיך ארוים, אזעס עקםיםטירט א טיפע דיפערענץ פון פםיכאלאגישן׳ נאציאנאלן אוןמאראלן כאראקטער צװישן ױדישע און קריסטלעכע גײסטיק־קראנ־קע. זעלטן װען עס פאםירט, אז ױדישע משוגעים זאלן דורכפירןמארדן אין דער צײט פון די אנפאלן׳ װי עם פאםירט ביי משוגעיםפון אנדערע נאציאנאליטעטן.איינער פץ די אמדורער אידיאטן איז געװען הירשל־הושיע׳ א196ידידיה אפרוןזון פון א פארמעגלעכן באלעבאם. געװען איז ער א רױקער אוןשטילער מענטש• זײן נארישקײט און טיפשות האט אבער נישט גע־האט קײן גרענעץ. פלעגט מען עמעצן אין אמדור װעלן באלײדיקןפאר זײן נארישקײט׳ פלעגט מען אים רופן ״הירשל־הושיע״. פלעגטמען׳ למשל׳ דערציילן אן אנעקדאט װעגן הירשל־הושיעם חכמה.זײן פאטער איז געװען א שײנער באלעבאם אין אמדור; פארװוינטא גרויסע און פײנע דירה׳ מיט מעבל לויטן געשמאק פון יענער צײט.אין פירהויז איז איץ מאל ארײן א ציג׳ און אזוי װי די טיר פון צי־מער׳ אין װעלכן עס איז געשטאנען א גרויםער שפיגל׳ איז געװעןאפן׳ האט זיך אפגעשפיגלט די געשטאלט פון דער ציג. דער פא־טער שרײט־אויס: הירשל־הושיע׳ דו זעםט נישט ? טרײב־ארויס דיציג פון שטוב• דער בן־חכם מאכט נישט קײן מחזקות און מיט אשטיק האלץ טרײבט ער ארוים די ציג פון שפיגל... זינט פיל יארןפלעגט מען רײדן אין אמדור פון הירשל־הושיעס ״חכמות״.משוז־מאיר׳ א ייד א גרויסער תלמיד־חכם. געהאט דרײ זין ־.אײנער׳ זלמן משה־מאירס׳ א ייד מיט א גרויםן טלית־קטן און מיטא לאנגער קאפאטע. געװען זײער א פרומער׳ פלעגט דאװנען װארטבײ װארט און וױינען דערבײ מיט ביטערע טרערן. א גרויסער ארע־מאן און דערצו געהאט א װײב א מרשעת׳ געהײםן האט זי מרים־גיטל׳ פלעגט מען איר רופן אין אמדור ״װערעם גיטל״. דעם צוױיטןזוד האט מען גערופן אפרים משה־מאירם׳ אדער אפרים ״טשאטשויקע״(לינדז), װייל זײן שכענדיקער עסן איז געװען לינדזן — נישט׳ חלי־לה׳ צוליב רײכקײט... געהאלטן א װיגטמיל הינטערן שטאט׳ אױףא בארג׳ און פלעגט הארעװען מיט דער גאנצער משפחה ארויםצו־ציען דאס שטיקל ברויט מיט װאםער. װען מען פלעגט דארפן איבער־דרײען די מיל מיט די פליגלען צום װינט׳ פלעגט דאם זײן פשוטאן ״עבודת פרך״ און מיט מגץ לינדערשן מוח פלעג איך נישט קע־נען פארשטיץ׳ װי אזוי מענטשן קענען טאן אזא קאטאתשנע ארבעט.אפרים משה־מאירס פלעגט שטענדיק רײדן װײנענדיק. דער דריטערזון חײם משה־מאירס איז געװען א פארמעגלעכער באלעבאם׳ מיטאמדויו־/ מיין געבױדךשסעטל197א פײנער שטוב נעבן די קראמען♦ ער האט אבער געהאט א פרױ, װאסהאט גיכער געדארפט חתוגה האבן מיט לוטן... זי פלעגט זיך דיעראפט אנשיכורן און פלעגט מאכן סקאגדאלן. גױים אין א מארקטאגפלעגן איר מקנא זײן־ וװ האט זי גענומען אזעלכן שטארקןבראנפן...דער אלטער משה־מאיר איז גערירט געװארן פון זינען. מעןפלעגט אים האלטן פארשפארט אין א פינצטערן צימער. איך גע־דענק, אז אין א זומערטאג האט ער זיך איץ מאל ארויסגעכאפט פוןצימער אמ זיך אװעקגעשארט <ער האט נישט געקענט גײן) צום שול־הײף. ער האט געקושט די שטײנער פון דעם שול־פונדאמענט אוןגעשריען מיט ביטערע טרערן: ״חלצני ד/ אל תשליכנו לעת זקנה״...קלארע און צוגעפאסטע װערטער׳ און דאך משוגע. װער האט גע־וװסט װאס דער אלטער משה־ימאיר האט געטראכט אין יענע מא־מענטן ?מען האט אים ארײנגעלײגט אין א גויישן װעגל און אראפגענו־מען די לײצעם פון צײמל׳ װײל ער האט נישט געלאזט פירן דעםפערד, און אװעקגעפירט אים צוריק אין זײן פינצטערער תפיסה.הין זון אפרים האט געוױינט, שרייענדיק ו ״טאטע׳ טאטע, אונח איזערגער פאר דיר. פינצטער איז אונח׳ װי אזוי קענען מיר מקײם זײןכיבוד אב ?״ און אלע װאם האבן בײגעװוינט אט די סצענע, האבןמיטגעװײנט.משה אסתר דער שװארצערס — געראטן אין זיין מאמען איז ערגעװען, מיט א שװארץ בערדל, שטענדיק געהאלטן אין איץ רייכערן•א ױנגערמאן א למח׳ א סך געלײענט אץ בײם רײדן פלעגט ערמאכן דעם איינדרוק פץ א נארמאלן מענטש. געהאט א קלארע דיק־ציע אץ זײנע באמערקונגען פלעגן אפט מאל זײן זײער טרעפלעכעאון אפילו טיפזיניקע. ער פלעגט ארומגײן איבער די גאםן און קײ־נער האט נישט געוװסט פץ װאס ער האט געלעבט. װען מען פלעגטאבער מיט אים רײדן א לענגערע צײט, פלעגט מען באמערקן אין איםסימפטאמען פץ אומגארמאלקײט; א גרינער פײערל פלעגט זיך בא־198ידידיה אפרוןווײזן אין זײנע אויגן און זײן מיטשמועסער פלעגט גלײך דערפילןאין אים אג גײםטיק־קראנקן מענטשן. הגם שטענדיק שטיל׳ רולק׳נייט א לנ־יכטן שמייכל אויפן פנים׳ פלעגט ער װערן בית׳ שארף אוןסארקאםטיש׳ װען ער פלעגט דערפילן׳ אז עמעצער װיל פון איםמאבן חוזק.אײן מאל׳ װען דער עולם איז ארויסגעקומען פון ברעגמאנםבית־מדרש׳ נאך מנחה׳ איז אנגעקומען משה אםתרם מיט א פאפי־ראם אין מויל. א געװיסער באלעבאם האט גענומען בײ אים פײעראון האט אים דרך־אגב געזאגט: משה׳ װען דו װאלטםט געװען אמענטש מיט מענטשן גלײך׳ װאלטסטו געקענט נעמען די שענסטעמײדל פון שטאט. משה ענטפערט אים גלײך: אײער טאכטער װאלטאיך גישט גענומען. פאר װאס׳ משה ד — װײל די גמרא אין מסכתשבת זאגט׳ אז מען טאר נישט. און משה זאגט אים אפ אויםנװײניקדי אלע אכצן גזירות װאם מען האט דעקרעטירט אויפן בוידעם פוןחנינה בן חזקיה בן גורױן... און ענדיקט: די גמרא זאגט ״ובנותיהןמשום דבר אחר״ — מען טאר זיך נישט האלטן צוזאמען מיט דירוימער; נישט עםן זײער ברויט׳ נישט טרינקען זײער בוימל און זײערװײן ׳און אלץ צוליב זײערע טעכטער׳ דאס הײסט׳ טאמער װעט מעןנעמען זײערע טעכטער פאר פרויען. און פאר װאס טאר מען נישטחתונה האבן מיט זײערע טעכטער ? צוליב אן אנדער זאך... דערתלמוד האט מיט דעם דאזיקן אויםדרוק געמײנט׳ טאמער װעט מעןדינען עבודה־זרה. אײער טאכטער — ענדיקט משה — קען איך נישטנעמען׳ װייל איר זײט א דבר־אחר...פון דאן אן פלעגט מען מיט משה אסתר דער שװארצערם נישטטרײבן קײן קאטאװעס.א חוץ משוגעים׳ האבן אין שטעטל אויך נישט געפעלט קיין עפי־לעפטיקערס. עפילעפסיע׳ אדער ״די פאליקע״ איז אין יענער צײטגעװען א קרענק א פארשפרײטע אין די שטעט אװ שטעטלעך׳ אוןגישט אויםגעמיטן ארעם אץ רײך.אמדוה מיין געבױרךשטעטל199אמדורער שיכוריםײי איז יעח שטעטל׳ זײנען אויך געװען אין אמדור א צאלמעגטשן פון דער אונטערװעלט: שלעגערס, פערד־גנבים׳ אונטער־צינדערס. איך געדענק אײגעם אזא טיפ י ער פלעגט דינםטיק׳ איןמארקטאג׳ זיך אנשיכורן׳ זיך אויסטאן נאקעט און זיך קײקלען איןשנײ. און דער א שיכור פלעגט אזוי הארציק זאגן תהילים שבתנאך מנחה און דערבײ שרײען: חלצני ד׳ מאדם רע מאיש חמםיםתנצרני׳/ נישט װעלנדיק קומט־ארויף אויפן געדאנק דער מאמרחז״ל: ״אפילו ריקנין שבך מלאין מצות כרמון״.און װען איך דערמאן שוין אמדורער ׳,שהכל־מאכערם״, װעלאיך שױן זאגן א פאר װערטער אין אלגעמיץ׳ װעגן דעם מין׳ װאםהאט נישט געפעלט אין מײן שטעטל.אײזשע־מענדלם קאנטאר פלעגט זײן פול׳ טאג װי נאכט׳ מיטיידישע שיכורים. אלערלײ סיכסוכים װעגן פרײזן פון פארקויפטעפערד (אין דעם דערמאנטן פלאץ פלעגט זײן דער מקח וממכר פוןפערד.), פלעגט דארטן דערלײדיקט װערן• מען פלעגט פאטשן איןהאנט עטלעכע מאל און ענדלעך ענדיקן מיטן גלעזל. אבער זעלטןװען האט אן אמדורער יידישער שיכור געטרונקען׳ נישט מאכנדיקפריער די ברכה ״שהכל״• אפטער פלעגט מען זיך פריער פאטשןאון שלאגן׳ זיך קריגן און זידלען אויף װאס די װעלט שטײט׳ אוןענדלעך מאכן שלום בײ דעם פעסל. מען פלעגט אויף דעם זאגן איןאמדור: ״פתח בכד״ — מען הײבט־אן מיטן קרוג (קריגן זיך) —״וםײם בחבית״ — און מען ענדיקט מיטן פעסל... גויים פלעגןטרינקען אין די שענקען; יידן׳ נאר אין קאנטאר.איך קען נישט דורכלאזן א געװיםן טיפישן שיכור׳ װאס האט זיךקונה שם געװען אין אמדור מיט זײנע טאג־טעגלעכע םקאנדאלן װאסער פלעגט אנמאכן אין גאס. שטענדיק ארומגײן א פארבלוטיקטעראון אפטער מיט א צעשפאלטענע קאפ פון די געשלעגן צװישן איםמיט זײנעם א ברודער׳ א פערד־גגב. װען אײנער פלעגט ליגן אויפן200י ד י ד י ה א פ ר ו ןצװײטן, קלאפנדיק אים מיט א שטײן אין קאפ׳ פלעגט דער געשלא־גענער שרײען.• ״א דאגה׳ אבי מען זעט׳ אבי עס זײנען פאראן עדות״:װאם גײט אים אן די צעשפאלטענע קאפ? אבי מען זעט׳ אבי עסזײנען פאראן עדות...שטענדיק פלעגט ער ליגן א שיכורער נעבן דער דומע. װען עםפלעגט קומען דער פריםטאװ׳ פלעגט ער אויפהײבן א געשרײ׳ פארװאס מען פארקויפט טײער פלײש. ער איז געװען א ניקאלײעװםקערסאלדאט׳ און לויט זײן קאדעקס האט דער /,קײםער״ געמאכט א הנחהפאר דעם סארט סאלדאטן׳ פארקויפנדיק זײ פלײש אן דער קאראב־קע•ער פלעגט אײן מאל אין װאך׳ שבת׳ קויפן א שטיקל לונגען־פלײשאון דערבײ פראטעסטירן קעגן דער קאראבקע... און דער ארעמעראמדורער שיכור פלעגט ימים־נוראים וױינען מיט ביטערע טרערןאויף דער שריפה פון,׳פרים הנשרפים״אמדורער פאםטא םך יארן זײנען פארבײ ביז אמדור האט זיך דערשלאגן צו א,׳פאטשטאװאיא סטאנציא״׳ גלײך מיט אלע שטעטלעך צו גלײך.פריעד פלעגט מען צושיקן די ברױו פאר גאנץ אמדור אין דעם דארףפראקאפאװיטש, צום ״װאלאסט״, און דאם — אײן מאל אין דערװאך׳ און פון דארט פלעגט אריבערגעשיקט װערן קײן אמדור דיגאנצע קארעספאנדענץ. אין יענע צײטן פלעגט מען אין אמדור זײערװינציק זיך באניצן מיט דער אפיציעלער פאםט. ערשטנס׳ צו װעמעןשרײבט מען ? די אלע קאמערציעלע פארבינדונגען װאם אמדור האטגעהאט׳ זײנען געװען מיט גראדנע אדער׳ לעצטנם׳ מיט ביאליסטאק.שיקן א צעטל אין שטאט׳ אדער ״פערשטאט״ צו מאכן א ״פאקופקע״אין דעם אדער יענעם געשעפט׳ — דאס אלץ פלעגט װערן דורכגע־פירט דורך די בעלי־עגלות. אײ׳ װאס מען דארף א פאמיליארן בריװ ינו׳ שרײבט מען אן אויפן קאנװערט ״יעלה ויבוא ויגיע לידי״׳ דעםאמז־ור, מיין געבױרךשטעטל201און דעם; אין דער הײך שרײבט מען אן בחדר״ג(בחרם דרבינו גרשם)און מען גיט עס איבער מאיר גוזשיקן אדער הערשל שוליאקן, און— פארטיק... אפטער פלעגן אומגײן פון האנט צו האנט די ברױו<װאס א בחור שיקט צו זײן כלה׳ — א ״ליבעם בריװל״, נאך אלעבחדרג״ן װאס מען האט אנגעשריבן אויפן קאנװערט. אן אומדורערחתן שרײבט צו זײן מײדל אין קריניק: ״לבי בקריניק ואנכי באמדור;בקריניק ראיתיך׳ באמדור אװיתיך וביער נשקתיך״ — מײן הארץאין אין קריניק און איך בין אין אמדור; אין קריניק האב איך דיךגעזען, אין אמדור האב איך דיך געגלוםט און אין װאלד האב איךדיר געקושט. אט אזעלכע זײנען געװען אין יענער צײט די אמדורערפאסטן. װען די יידישע אימיגראציע קיץ אמעריקע איז געװארןגרויס און אמדורער ױנגעלײט האבן פארלאזן מאסנװניז זײער גע־בוירן־שטאט׳ איז די קארעספאנדענץ געײארן פילפאכיק גרעסער אוןעס איז געװארן א נויטװענדיקײט צו האבן א לאקאלע פאםט־סטאנ־ציע. נאך פיל ״כאדאטײםטװא״ איז אין אמדור אנגעקומען די גליק־לעכע פאסט. די קארעםפאנדענץ פלעגט אריבערגעשיקט װערן פוןגראדנע צוױי מאל אין װאך. דעם אװנט װען עס פלעגט קומען דיבריטשקע מיטן גלאק, ברענגענדיק די פאםט׳ פלעגט דער עולם זיךלאזן צו דוד קאנטארטשיקס שטוב׳ וװ עס איז געװען דער פאסט־אמט... מײדלעך מיט בחורים פלעגן אויסניצן די געלעגנהײט צובאגעגענען זיך אין דער פינצטער און זאגן ,׳אהבה רבה״. פרומעיידן האבן אנגעהויבן צו מורמלען: םטײטש! בחורים מיט מײדןשלײען זיך ארום ביז האלבער נאכט! און שמואל מערקעם׳ א יידאן אײזנקרעמער, און גאנץ נישקשהדיק משוגע׳ האט זיך צעשריעןאין בית־המדרש: ״מען מוז קאסירן די פאסטז״... אויף װאםאברהם שלמה צינעם האט איראניש באמערקט ־ ״עס װעט נאך זײןערגער׳ די חברה װעלן נאך גיץ צו פום אום שבת קיץ פראקאפא־װיטש און מײדלעך װעלן נאך ״טראגן״ חוץ לערוב״...װער פלעגט צעטראגן די ברױו, סײ אײדער עם איז געװארן דיפאםט אין אמדור׳ אץ סיי נאך דעם ז כדאי צו לאזן א זבר פץ דעם202י ד י ד י ה א פ ר ו ןאמדורער יידישן ״ראזנאםטשיק״ (בריװטרעגער). ער האט געהײםןמאטקע־חײקל װױקם (פארגרײזט פדן װאלק׳ א װאלף) — א פענא־מענאלער קריפל: די רעכטע האנט צונױפגעװאקםן מיט דער מארדעאון דער עלנבויגן מיט דער קני׳ און װי א צוגאב — א גרױםן הארבאויף דער פלײצע. אט די דאזיקע בריה משונה פלעגט פריערגיץ צו פוס פון אמדור׳ הין און צוריק׳ קײן פראקאפאװיטש׳ אװעק־צופירן אץ ברענגען די ברױו׳ און נאך דעם צעטראגן זײ צו די אד־רעםאנטן. װער עס האט געהאט גאט אין הארצן׳ פלעגט אים געבןא קאפיקע פאר א ברױו; דער גרעסטער טײל פלעגט אפקומען מיטא דאנק׳ און א מאל דאס אויך נישט. אויך ווען די פאםט איז שויןאפיציאליזירט געװארן אין אמדור׳ פלעגט ער נישט באקומען קײןשום געהאלט פון דער רעגירונג׳ װײל װי א ייד׳ איז אים נישט דער־לויבט געװען צו פארנעמען א רענטירטע רעגירונג־שטעלע׳ און ערהאט פיגורירט אויף א גויישן נאמען — ״ריאר״, דעם האלצהעקערסא שגץ. דאס איז געװען דער צארישער רעזשים• װי אזוי האט דערדאזיקער קריפל אויםגעפירט זיין ארבעטז וװ האבן זיך צו איםגענומען די כוחות אומצוגײן צוגויפגעװאקסן הענט און פיס און בא־דינען די שטאט כמעט אומזיםט ? אומבאגרײפלעך׳ ניםים ונפלאות ןער איז געװען׳ דערצו׳ אויך גאנץ פרום׳ און ארומקריכנדיק איבערןשטאט פלעגט ער נישט פארפעלן צו דאװנען בציבור און הנאה האבןצו שפרינגען ״קדוש״. ארעמער יידישער קריפלו וװ נעמט מעןדעם פאעט װאס זאל דיך באזינגען פאר די_ץ ארבעטזאמקײט׳ ער־לעכקײט און אפפערװיליקײט. זאלן מײנע ארעמע װערטער דינעןװי א זכר פאר דײן נאמען.אמדורער ישובניקעסעס איז אנגענומען בײ יידן אומעטום׳ אז די דארפםיידן׳ דיישובניקעס׳ זײנען געװען עמי־הארצים׳ מגושמדיק און פראסט. פילאנעקדאטן װערן דערצײלט װעגן דער הנהגה פץ יענע דארפסױדןאמדור, מײן געבױרן־שטעטל203און א םך װיצן זײנען געשאפן געװארן זינט הוגדערטער יארן אויפןחשבון פון די ישובניקעם און יידישע ארענדארן פון אמאליקע יארן•יידן פלעגן זיך גוטמוטיק װיצלען װעגן דעם׳ װי די דערמאנטע יידןפלעגן אפריכטן דעם סדר׳ אדער װי זײ פלעגן זיך אויפפירן ימים־נוראים׳ װען זײ פלעגן קומען אין שטאט ארײן. אנעקדאטן׳ כמעטגראטעסקע׳ פלעגט מען דעדצײלן אויף זײער חשבון. אבער׳ װעןאיך זאל משפטן די ישובניקעס לויט די װאם איך האב געקענט פוןאמדורער אומגעגנט׳ דאן װעט מײן אורטײל זײן גאר אן אנדערערפון דעם אגגענומענעם. און איך גלײב נישט׳ אז די אמדורער דארפס־יידן זײנען געװען אן אויסנעם. א סך פון די װאס איך האב געקענט׳זײגען געװען בני־תורה און אײניקע מיט פיל נאבעלע מידות אוןפײנע מאגירן. איך װעל געבן אײניקע פון פיל בײשפילן.משו/־ירמיה פון באראנאװע — געזעסן אין דעם גרויםן דארףבאראנאװע׳ אײן ייד צװישן א סביבה פון הונדערטער מוזשיקעם.קײן אײנער פון זײ׳ בוכשטאבלעך קײנער׳ האט זיך נישט געקענטאונטערשרײבן; פון לײענען׳ נישטא װאם צו רײדן. משה־ירמיההאט דארט געהאלטן דעם שענק און געלעבט פון ביטערן טראפן.געװען א ייד א מוסמך׳ א טיפער למדן און א גרויםער בקי. איןשטאט פלעג איך אים זען׳ װען ער פלעגט האבן יארצײט׳ אדער פו־רים צו דער מגילה. ימים־נוראים פלעגט זײן א מנין אין דער דאר־פישער םביבה. א פאר װאכן פאר מײן פארלאזן אמדור בין איךגעװען אין באראנאװע װעגן אײנמאנען א חוב בײ א גוי• איך ביןארײן אין קרעטשמע בײ משה־ירמיהן. דער שענק איז געװען פולמיט גויים און גויעם׳ אלט און ױנג׳ געזעםן ארום א גרויםן׳ גראבןשמוציקן טיש פול מיט פראסטע׳ גראבע׳ בײכיקע גלעזלעך און ״גע־באלאקעט״ װעגן חזרים׳ פערד׳ קי און קעלבער• א גרויסער כלאפהאט געשלאגן דעם טאטן מיט א פיםל פון א באנק. דער טומל איזגעװען שרעקלעך. איך האב מיך דערשראקן. אבער דער ״סטאר־שינא (עלטםטער) האט געמאכט שלום און עם האט זיך געענדיקטבײ דעם פלעשל׳ און טאטע און זון האבן זיך צעקושט... דעם שענק204ידידיה אפרוןהאט אויפגעפאםט משהײרמיהם ווײב. אין 8 צימער בײ דער זייטאיז געזעסן משה־ירמיה איבער א טור ױרה דעה אמ האט ארײנגע־קוקט. אז ער האט מיר דערזען׳ האט ער זיך אפגערופן: נו׳ עםהדומה לחמור. און באמת׳ פארגלײכנדיק דעם הממ אין שענק מיטמשה־ירמיהן׳ האט מען מיט אים געמחט מסכים זײן. מען האטגעזען צװײ באראנעװעם׳ אײנע של מטה׳ אמ די צוױיטע של מעלה.שיכורע גויים׳ דער זון שלאגט דעם טאטן מכות־רצח׳ אמ דער ישוב־ניק מיטן טור...דאס איז װעגן משה־ירמיה. אבער צי האט משה־ירמיה אויס־געהאדעװעט אויך קינדער אין דארף לויט זיין פארנעם? האט יע־נער ״באראגעװער מוםמך״ כאטש איבערגעלאזן איץ קינד אויף װעל־כן מען װאלט געקאנט זאגן׳ אז ער איז׳ לכל־הפחות׳ עפעס א המשךפון משה־ירמיהן ? צום באדויערן׳ ניץ. איך געדענק װען ער האטגעבראכט זיינעם א בניאק אין שטאט צו בר־מצװה. יענעם יאר זײ־נען אין אמדור געװען פארמאכט אלע שולן און בתי־מדרשים׳ צו־ליב דעם װאם מען האט נישט אױםגעקליבן די אפיציעלע גבאיםװאס האבן געדארפט זײן פאראנטװארטלעך צו מאבן ״הנותן תשועה״שבת און ױם־טוב אין די געהעריקע פלעצער׳ און מען האט געדאװגטדאן אין דער חסידארניע׳ װעלכע האט זיך נישט גערעכנט פאר אשול אדער בית־מדרש. א גרויסער עולם בײם דאװנען. מען רופט־אויס ״יעמוד החתן... בן הרב ר׳ משה ירמיהו״... נו׳ דער בןהרב קען׳ נעבעך׳ נישט מאכן די ברכה אויף דער תורה. יידן האבןדאן געשאקלט מיט די קעפ׳ קרעכצענדיק.• ״נו׳ א ישובניק׳ נעבעך״.לאזער דעם רבס האט באמערקט: ״ער װעט אי״הש זיין דער ממלאמקום פון רב אין באראנעװע״... קײן תורה־יידן האט דער דארףנישט ארויםגעגעבן.שנװאל־ראשע פראקאפאװיטשער. פראקאפאװיטש איז געװען אדארף צװײ װיארםט פץ אמדור. דארט איז געװען די ״װאלאםטנויעאופראװליעניע״(דיסטריקט־אמט), וװ עם פלעגן רעגולירט ווערן אלעדארף־םיכסוכים. װען מען האט צוגעפםקנט׳ אז דער אדער יענעראמדור, מיין געבױרךשטעםל205דארפם־גוי פארדינט שמיץ׳ דאן פלעגט דער פןןרמשפטער זיך ארי־בערפעקלען קײן פראקאפאװיטש׳ וװ ער פלעגט כאקומען די צוגע־פסקנטע מלקות און קומען צוריק אין דארף ארײן אן אפגעשמיסע־נער און א בעל־תשובה׳ אזוי װי פון דאם נײ געבוירן... אײנער אגוי איז א מאל געקומען צוריק נאך די מלקות קײן אמדור עפעםאײנקויפן. מען האט אים געפרעגט: ״פיאדאר׳ שטא םלישנא ז״ —פיאדאר, װאס הערט זיך ז — און ער האט געענטפערט: ״גיעטשע־װא׳ דאםטאל דװאדזשעסקא״ — גאר נישט׳ געקראגן א 20ער׳ דאסהאט געהײםן׳ אז מען האט אים ארײנגעצימבלט צװאנציק שמיץ•אין דעם דארף איז געזעםן שמואל־יאשע׳ א ייד א למדן אוןא דרשן מפואר — לויט אמאליקן באגריף. ער פלעגט זיך אויםצײ־כענען מיט זײנע פורימדיקע דרשות׳ װעלכע זײנען געװען פילפול־דיקע׳ פיקאנטע און אפט מאל גראטעםקע׳ שטענדיק׳ נאטירלעך׳לויט דער מאס טאלעראנץ װאם ם׳איז דערלויבט געװען בײ יענעיידן פון אמדור אין א פודים־טאג. לויט שמואל־יאשעס דרשה׳ האטאחשװרוש זיך געקריגט מיט המנען אין דער שיטה פון ״יאוש שלאמדעת״, און שמואל־יאשע האט מאנעװרירט מיט אבײ און רבא,אויפװײזנדיק אז די בײדע ״כאמולעס״ האבן פארגעםן אז והלכתאכאבײ ביע״ל קג״ם. אט האט זיך געדאכט׳ אז דער מלך פרם איז גע־װען גערעכט מיט זײן אונטערשרײבן המנם אורטײל׳ װײל דעררשב״א האט די אדער יענע דעפיניציע װעגן דינא דמלכותא דינא׳און אט איז גאר המן גערעכט, װײל דער ריטב״א איז מחולק... אבערלםוף איז ארויםגעקומען, אז אחשװרוש איז געװען א ״יורקע״ אוןהמן א ״פעטרוק״׳ װייל די האבן פאחען א מחצית השקל*...שמואל־יאשע איז געװען א פײנער שמועסער. זײנע קינדער זיינעןנישט געװען קײן פראםטע׳ װײל פראקאפאװיטש איז געװען נאענטפון אמדור׳ און די פלעגן לערנען אין אמדורער חדרים.*אגב־אורחא זאל געזאגט װערן, אז שמואל־יאשע האט זיינע דרשות מ־גנבעט פון ״יערות דבש״ אדער ״פרשת דרבים״ און האט זײ צוועפאסם לויטזיין געשמאק.206י ד י ד י ה א פ ר ו ןיעקעװ זאק. מען פלעגט אים רופן אויך יעקעװ זארוביטשער,אויפן נאמען פון דארף וװ ער האט געוװינט. א הויכער, בייכיקערייד׳ מיט א פאר גרויםע װאנצעם. זײן פאמיליע־נאמען איז געװעןז״ק׳ א כהן׳ װאם עם באדײט ״זרע קודש״ * אנדערע יידן מיטן זעל־ביקן פאמיליע־נאמען פלעגן זיך אונטערשרײבן ז״כ׳ ראשי־תיבותפון ״זרע כהונה״. לאזער דעם רבס האט א מאל געזאגט־ ״איךװײס נישט זיין םדר היחוס׳ אבער אײן זאך בין איך זיכער׳ אז עראיז א גרויםער ׳זאק׳ מיט לאנגע אויערן״... געהאלטן אין ארענדעדי רעגירונג־פאסט פון אמדורער ראיאן. פלעגט שטענדיק פארן איןא בריטשקע מיט א שײנעם פערד. אפט פארבראכט אין גראדנע.געװען נישט קײן פראםטאק׳ גערעדט א קארעקטן רוםיש. פלעגטמאכן א כוםה מיטן איספראװניק׳ און זיין ״זאק״ איז קײן מאל נישטגעװען לײדיק. ימים־נוראים פלעגט ער דאװנען אין דער גרויסערשול און זיך געלאזט דערקענען בײ די עלױת ״פתיחת נעילה״ און״אתה הראת״. אזױ װי ער איז געװען א כהן׳ פלעגט מען זיך װיצ־לען׳ אז דער מפטיר פון פרשה קרח געהערט צו אים׳ װײל דארטרעדט זיך װעגן דעם מעשר פון די כוהנים און לװײם׳ און עס זאגטזיך קלאר ״כתבואת גורן וכתבואת יקב״...איך געדענק װי זײן פרוי׳ טריינע׳ איז געקומען פאר פסח צימשה אזשארער באשטעלן באקן מצה מיטן ערשטן אוױון׳ װייל עםגײט אדויס כשרער... װער זשע קען אפשאצן די אמאליקע יידישעאריסטאקראטיע ־ האלטן די פאסט׳ טרינקען מיטן איםפראװניק׳שפילן אין קארטן מיט די העכערע ״נאטשאלםטװא״ און באזארגןמצה פון ערשטן אויװן׳ װי אן אמתער מהדרין מן המהדרין — עקס־טרעם פרום און אפגעהיט. ער האט געשיקט זײנע צװײ זין׳ משהאון העשל׳ לערנען אין שטאט׳ אבער קײן בני־תורה זיינען זײ נישטארוים. זײן צװײטער זון האט געלערנט ביי אהרן קדישן צוזאמען*געװען דער עלטער־פעטע׳ר פון אברהם זאק. — רעד׳.אמז־ור, כליין געבױרךשטעטל207מיט מיר. באלד װי ער איז אנגעקומען אין חדר׳ האט ער געװיזןדעם קונץ זיך צו שטעלן אויפן קאפ מיט די פים צו דער סטעליע.מײן הײליקער רבי׳ ר׳ אוזרן קדיש, האט זיך דערשראקן און האטאויםגעשריען: איך דארף נישט קיץ ״װיראדאק״ (א משונהדיקעבריה) אין חדר. לםוף׳ איז העשל אװעק צוריק קײן זארוביטש. מיטא פאר יאר שפעטער האב איך אים געטראפן מיט א בלישטשענדיקןקאזיראק׳ װאם אין יענער צײט האט עם געהײםן א געװאגטע פרי־צות...אמדורער גוײםאויך פון די אמדורער גױים װיל איך לאזן א זכר. לאנגע׳ זײערלאנגע דורות האבן יידן און גויים געװוינט אמ געלעבט צוזאמען.יידן האבן געארבעט בײ גויים און פארקערט. איך געדענק נישט קיץאיץ גױישן שנײדער. דער דאזיקער פאך איז געלעגן אין יידישעהענט. איץ אײנציקער גױישער שוסטער איז אין יענער צײט געװעןאין אמדור. ער האט געװוינט בײם אנהײב פון דער גױישער גאס. אגוי מיט א גרויםער גוליע אויפן שטערן. מען האט אים גערופן פאניעױלי... און יידן פלעגו אים געבן ארבעט. געװען א גרויםער םפע־ציאליםט אויף לײגן ״פאדנאםקעם״ און לאטעם.איך װעל פרװון געבן א גאלעריע פון גויים פון אמדור׳ װעלכעזיינען געװען פארבונדן מיט די שטעטלשע יידן.קאוזינזיר קאלאנזביש — א גרויסער גוי מיט א לאנגע׳ אױםגע־קרימטע נאז. כל־ימיו געװען דער ״םטארשינא״(עלטםטער) בײ דימיעשטשאניעם אץ פאררעכנט געװען װי א רײכער בעל־גוף. ער איזגעװען אויםגעבונדן מיט אלע יידישע אינטערעםן פון שטאט; ארוים־געװיזן אײניקע מאל א ביםל שנאה צו יידן׳ אבער געמאכט שלוםמיטן גורל׳ װײל אמדורער חברה האבן זיך נישט געלאזט שפײעןאין דער קאשע.פאר דער גאנצער צײט װאם איך האב געלעבט אץ אמדור איז208ידידיה אםרוןגעװען ״יד ישראל על העלױנה״ — יידן האבן געהאט די אייבער*האנט. עס האט קיץ מאל נישט געטראפן׳ אז א נישט־ייד זאל אױפ־הײבן א האנט קעגן א יידן. װען אין א מארקטאג׳ אדער װען גויישע״נאװאבראנצעס״ פלעגן פארפירן א געשלעג מיט יידן׳ דאן פלעגןדי ערשטע ארויםגיין אן העגט און פים. נאך מײן פארלאזן אמדורהאט פאםירט׳ אז אין א זונטיק׳ ערב ױם־כיפור׳ װען שיכורע גוייםהאבן פארפירט א געשלעג מיט יידן׳ איז א גויע דערהרגעט געװארןאויף טױט דורך א יידישן שלעגער. דער רעזולטאט איז געװען׳ אזפיל פון די שלעגערס האבן עוקר געװען קײן אמעריקע. דער פאלהאט אויפגערודערט דאן אלע אמדורער ארומיקע שטעטלעך. דיגראדנער אפיציעלע רעגירונגם־צײטונג האט דאן אנגעהויבן אן אנ־טיםעמיטישע העצע. אין די אפיציעלע קרײזן האט מען באטיטלטדעם פאל מיטן נאמען ״אמדורער כל־נדרי־פאגראם אױף קריםטן״.קאזימיר קאלאמביש האט געהאט נעבן זײן שטוב א טיפן ברו־נעם מיט רײנעם און זײער געשמאקן װאסער. ײדן מפונקים פלעגןבאניצן דאם װאסער פון ברונעם אויף צו מאכן טײ׳ באזונדערס איןדער װאך פון פםח׳ װען דער ײד פלעגט זיך לאזן װוילגײן... אויךאין מיטן יאר פלעגט מען שעפן װאסער פון ״קאזימירקעס ברונעם״אויף צו קאכן ארבעם. אמדורער װײבער פלעגן זאגן׳ אז נאר מיטיענעם װאםער צעקאכן זיך גוט די ארבעס. הבלל׳ קאזימירקעם ברו־נעם איז געװען אין אמדור א שם־דבר. אין דער אמתן האט אמדורנישט געהאט קײן גוטן װאסער. מען האט אפילו אײן מאל אראפגע־בראכט קאצאפעם פון טיף רוםלאנד׳ צו גראבן א טיפן ברונעם איןסאמע מיטן מארק׳ אבער אן רעזולטאט. עם איז אויפפאלנדיק * בײדי גױים זיינען געװען אלע ברינעמער מיט קלארן און געשמאקןװאםער; בײ די יידן — דאם פארקערטע•פלעגט קומען די װאך פון פםח׳ פלעגט זײן ״הימל עפן זיך״...אלע האבן געשטראמט צו קאזימירקעס ברונעם. די גױישע שכניםפלעגן דארט אנטרינקען דיערע פערד׳ װאס פרעסן האבער און גער־שטן אויך אין דער װאך פון פםח... נו׳ איז זיך לײכט פארצושטעלןאמדור, מײן געבוירן־שטעטל209די םיטואציע? מען האט געפונען אין ברונעם א גערשט צי א האבעראון מען רופט־אױס אין שול און אין אלע בתי־מדרשים: ״קאזי־מירקעס ברונעם איז חמץ געװארך׳ און דערװײל האבן װײבער שויןאפגעקאכט די פסחדיקע מאכלים; מען לויפט צום רב מיט שאלות,יחץ שרײען: ״חמץ בפסח!״; די שטיקלעך לומדים פילפלען זיךװעגן ״חמץ במשהו״... און װײבער וױינען, אז ױי װעלן פארפאלןװערן אין גיהנום׳ חס־ושלום׳ כרת יארן, און די גאנצע שטאט גײטכאדאראם. נאטירלעך׳ איז אין גאנצן שולדיק נאר קאזימירקע!םטייטש׳ פאר װאם האט ער דערלויבט אז מען זאל ״פאיעך פערד בייזײן ברונעם אין דער װאך פון פםח... און אלע קללות פון דערתוכחה פאלן אויף דעם גוים קאפ. אלע יאר די זעלביקע מעשד.;קולות און גװאלדן צוליב קאזימירקעם ברונעם. אלעזר דעם רבםהאט פארגעלײגט׳ מען זאל א נאמען געבן דעם ברונעם ״עשק״,װײל אלע יאר פלעגט מען האבן גאנצע עםקים װעגן אים (זע׳ ברא־שית׳ קאפיטל 26, פםוק 20).אונדזער קאזימיר האט זיך אײנגעלעבט מיט די יידן פון שטאטאון פלעגט אנטײל נעמען אין זײערע ענינים. ער איז אפילו געװעןדורכגעדרונגען מיט זײערע רעליגיעזע ענינים. אזוי געדענק איךא כאראקטעריסטישן פאל:א געוױםער דארפםױנג מיטן נאמען קדיש ״ראסקאל״, װאספלעגט עסן טריפה ״קאלבאםע״ אין יענער צײט׳ מיט 60 יאר צוריק׳האט גערײכערט א פאפיראם אום שבת. די גאנצע שטאט איז געװעןאויפגערודערט: םטײטש׳ רויכערן אום שבת! און אויך קאזימיר קא־לאמביש איז געװען צװישן די קריטיקערם און האט זיך אױםגע־דריקט כהאי לישנא: ״כװאראבא נא יעװא׳ אן קוריט פאפיראסי אװוםובאטו׳ עטא בריטקא״(א קרענק אויף אים׳ ער האט גערײכערט אוםשבת א פאפיראם׳ פע׳ דאם איז מיאום).אגב־אורחא׳ די אמדורער שפעטער אנגעקומענע ױדן דא׳ איןארגענטינע׳ האבן מיר דערצײלט, אז יענער קדיש ״ראםקאל״ איז210י ד י ד י ה א פ ר ו ןאין די שפעטערדיקע יארן געװארן א בעל־תשובה און פלעגט זיצןאין בית־מדרש און זיך צוהערן װי מען לערנט עין־יעקב.יאשקע נארעל — א גוי א מעכאניקער און א בעל־גוף איז ערגעװען. יידן פלעגן אים רופן פאני יאניע. געװען אײניקע מאל״סטארשינא״ און זיך געפירט מעשה ״שליאבטיץ״ געהאט א זון מיטןנאמען סטאשעק, װאס פלעגט זיך װעלן שדכנען צו ױדישע מײדלעך׳אבער ער האט אײן מאל באקומען א רמז, אז ער װעט שלעכט אפ־שנײדן, און ער האט אויפגעהערט.יאשקע נארעל האט געװוינט נאענטער צו דער יידישער שכונהאון האט זיך פאררעכנט פאר א גוטן שכן. אבער געהאט ארום שטובא סך היגט, און מיר, ױדישע קינדער׳ פלעגן שטענדיק מורא האבןפאר יאשקעס טשאטע הינט. זײענדיק א מעכאניקער, פלעגט ער כל־ימיו האלטן אין פארריכטן די מכשירים פון דער שטאט־פאזשארניע,די לעש־מאשין, אבער װען עס פלעגט אויסברעכן א שריפה, האט דימאשין נישט פונקציאנירט...איך געדענק, אז בײ יאשקען אויפן הויף האט זיך געפונען אגאנצע ״מײסטערםקאיא״, געהאט אלערלײ סארטן אינסטרומענטן.װען מען האט געדארפט פארריכטן א מאשין (מ׳שטײנם געזאגט —אמדורער מאשינען), אדער עפעס אנדערע שװערע מכשירים, פלעגטמען מוזן אנקומען צו יאשקע נארעל און צו זײנע ״אינםטרומענטן״.אין אמדור איז נישט געװען קײן אײן פאבריק, א חוץ ראובנם ביר־ברויערײ. און פאר מײן צײט געדענק איך נישט אין מײן שטאטקײן איץ מאשין, װאס זאל האבן פארדינט דעם דאזיקן נאמען. יאש־קען פלעגט מען אבער ארויסרופן אין דעם הויף קראסניקי (אויפןנאמען פון זײן באלעבאס, גראף קראסינסקי), װו עס האט פונקציא־נירט א בראנפן־דעסטילארניע; אדער קיץ װאטעשטשינע, וװ עסהאט זיך געפונען א גרויסע און מאדערנע װאםערמיל׳ װאס האט גע־ארבעט אױף װאלצן אץ אין װעלכער עס זײנען געװען אײנגעארדנטמאשינען אויף סטעמפעװן טוך.געװען אין אמדור נאך א גױישע פאמיליע פץ מעכאניקערס,אמדור, מיין געבוירן־שטעטל211װאס האבן געװוינט סוף פון דער יידישער גאם און אנהײב פון דערגױישקע. מען האט זײ גערופן ״די מיקאלײטשיקס״; זײער שטילעגױישע שכנים געװען. די פלעגן זיך אויך פירן מעשה ״שליאכטע״:נישט איבעריק זיך קאמוניקירט מיט יידן׳ א ביםל ״פארביסך/ אבערקיץ מאל נישט ארויםגעזאגט עפעס א שלעכט װארט קעגן יידן. דאםהאט אלץ פאסירט אין יענע אמאליקע צײטן פון םוף פארגאנגעגעםיארהונדערט׳ װען מאראליש און פיזיש האבן די יידן געהאט די אײ־בערהאנט. אין אלגעמיץ׳ האבן יידן מיט גױים געלעבט בשלום איןאמדור׳ ביז נאך דעם ביאליסטאקער פאגראם׳ ארגאניזירט דורךםטאליפינען ימ״ש מיט זײנע ״משרתים״•יאזטףי נאלינװוא. און בכדי די אמדורער גױישע גאלעריע זאלזײן קאמפלעט׳ װיל איך אויך לאזן א זכר פון א גויישן משוגענעם..,דער דאזיקער יאזעף נאליעװא האט געהאט א משוגעת צו פאדערןבײ אלעמען׳ מען זאל אים זאגן ״יאזעף נאפראװא״ — יאזעף אויףרעכטס׳ און טאמער האט זיך עמעצער טועה געװען׳ אדער געזאגטאומישנע ״יאזעף נאליעװא״ — יאזעף אויף לינקם — איז אחת דתולהמית... די משוגעת איז אים געקומען פון מיליטער־דינסט. ערהאט בשום אופן נישט געקאנט אונטערשײדן פץ רעכטם ביז לינקס׳פאר װאס ער האט באקומען ״מכת רצח״. כל עבודת פרך האט ערגעארבעט אין דער צײט פון זיץ לאנג יאריקן מיליטער־דינםט׳ אבערער האט זיך נישט אויםגעלערנט צו װיםן בין ימין לשמאל. ענדלעךאיז ער צוריקגעקומען פון דינםט מיט דער משוגעת׳ אז אלע מוזןזאגן נאר ״נאפראװא״. עס איז זיך גרינג משער צו זײן׳ װאס אמדו־רער יונגאטשעם פלעגן אפטאן מיט יענעם אומגליקלעכן גוי. וױ ערפלעגט זיך נאר באװײזן אין גאס׳ פלעגט ער מיט טרערן אין די אויגןזיך בעטן: ״יאזעף נאפראװא״׳ און אויף צו להכעים פלעגן די לא־בוםעס שרײען ״יאזעף נאליעװא״. שויבן פלעגן צעבראכן װערן׳שטײנער פלעגן פליען און די גאם פלעגט גײן כאדאראם. עם פלעגטפאסירן׳ אז אין גאס פלעגן זיך טרעפן נח דער טויבער מיט יאזעפן׳דאן איז די םצענע געװען פולקום: פץ איץ זײט פלעגט מען נחן212ידידיה אפרוןגעבן די עליה -״לוי״ אין מיטן גאס׳ און פון דער צוױיטער פלעגטמען שרײען ״יאזעף נאליעװא״... עס פלעגט אויםברעכן א געשלעגפון װעלכן אײניקע פלעגן ארויםגײן בשן ועין. כאראקטעריםטישפלעגט זײן׳ װען בײדע משוגעים פלעגן נאך די געשלעגן זיך קלאגןאויף זײער ביטערן גורל. נח דער טויבער פלעגט טענהן צו יאזעפן:״גװאלד ו באטש אײן מאל לוי״׳ און יאזעף ? ״װאם ארט עם זײ׳ װעןזײ װעלן זאגן ׳נאפראװא׳ ?״ א רחמנות געװען אנצוקוקן בײדע אומ־גליקלעכע נשמות אין זײערע לײדן.גוײשע שיכוריםטרעפן גויים שיכורים׳ איז געװען נישט קײן נאוױנע אין אמדור.עס איז אפשר געװען אן אױסנעם צו געפינען נישט קיץ שיכורעגויים. געװען אבער׳ פאר מײן צײט׳ א פאר םפעציעלע שיכורים׳ פוןװעלכע עם איז כדאי צו לאזן א זכר. אײנער האט געהײסן לאדיש׳און דער צװײטער — באטשקע. בײדע פלעגן שטארבן פון הונגער.אײנער פון זײ האט מיר אײן מאל דערצײלט׳ אז ער האט װינטערגעגעםן קארע פץ בײמער׳ אץ איז פון דעם מאכל געשװאלן גע־װארן. און וװנדער איבער וװגדער: שטענדיק זײנען די בײדע גע־װען באזויפן. וװ זײ האבן גענומען געלט אויף טרינקען׳ האט קײ־נער גישט געוװסט. לאדיש איז געװען דיער רעליגיעז? שטענדיקפלעגט ער האלטן אין אײן דערמאנען גאטם נאמען. ער איז אזױ גע־װען אנטציקט פץ דער געטלעכקײט׳ אז ער פלעגט שטענדיק אויס־שרײען: ״דזיענקויע באהו זא באהא״ (א דאנק גאט פאר גאט): אןאמתער גבירליאנער אינעם זין פון מציאות ד,... זײן ארבעט איזגעװען — מאכן קאראמיםלעם׳ א ״אינדוסטריע״ װאם האט אים געגעבןװאםער אויף קאשע. װינטערצײט איז געװען זײן ארבעט צו דרײעןדאס רעדל בײ ״מאטיע ליניק״, א ייד װאס פלעגט פלעכטן שטריק.זײן חבר לדעה איז געװען באטשקע׳ װעמענם פרנםה איז בא־שטאנען פון מאכן ״פאמעלעם״ און הילצערנע גראבליעס. ער פלעגטאמדור, מײן געבוירךשטעטל213מקנא זײן זײן קאלעגע לאדיש׳ װעלכער האט געקענט ציילן ביז 10...ער האט פאר קײן פאל נישט געקענט משיג זיין, װי אזוי 6 מיט 4איז צחאמען 10. ער האט נאד פארשטאנען, אז א פינפער מיט אפינפער איז א צענער׳ אבער אז א זעקסער מיט א פירער איז אויךא צענער — בשום אופן ואופן נישט... ״דא איז פאראן א ױדישערגעדרײ״ — פלעגט ער זאגן אין זײן גויישער שפראן־. שוין איץ מאלא גוײשער מלומדןאיך בין אײן מאל ארויס מיט מײן פעטער ר׳ אברהמל ר׳ מא־טעסעס פץ זײן שטוב אץ געטראפן לאדישן מיט באטשקען ליגנדיקשיכור בײ בײדע זײטן פון גאס. מײן רבי האט דאן הלציש בא־מערקט ג פתח בכד — אנגעהויבן מיטן קרוג (לאדיש) — וםײםבחבית — אץ געענדיקט מיטן פעםל (יבאטשקע).איגנאשקננ >— אזוי פלעגט מען אים רופן. געװוינט נעבן ברעג־מאנס בית־מדרש׳ בשכנות פץ מײן באבע טויבע ע״ה. ער האט גע־רעדט ױדיש אזוי גוט, אז מען פלעגט כמעט נישט דערקענען אז עראיז נישט מאחינו בני ישראל. דאך פלעגט ער אײניקע מאל זיך אזויפארפלאנטערן אין זײן טעגלעכן שמועם מיט ױדן׳ אז מען פלעגטגלײך דערקענען אז ער איז א גוי• װינטערצײט איז זײן ארבעט גע־ווען צו טרײבן אקסן פון אמדור קײן װילנע• גאנצע װאכן פלעגטער זיך שלעפן צו פוס מיט די בהמות׳ ביז ער פלעגט אנקומען איןװילנע. די באלוינונג פאר אזא שװערער און אומדאנקבארער ארבעטפלעגט זיץ א נישטיקע׳ אץ װען אים פלעגט אויסקומען צו נעכ־טיקן מיט די אקסן אין א ױדישער שטעטל׳ פלעגט ער די בהמותלאזן אין גאם און פלעגט אליץ ארײנגײן אין בית־מדרש זיך אנ־װארעמען׳ אץ פיל מאל דארט איבערשלאפן די גאנצע נאכט. די ױדןפץ די שטעטלעך פץ אמדורער סביבה האבן אים גוט געקענט אץפלעגן אים רופן ״דער אמדורער ישיבה־בחור״. מען פלעגט זיך מיטאים װיצלען אץ אים פרעגן׳ פאר װאם ער עםט נישט קיץ ״טעג״ זאבער דא פלעגט דערשײנען דער גויו ער פלעגט ענטפערן׳ אז ערגײט אין בית־המדרש נאר בײ נאכט...214י ד י ד י ה א פ ר ו ןאזוי וױ ער איז געװען א נאענטער שכן צו ברעגמאנם בית־המדרש, פלעגט ער ביי נאכט גנבענען האלץ װאס איז געלעגן איןפירהויז, און װען מען האט אים געכאפט בײ דער האנט׳ האט ערגעשוװירן אויף זײן ״חלק לעולם הבא״׳ אז ער װעט שױן זײן גוטאון פרום...איך װיל נישט דורכלאזן נאך א גויישן שיכור. זײן נאמען איזגעװען אױואן קאלענקי. ער איז געװען א קאליקע מיט אויםגעדרײטעהענט, שלעפנדיק אײן פוס און דערצו א גרױםער פארשוין. הכלל,בײ ידדן װאלט ער געװען א ״קדוש״; בײ זײ גײט אלץ פארלוירן,— װי עם דריקט זיך אויס אײזיק־מאיר דיק...איך געדענק אן עפיזאד פון מײנע קינדער־יארן. פרײטיק־צו־נאכטס האט בײ אונדז אין שטוב געפלאצט דאם גלעזל פון לאמפאון מען האט מורא געהאט פאר א שריפה. מען האט געמוזט אנקו־מען צו קאלענקים אינטערװענץ: גײן מיט אים אין קראם (מײןפאטער ז״ל, האט געהאט א קראם) און ברענגען א ניי גלעזל. עםאיז געװען א שװערע פראצעדור — געבן צו פארשטײן דעם גױ אויפןװונק׳ ער זאל אנצינדן פייער אין קראם, כדי ער זאל זען צו נעמעןדאם גלעזל; זאגן בפירוש׳ איז א הארבע שאלה ־ םטייטש׳ ״אמירהלעכו״ם שבות״ — זאגן א גוי ער זאל עפעס טאן אן ארבעט אוםשבת, איז אויך נישט דערלויבט. און אט איז מען שוין געקומעןאהײם און מען האט אים װי עם איז ארויפגעשטעלט אויף א בענקל.דאם געפלאצטע גלעזל איז געװען אנגעגליט׳ ער האט זי גלײך אכאפ געטאן מיט בײדע הענט, און צעבראכן דאם נײע גלעזל אויך.מיר האבן געמוזט ענדיקן דאס עסן בײ די שבת־ליכט. קאלענקיאיז אװעק מיט פארסמאליעטע הענט׳ אבער ער האט באקומען זיץלוין: א גלעזל בראנפן מיט א מוציא חלה.,. ער איז געװען אזויצופרידן׳ אז נאך שבת האט ער געפרעגט׳ צי דעם צװײטן שבת װעטװײטער פלאצן דאס גלעזל...יפװושע די שבת־גויע — אויך זי פארדינט א זכר. איר הויפטפראפעםיע איז געװען — הײצן װינטער די אוױונם אום שבת איןאמדור, מײן געבוירן־שטעטל215ױדישע הײזער. די דאזיקע ארבעט פלעגט זי דורכפירן בײ פיל בא־לעבאטים און זי פלעגט אנװערן דעם חשבון׳ װו זי האט אנגעהויבןפריער און וװ שפעטער, כדי צו װיםן וװ צו קומען פריער צו פאר־מאכן די ױשקעס. און אין מיטן דערינען פלעגט זי זיך אנשיכורן,און דערװײל װערט אפגעקילט דער אוױץ׳ כאטש נעם אמ שרײ ״חיוקים״. מען װעט דערפרוירן װערן, אין דרויםן ברענט דער פראםט.איך געדענק, װי מיר׳ קינדער, פלעגן זיך אלײן פארען מיט די ױש־קעס׳ אננעמען זײ מיט אן ״אנעטשע״ און פארמאכן דעם קוימען.עפעס איז די זאך נישט געװען אזוי גלאט; מײן פאטער ע״ה פלעגטקרעכצן ״מוקצה מחמת חםרון כים״, און מיין מוטער ע״ה פלעגטמורמלען: ״מען װעט נאך אין גיהנום פארפאלן װערן צוליב דערפיאניצע״, און פלעגט צוגעבן נאך דעם: ״מען ליגט בײ זײ איןגלות״... יא׳ מײן טײערע מאמע: יעוװשע, װאם פלעגט פאר אשטיקל חלה מיט א צוגאב פון דרײ קאפיקעם אויפשטײן פאר טאג,װינטער אין די גרויסע פרעםט׳ צו הײצן דעם אױװן אום שבת׳ װעןמיר אלע פלעגן ליגן אויף די װארעמע געלעגערם, - בײ איר זײנעןמיר געלעגן אין גלות. נישט אומזיסט פלעגט ארומגיץ צװישן יידןדער װיץ: דערפאר װען מיר װעלן זײן אין אונדזער לאנד׳ װעלןמיר הײצן די הרובע בײ די גויים און זײ װעלן ליגן רױק אויף דיע־רע װארעמע געלעגערס...אמדורער ״נאטשאלסטװא״ *פאר דער גאנצער צײט װאם איך געדענק׳ האט אמדור געהאטנאר איץ פאליצײישן באאמטן, און דאם איז געװען דער ״אוראדניק״— א מין םארט םערזשאנט װאם האט געהאט אונטער זײן אויפזיכטדי שטאט מיט איר םביבה. עס איז געװען אויך דער ״םטאראסטװא״פאר די ״מיעשטשאנעם״ — גוױשע אײנװױנערם — און א יידישער״דעסיאטניק״ אדער ״םאטםקע״, ד״ה׳ אן אויפזעער איבער צען אדער• רעגירנגם־אױמאריטעטן.216ידידיה אפרוןהונדערט. די אלע אמטן זײנען געווען פון דארפישן כאראקטער. מיטגאר א קלײנעם אויםנעם, איז כל ימױ געװען ״אוראדניק״ א געווי־םער סטרום, א גוי, װאס האט קוים זיך געקענט אונטערשרײבן אמאיז אפגעװען 40 יאר דער אמדורער מושל; האט גערעדט יידיש אוןפלעגט אלײן זאגן אויף זיך: ״דער ערל איז מבין בלשוך. ער האטשוין אויך געוװסט דעם טעם פון יידישע קלעפ. װען ער האט עט־לעכע מאל באלעסטיקט געװיסע אמדורער גנבים, האט מען אים איןא מיטן דער נאכט אנגעטאן אויפן קאפ א זאק אמ מיט שטײנער גע־שלאגן מכות־רצח. ער האט געוװסט װער עם זײנען געװען די שלע־גערם׳ אבער ער האט געשװיגן׳ װייל ער האט גוט געוװסט, אז ערװעט װינציק װאם אויםפירן בײ די אמדורער שלעגערם.זונטיק, װען עם פלעגן קומען אלע גויים פמ די דערפער איןשטאט ארײן׳ אין צערקװע אדער קלויסטער, פלעגן די קראמען מוזןזײן פארמאכט, לכל־הפחות׳ ביזן האלבן טאג. נו, און װאס טוט מעןװען דער גאנצער פדיון איז פארט אײדער מען גײט אין קלויסטער ?גיבן זיך אמדורער ױדן אן עצה: עפעס האט מען דאך צו טאן מיטםטרוםן... און מיט צוױי פונט היטלצוקער, װי א מתנד״ איז אלץכשר וישר. װען יידן פלעגן זיך שלאגן מיט גויים און די לעצטעפלעגן אװעקגיץ מיט צעשפאלטענע קעפ, איז קיץ מאל קײן ייד נישטגעגאנגען ״זיצך. זאגן, אז די אמדורער יידן זײנען געװען אין גלותבײ די גױים, װעט זי_ץ זײער װײט פמ אמת; די אײבערהאנט איזגעװען בײ די יידן. דאס איז אלץ געװען ביז די פאגראמען פץ 1905.םמ דעמאלט הײבט זיך אן אן אנדער רעזשים.אמדור האט געהערט צו דעם ראיאן קריניק־בערעםטאװיץ־אמ־דור, װאס האט געהאט א ״סטאנאװאי פריםטאװ״ (קאמיסאר), װע־מענם רעזידענץ האט זיך געפונען אין דער ערשטער פון די אויבןדערמאנטע דרײ שטעט, װײל דארט האבן זיך געפונען פיל לעדער־פאבריקן אין װעלכע עם זײנען געװען באשעפטיקט פיל ארבעטערס,אויף װעלכע מען האט געממט האלטן אן אויג. איך געדענק גוט דעםלעצטן פריםטאװ מיטן נאמען קירקעװיטש, װעלכער פלעגט קומעןאמדור, מײן מבוירךשםעטל 217אין אמדור זדץ מאל אין חודש, דינסטיק צום מארק, דאן װען עםפלעגט פארקומען דער פערד־מסחר. גױים פץ די ארומיקע דערפער,פערד־הענדלערם פון די ארומיקע שטעט צוזאמען מיט פארשיידענעציגײנערס מיט שװארצע בערד און פײערדיקע גנבישע אויגן. דיקולות ביזן הימל; מען דינגט זיך, מען אמפערט זיך? פערד שפרינ־גען אץ טאנצן; אײנער װיל אפנארן דעם צוױיטן; דער שרײט אזדער געקויפטער פערד איז בלינד אויף אן אויג, יענער באוױױטאז דעם פארקויפטן פערד האט מען אונטערגעלײגט א הײסע בולבעאונטערן עק אץ דערפאר האט ער אזוי געטאנצט און געשפרונגען:אבער אין דער אמתן איז ער גאר אן אלטע פאדלע... עס קומט צוגעפערלעכע קלעפ אץ עס װערט א גאנצע בהלה. אין מיטן קומטצו לויפן קירקעװיטש רײטנדיק אויף א ברענענדיקן פערד, מיט אקאנטשיק אין דער האנט׳ אויםשרײענדיק מיט זיץ גראבער גאמבע:״טשטא טאקאיע ? םאבראניע קאניצי זדיעם ?״ — װאם הײםט עס,א פארזאמלונג פץ פערד ? — און גלײך מיטן קאנטשיק איבער דיציגײנערישע אץ גויישע קעפ׳ אויף רעכטס און לינקם... די לעצטעשרײען: ״אוטשעקײעם, טוט דלא נאם סמערטי״ — זאלן מיר מאכןפליטה׳ דא װעט זיץ דער טױט. און דער מארק װערט לײדיק. קיץמאל פלעגט קירקעװיטש נישט אויפהײבן די האנט אויף א יידן, האטזיך עם געמעגט האנדלען פון די סאמע יידישע שיכורים אדער גנבים.עם האט א מאל פאםירט׳ אז אן אמדורער באוװסטער שיכור איז איןעפעס נכשול געװארן אין א מארקטאג אין קריניק׳ אץ מען האט איםגעהאלטן אין איץ שלאגן; איז דאן געקומען צו לויפן קירקעװיטשמיט צוױי אוראדניקעם און האט װגיטער מכבד געװען מיט זיץ נא־גײקע׳ נישט דעם אמדורער יידן, נאר די קרינקער ציגײנערס, אוים־שרײענדיק: ״ניע םמײ׳ אן םאמי הינדורםקי פיאניצא״ — װאג נישט,ער איז דער אמתער אמדורער שיכור...אמדורער יידן פלעגן זאגן: קירקעװיטש איז נישט קײן שלעכ־טער שררה, אבער א מיתה־משונה אויף אים׳ ער לאזט נישט האלטןקײן שמעטניק נעבן שטוב... נו, שוין איץ מאל א גזירה! אין דער218ידידיה אפרוןאמתן געזאגט׳ האט דער דערמאנטער פריסטאװ זיך פיל אפגעגעבןמיט ״טשיםטאטא׳(וײעקײט) און איז געװען דער ערשטער װאס האטאנגעהויבן צו בײקיח די אמדורער הױפטגאסן. זאל זײן נאמען בא־קומען א תיקון דורך מײנע זכרונות. וגם חרבנה זכור לטוב.***הײליק געבויח־שטעטעלע מיינס! זאלן די דאזיקע פארצײכע־נישן מײנע בלײבן װי א זכר פמ דיר און פון דעם לעבן פמ דײנעאמאליקע יידישע אײנוװינערס׳ וועלכע זײנען אזוי ברוטאל אוןאמריותדיק אומגעבראכט געװאח דורך דעם אפאקאליפטישןאשמדאי•*1אם0^1* ג101> 11א^>*אל'4 □״1' £(^1 1^(04' *1X1א4*א4 ^ '1*40*1)24) ג1ס^ /1*1)044*4 ** 4א681 ?***1סש '1*1)04)) ג1^11 '1אםמ*.)ש *44) '^*4 ג101.ו '11.04*4*.) ^31.1 :.״1 41)11* }444א.94141 441)100)61*גראדנער נחיסע רכנים *עס איז כמעט אוממעגלעך צו שרײבן׳ פמ יידישן שטאנדפונקט,װעגן א שטאט מיט א גרויםער יידישער באפעלקערונג און נישטאפגעבן דעם ריכטיקן פלאץ די רבנים׳ װעלכע האבן געשפילט אגרויםע ראלע אין אמאליקן יידישן לעבן. אין דער אלטער הײם׳ װודער ״רבנימטום״ איז געװען אן אינסטיטוציען וװ די רבנים זײנעןגעװען די דעה־זאגערס אין דער קהילה׳ — דארטן האבן די רעלי־גיעזע פירערם געלײגט דיער שטעמפל אויף אלע יידישע אנשטאלטן׳אויף אלע יידישע חברות אמ בכלל אויף דעם גאנצן יידישן לעבן.עם איז א גראבער טעות צו מבטל זײן די אינטערװענץ פמ די רבניםאין דעם קאלעקטױון לעבן פונעם מזרח־אײראפעישן יידנטום אוןבאטיטלען די פאר בטלנים. װען נישט די ליכטיקע פיגורן פון ר׳דוב־בעריש מײזליש׳ ר׳ יצחק־אלחנן׳ ר׳ אליהו־זדים מײזל׳ ר׳ חײם־עוזר גראדזיענסקי׳ ד״ר רובינשטײן׳ ר׳ נפתלי צבי יהודה בארלין׳ר׳ חײם סאלאוױיטשיק׳ ר׳ אליקום אמ נאך פיל אנדערע׳ — װאלטןדי קהילות פמ װארשע׳ קאװנע׳ לאדזש׳ װילנע׳ װאלאזשין׳ בריסק׳גראדנע אמ פמ נאך אנדערע גרויסע יידישע שטעט נישט געװעןדערגרײבט דיער גלאנץ׳ װאם האט געדויערט ביז דער לעצטערװעלט־מלחמד״ אין װעלכער עס זײנען חרוב געװארן טויזנטער אמ*מיר נעמען אויך אריין אין ידידיה אפרונם זכרוװת־בוך זײן ארבעם״גראדנער גרויסע רבנים״, װײל׳ ראשית איז די עיר ואם גראדנע געװען׳ מחמתנאענטער שכנהשאפט (21 װיארםט), ענג פארבונדן מים אמדור, והשדת׳ װילןמיר די ארבעם ניט אויסשליםן פון מחברם עזבון•אמדור, מיין געבוירן־שטעטל221טויזנטער ידדישע קיבוצים, און מיט זײ זעקם מיליאן פון אונדזערעברידער און שוועסטער. גאט זאל נעמען נקמה פאר זײער בלוט.די גרויסע רבנים פלעגן אין אמאליקע צײטן נעמען אנטײל איןאלע באװעגונגען, װאם האבן געהאט א שײכות מיטן לעבן פון דיקהילות, און אין די איניציאטױועם פון קאלעקטיװן כאראקטער האטזיך געפילט די רבנישע אויטאריטעט. זעלטן װען האט א באװעגונגגעהאט דערפאלג, אויב די גרויסע רעליגיעזע פירערס האבן נישטגעגעבן דיער הםכמה. איניציאטױועם פון דעליגיעזן, םאציאלן׳ עקא־נאמישן, דערציערישן, פילאנטראפישן כאראקטער זײנען דורכגעפירטגעװארן אין לעבן נאר דאן װען עס איז באקומען געװארן די סאנק־ציע פון די גדולי־הדור. װען נישט, זײנען זײ געװען פארמשפטצום דורכפאל. די געשיכטע פון דעם רוסישן און פוילישן יידנטוםאין זײנע פארשײדנםטע עפאכעס, איז פול מיט בײשפילן, װאם בא־שטעטיקן דאם געזאגטע, און עם װאלט פיל פלאץ פארנומען זײ צוציטירן.עס איז אבער כדאי צו ברענגען אײניקע ביישפילן, װעלכע זײ־נען מאסגעביק פאר אלע צײטן.אין דער צײט פון ניקאלײ דעם ערשטן (1825—1855), װען דירוסישע רעגירוגג האט אונטערגענומען די איניציאטױו צו ״בילדן״יידן, מיט דער כװנה נישט צו לערנען זײ, נאר ברענגען די צו שמד— װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן — האט זי אנגעהױבן צוגרינדן ספעציעלע שולן פאר ױדן אין אלע שטעט׳ וװ די האבן גע־בילדעט גרויסע מאםן. צו דעם דאזיקן צװעק האט דער בילדונג־מיניסטער פון יענער צײט, אװואראװ׳ באשטימט דעם ד״ר מנחם־מענדל ליעליענטאל פאר ״קאזיאני ראבינער״ פון דער שטאט אדעסאון פארן פארטײדיקער און פראפאגאנדיסט פאר דעם בילדונג־םים־טעם פאר יידן אין רוסלאנד. אין יענער צײט זײנען געגרינדט גע־װארן די ראבינער־שולן פון װילנע אץ זשיטאמיר׳ װעלכע האבןפראדוצירט, אמת, פיל געלערנטע יידן; אבער, צום באדויערן׳ אויךפיל, דיער פיל אםימילאנטן און משומדים.222י ד י ד י ד. א פ ר ו ןאװואראװ האט פארשטאיען׳ :אז צו דערגרײכן זײן ציל, וועטזײן אומבאדינגט נײטיק צו באקומען די הםכמה פון די רבנישע אוי־טאריטעטן, כדי די יידישע עלטערן זאלן שיקן זײערע קינדער איןדי ״שקאלעם׳/ און צו דעם צװעק האט ער זיך אנגעשטרענגט ארײנ־צושלעפן אין נעץ ר׳ ישראל סאלאנטער׳ פאדערנדיק פון אים אי־בערצונעמען די לײטונג פון דעם װילנער ראבינער־םעמינאר. דער^רויםער יידישער גײסטיקער מנהיג פונעם ליטווישן יידנטום פון יענער צײט, װעלכער האט זיך גערעכנט פאר דער גרעסטער יידיש־מאראלישער פערזענלעכקייט, האט דערפילט מיט זײן איידעלן יידישןחוש, אז די כװנה פון דעם צורר־היהודים, ניקאלײ׳ איז נישט צובילדן ױדן׳ נאר אויםצושמדן זײ, און דערפאר האט ער זיך קאטע־גאריש אפגעזאגט צו אויטאריזיח מיט זײן װארט, אז ױדן זאלן פרײ־װיליק שיקן זײערע קינדער אין די אזױ גערופענע בילדונג־אנש־טאלטן. און נאך וױנציקער האט ער בדעה געהאט צו װערן דערפירער פון יענער ראבינער־שול. און מורא האבנדיק פאר צװאגג־מיטלען מצד ניקאלײס רעגירונג, האט ער פארלאזן רוםלאנד. דיגזירה פון די קאנטאניסטן — א באזונדערם גרויזאמער קאפיטל איןדער געשיכטע פון רוסישן ױדנטום אין יענער צײט — האט באװיזןדי װײטזעעװדיקייט פון דעם גרויםן ױד׳ ר׳ ישראל סאלאגטער.װי געזאגט, האט די רוםישע רעגירוגג באשטימט דעם ד״ר לי־ליענטאלן׳ צו פארװירקלעכן איר איניציאטױו, ״צו לערנען ױדן אנ־דערע חכמות חח תורה״. אין דער גרויסער ױדישער שטאט מינסקאיז זימ ארבעט ״געקרוינט״ געװארן מיט דער גרעסטער מפלה? מעןהאט אים פארװארפן מיט שטײנער אונטערן געשרײ פון ? ״זנאט ניעזנאיעם, שקאלי גיע זשעלאיעם״ — מיר װילן פון גאר נישט וױסן,מיר פארלאנגען נישט קײן שולן.ד״ר ליעליענטאל האט פארשטאנען׳ אז ער מוז געפיגען א גרוי־םע ױדישע אויטאריטעט פאר זײן פלאן׳ און איז פון מינםק אנט־לאפן קױם מיטן לעבן בײ נאכט. ער איז אװעקגעפארן קײן װאלא־זשין, וװ עם האט זיך דאן געפונען דער גרױםער גאון און ראש־>ןמדור, מיין געבױרן־שטעטל223ישיבה׳ ר׳ איצעלע, װעלכער איז געװען דער זון פון ר׳ חײם, דערגרינדער פון דער װאלאזשינער ישיבה. ר׳איצעלע איז געװען דיגרעםטע רעליגיעזע ױדישע אויטאריטעט אין יענער צײט׳ זײענדיקאפילו אנערקענט אין די העכערע רעגירונג־ספערעם׳ ננחמת זײןגרויםן אײגפלום אויפן רוסישן יידנטום׳ װי אויך פאר זײנע קענטע־נישן פון דער רוסישער שפראך און װעלטלעכן װיםן. ער איז אויךנישט געװען קײן קעגנער׳ אז יידן זאלן לערנען אויך אנדערע װיסנ־שאפטן.עם װעט צו פיל פלאץ פארנעמען דא צו באשרײבן דאס׳ װאסד״ר ליליענטאל האט פארהאנדלט מיט דעם ליטװישן גאון װעגן זײן״הײליקער״ מיסיע. דער רעזולטאט איז געװען׳ אז באלד נאך דערדרשה פאר כל־גדרי׳ װאס ר׳ איצעלע האט געהאלטן אין שול איןקעגנװארט פון ד״ר ליליענטאל׳ האט זיך דער לעצטער אויפגעהויבןפון זײן פלאץ׳ ארויף צום ארון־קודש און אויסגערופן: ״איך שװעראין נאמען פון גאט און פון דער תורה׳ אז מײן כװנה איז אן ערלע״כע׳ און איך דענק׳ אז אויך די רעגירונג מײנט נאר לטובת די יידן:אבער איך שװער׳ אז אויב איך װעל אױסגעפיגען׳ אז איך האב אטעות געהאט׳ װעל איך דאן זיך צוריקציען פון מײן מיםיע״.דער םוף איז געװען׳ אז ד״ר ליליענטאל איז אנטלאפן פון פע־טערבורג קײן אמעריקע. ער האט זיך איבערגעצײגט׳ אז ר׳ איצעלעװאלאזשינער און אנדערע רבנים זײנען גערעכט געװען אין דיערחשד. די גרויםע רבנישע אויטאריטעטן האבן באזיגט דעם גרויםןאון שטארקן ניקאלײ. יידן האבן זײערע קינדער נישט געשיקט איןדי ״שקאלעם״׳ װײל עס האט געפעלט צו דעם די הםכמה׳ די צו־שטימונג פץ די גײםטיקע פירערס• (זע׳ ״רשומות״׳ כרך ראשון 43,148, אד״ט ״זכרונות ושמועות״ פון א. י. פפירנא׳ און דאס היסטא־רישע װערק פון שאול נינזבורג׳ דריטער טייל).עס איז אויך כדאי צו דערמאנען די טראגישע און שענדלעכעעפאכע פון די קאנטאניסטן און ״פוימאניקעס״ אין דער צײט פוןדעם דערמאנטן ניקאלײ דעם ערשטן. קלײנע קינדער פלעגן גרויזאם224ידידיה אפרוןארויםגעריסן װערן פון זײערע יידישע היימען און פלעגן אוועקגע־שיקט װערן אין די טיף־רוםישע גובערניעם און ״אבלאסטך, כדיאפגעשמדט צו װערן דארט אין די הענט פון די רוםישע דערציערסאון /,מחנכים׳/ אין דער ױדישער ליטעראטור פון פאריקן יארהונ־דערט איז זײער פיל געשריבן געװארן װעגן יענער שרעקלעכערצײט פאר דעם רוסישן יידנטום — אין רוםיש, העברעיש און ײדיש.דער שרײבער יהודה שטײנבערג האט פיל באלױכטן יענע שוידיער־לעכע צײט אין זײן װערק ״בימים ההם״. עם האבן װעגן דעם אויךגעשריבן שאול גינזבורג א״אנד.עם איז איצט פאר קײנעם קײן סוד נישט׳ אז אין דער אזוי גע־רופענער רוםיפיצירנדיקער אויםבילדונג־עפאכע פון רוםישן יידנטוםבעת דער ממשלה פון ניקאלײ דעם ערשטן, האבן פיל יידן מיטגע־האלפן דערצו׳ און די גרעסטע כאפערס פון די ארעמע קלײנע ידדישעקינדער זײנען געװען פון אחיגו בני ישראל, געשטיצט פון די קהל־שע רעדלפירערם און תקיפים פון יענער צײט.אבער די גרויםע רבנים פון יענער צײט האבן שטארק פרא־טעםטירט קעגן די גװאלטאטן פון די ״קהלשע קליאמקעם׳/ װעלכעהאבן מיטגעהאלפן דער צארישער רעגירונג צו דער ״רעקרוטשינע״און ״פאימאניקעם״, טראץ דעם װאס אפט מאל איז געשטאנען איזגעפאר דאם לעבן פון די רבנים מצד ניקאלײם משרתים•עס איז באוװםט דער פראטעסט פון ר׳ טעװעלע מינםקער קעגןדי יידישע קינדער־כאפערם, אויםשרײענדיק אין שול דעם פםוק:״וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות ימות׳/ און עס װערט דערצײלטאפילו א לעגענדע, אז גלײך נאך דעם דאזיקן אויםגעשריי׳ זײנעןצװײ כאפערס געפאלן טויט אויפן שולהויף.עם האט אויך פאםירט, אז א געװיםער ליטװישער גאון פון יע־נער טרויעריקער צײט׳ דאכט זיך׳ אז ר׳ אליהו לידער׳ האט זיך אמאל קעגנגעשטעלט א געװיםן תקיף, װאם האט געהײסן דעם שמשפון שול אחיספירן א מאמען׳ בײ װעמען מען האט צוגענומען איראמדור, מײן געבוידן־שסעטל225בךיחיד, מחמת איר פראטעסט קעגן דער גרויזאמער עװלה. יענעררב האט אױסגעשריען: ״מערדער: דו האסט מקײם געװען דעםפםוק: ׳שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך׳ — שיקט־ארויסדי מאמע אמ די קינדער נעם צו פאר זיו־ • • •״ אמ גלײך נאך דעםהאט ער געכאפט א ד׳אק אמ איז געלאפן צום הױז, וװ עם זײנעןגעװען פארשפארט די אומשולדיקע קינדער, צעבראכן די טיר אוןארויסגעלאזט די פארשפארטע.אזא כוח פמ אױטאריטעט האבן געהאט יענע רבנים׳ װײל הינ־טער זיי איז געשטאנען דאס גאנצע פאלק. זײ זײנען געגאנגען אױףמסירת־נפש לטובת די ארעמע מאםן׳ און האבן מקדש־השם געװעןװען מען האט געדארפט מציל זײן ידדישע נפשות פון די יידישע אוןניט־ײדישע רויבערם און גזלנים• זעלטן װען פלעגן די אונטער־שטיצן די שטארקע און גביראקראטיע, װען עם האט זיך געהאנדלטװעגן די אינטערעסן פון די ארעמע און געדריקטע• און אזעלכע גרוי־סע גײסטיקע פירערם האט אױך געהאט די שטאט גראדנע, אדערהוראדגא׳ װי מען פלעגט איר רופן צװישן יידן•אײניקע גרויסע גראדנער רבנים אין פארשײדענעצײטןעם װאלט געװען מײן וװנטש צו געבן אן אויםשעפנדיקע בא־שרײבונג פמ אלע רבנים, װאם גראדנע האט פארמאגט, זינט יידןהאבן זיך באזעצט אין איר. צום באדױערן׳ באזיץ איך נישט דעםגאנצן נײטיקן מאטעריאל פאר דעם דאזיקן צװעק. באזונדערס פעלןמיר די שאלות־ותשובות פון געװיסע רבנים אמ פוםקים פון 16טןיארהונדערט ׳װאס װאלטן געװארפן א שײן אױף יענער עפאכע. איךבאגיץ מיך ס׳רוב מיט מײן זכרמ אמ מיט נישט קײן פולקומענעענציקלאפעדישע דאטעס.איך װעל נאר פרוװן געבן אן איבערבליק איבער די גאר גרוי־םע רבנים׳ וועלכע האבן פארגומען דעם כםא־הרבנות לאנגע יארן226י ד י ד י ה א פ ר ו ןאין גראדנע• און זאל בײ דער געלעגנהײט אונטערגעשטראכן װערן,אז עס פלעגט גאר אפט פאסירן אין דער אלטער הײם, אז גראדשטעט פון קלענערן פארנעם פלעגן האבן באװוםטערע רבניםאין תורה און חכמד״ װי אנדערע פיל גרעסערע שטעט. עס איז גע־װען כמעט א כלל׳ אז די רבנים פלעגן מאכן גרויס די שטעט דודךזײער תורד״ און נישט די שטעט די רבנים. װארשעװער רבנות איז׳צום בײשפיל׳ נישט געװען אזוי װיכטיק װי װילנער׳ אדער קאװנעררבגות; און ביאליםטאק האט מער געקלונגען מיט איר שם אלם תורה־פלאץ׳ װי די גרויסע באפעלקערטע יידישע אדעם׳ װײל די אנגע־זעענע גרויסע רבנים׳ װי ר׳ חײם־עוזר גראדזיענסקי, ר׳ יצחק־אלחנן און ר׳ שמואל מאהילעװער ז״ל האבן געגעבן גלאנץ די אויבןדערמאנטע שטעט. עם האט פיל מאל פאסירט, אז מען האט פאר־געלײגט דעם כםא־הרבנות פון גרויםע שטעט צו רבנים פון פילקלעגערע שטעט; אבער די דאזיקע האבן זיך אפגעזאגט צו פארלאזןזײערע שטעט, טראץ דעם װאס די גרויםע קהילות פלעגן אגהאלטןפיל העכערע און באדײטנדיקערע שכירות װי די קלענערע פון זײ.ר׳ אליהו־חײם מײזל פון לאדזש׳ ר׳ חײם םאלאוױיטשיק פון בריסק,ר׳ שמואל מאהילעװער פון ביאליםטאק, ר׳ חײם־עחר גראדזיענםקיפון װילנע און אנדערע, זײנען פארבליבן אויף זײערע ערטער אוןזײער כבוד האט געמאכט א שם די שטעט פון זײער רבנות.מיר געפינען פיל גרויםע שטעט, און באזונדערס אין דער גע־װעזענער ליטע׳ װעלכע האבן גישט געהאט קיץ ״אפיציעלע רבנים״.די רעליגיעזע פארשטײערס, אדער גײסטיקע מנהיגים פלעגן טראגןדעם טיטל: אב בית־דין(פארקירצט — אב״ד), מורה־הוראה, ראש־הדײנים׳ גדול, אדער מ״צ (מורה־צדק), אבער נישט רב. אזעלכעסהאט פאםירט מיט מינסק. דארט האט דער העכםטער רעליגיעזעררעפרעזענטאנט געטראגן דעם נאמען גדול. דער יראת־הכבוד פארדי פארשטארבענע רבנים איז געװען אזוי גרויס׳ אז די קאנדידאטןפלעגן מורא האבן צו פארטרעטן דיער פלאץ׳ װייל טאמער װעט דיאויסקומען צו בײטן א תקנה פון פריערדיקן רב, אדער אננעמען אאמדיר, מיין געבוירן־שטעטל227נייע, װאם איז נישט בהסכם מיט דעם געדאנקעךגאנג פון דעםפארגייענדיקן.דער טעם פון אפהאלטן זיך אדער װידערשטאנד פון די נײערבנים צו פארטרעטן די שטעלעם פון די אװעקגעגאנגענע גדוליםפלעגט זײן׳ װי דער תלמודישער רעגלאמענט װייזט־אן: ״אין בית־דין יכול לבטל דברי בי״ד חבירו׳ אלא אם כן גדול ממנו בחכמהובמניך (מגילה ב׳)׳ דאם הײסט: קיץ יורידישע אויטאריטעט קעןניט צונישט מאכן די החלטות פון א צוױיטער׳ סײדן זי פילט זיךהעכער אין װיםן אץ אין צאל. די יעגיקע רבנים׳ װאם פלעגן מוראהאבן פאר דעם דאזיקן רעגלאמענט׳ פלעגן גלײכער נישט אננעמעןיענע רבנות־שטעלע. ס׳זײנען אבער געװעזן רבנים מיט גרוים אוי־טאריטעט׳ װאם פלעגן זאגן: מיר פילן זיך שטארקער פון די אװעק־געגאנגענע און מיר פארטרעטן זײערע פלעצער. אזא פאל האט פא־םירט אין מײן געבוירן־שטאט אמדור׳ נאך דעם טויט פון דעם גרויםןרב ר׳ איםר׳ װען מײן גרויסער עלטער־פעטער ר׳ אברהם־עזרא האטגעזאגט: ״איך נעם אויף מיר דעם אמט׳ װײל איך פיל זיך בכוחממשיך צו זײן די רבנות פון גרויםן פארגײער״•מערםטנטײל אבער פלעגן אין אזעלכע פאלן בלײבן גרויםעשטעט אן אפיציעלע רבנים׳ און אלע גרויסע און װיכטיקע רעלי־גיעזע שאלות און פראבלעמען פלעגן געלײזט װערן דורך די מורה־הוראות׳ דײנים׳ אדער אנדערע תלמודישע אויטאריטעטן. ם׳איזפארשטענדלעך׳ אז די אזוי גערופענע ממלאי־מקום׳ די רבנישעשטעלפארטרעטערם׳ פלעגן תמיד זיץ גרויםע גאוגים און זײער טי־פע קענטעניש אין ים־התלמוד פלעגט קלינגען אץ שמ׳ען אין אלעיידישע קרײזן.דאם ערשטע׳ װאס מ׳פלעגט פאדערן פץ א רב אין א גרויםערשטאט׳ אדער קהילה איז געװען לומדות און גאונות. מען פלעגטזיך נישט אינטערעםירן׳ צי איז דער קאנדידאט א ״ידעך אין דערלאנדשפראך׳ אץ ם׳איז טײל מאל גאר נישט געװען קײן גרויסעמעלד״ אויב א רב איז יא געװען באהאװנט אין דער רוםישער228י ד י ד י ה א פ ר ו ןאדער פוילישער שפראך. עם איז באװוםט׳ אז ר׳ יצוזק־אלחנן אוןר׳ חײם םאלאוױיטשיק ז״ל האבן ניט פארשטאנען און נישט געקענטרײדן קײן אײן װארט אין דער לאנדשפראך. דאס זעלביקע האטפאסירט מיטן רב שמואל מאהילעװער•אין די לעצטע יארן פוגעם פארגאנגענעם יארהונדערט איז פאר־רופן געװארן אן ״אספת הרבנים״ אין װארשע׳ און צװישן אנדערעפארשײדענע װיטאלע פראבלעמען׳ מיט װעלכע די רוסישע און פוי־לישע רבנים האבן זיך אינטערעסירט׳ איז אויך ארויפגעשװומען דיפראגע װעגן פאדערן אין דער צוקונפט א געװיםע פארבארײטונגאין די לאנדשפראכן פון די באטרעפנדיקע רבנים. א םך יונגערבנים האבן ארגומענטירט׳ אז די רעליגיעזע פארשטײערס דארפןאון מוזן קענען די אפיציעלע לאנדשפראכן. דאן האט זיך אויפגע־הויבן ר׳ חײם םאלאוױיטשיק און םארקאםטיש געזאגט: ״מאלע װאםא רב מוז און דארף קענען׳ הלמאי דארף ער קענען לערנען און ערקען נישט״.., נאטירלעך׳ איז דער פארשלאג פון די יונגע רבניםדורכגעפאלן אויף יענער רבנים־פארזאמלונג און עס האט זיך אלץאין דעם רוםישן יידנטום געפירט װי פריער.פארשטײט זיך׳ אז עם זײנען געװען אויםנעמען׳ באזונדערס איןדי ערשטע צעגדליקער פון איצטיקן יארהונדערט. אזוי געפינען מירדעם רב רובינשטײן ז״ל׳ װעלכער איז געװען א גרויםער קענער פוןרוסיש׳ פויליש׳ דײטש און פראנצײזיש׳ א וזוץ זײן גרויסע לומדותאין תלמוד און פוסקים. עם איז אויך כדאי צו דערמאנען הרב י. ל.צירעלזאן ע״ה׳ װעלכער איז געװען םענאטאר אין רומענישן פארלא־מענט און איז געװען גאנץ גוט באהאװנט אין דער רוסישער אוןרומענישער שפראך•זאל װידער דא דערמאנט װערן דער פאל פץ הרב רובינשטײן׳װעלכער האט קאנדידירט אויף דעם אמט פון רב־הכולל פון װילנע׳אונטער דער פוילישער מלוכה• זײנע חכמות־חיצונױת האבן איםדערלויבט דעם דאזיקן אמט לויט די געזעצן פון פילםודסקיס רע־גירונג. אבער זײן לומדות איז געװען זײער א שװאכע לגבי זײןאכלדור, מיין געבוירךשטעטל229גרויסן בר־פלוגתא ר׳ חײם־עוזר גראדזיענסקי ז*ל׳ און די וױלנערקהילה האט אנערקענט בלויז דעם לעצטן, װײל ער איז געװען דערגאון, דער ״שר־התורה׳/**♦איך װיל דא געבן אײניקע סטאטיסטישע ציפערן װעגן דערצאל פון די גראדנער יידן אין פארשיידענע צייטן. די שטאט גופאאיז געגרינדעט געװארן אין 11טן יארהונדערט׳ און עם האבן זיךדארט שוין געפונען יידן אין 14טן יארהונדערט; און מיט הונדערטיאר שפעטער איז שוין אפילו דארט פארגעקומען א גירוש פון יידן,דעקרעטירט פון אלעקסאנדער יאגעלאן׳ גרויספירשט פון ליטע. אוןמיט נאך הוגדערט יאר שפעטער זײנען דארט געמאכט געװאח בא־שרענקונגען פת יידישן רעכט. אין 1547 באקומען די גראדנער יידןא דערלויבעניש אויפצונעמען א רח די יידישע לאגע פלעגט זיךבײטן אין גראדנע מיט דעם ארױפשטײגן אויפן ליטװישן טראן פוןדעם אדער יענעם גרויםפירשט׳ און לויט דעם טעמפעראמענט אדערמשוגעת פון יענע מושלים.אין יאר 1560 האבן זיך געפונען אין גראדנע 60 יידישע משפ־חות׳ צוױשן 543 עקסיסטירנדיקע הײזער. די יידן האבן אין יענערצייט געוװינט אויף דער יידישער גאם׳ האבנדיק א שול און אויךאן אײגעגעם שפיטאל אויף פלעבאנםקי־גאס *.אין 16טן יארהונדערט האט גראדנע געהאט פאר א רב דעםגרויםן און באוװםטן גאון ר׳ מרדכי יפה׳ דער מחבר פון די ״לבו־שים״׳ װעלכער האט אויםגעבויט די גרויםע פרעכטיקע שול׳ װאסהאט געטראגן זײן נאמען ביז אין די לעצטע יארן פון פאריקן יאר־הונדערט. אויף דער װאנט פון דער שול איז געװען אנגעשריבן:״הבית המקדש המעט כוננה ויםדה הגאון הלבוש״ (פרט: השל״ח —1578).זע׳ ״אוצר ישראל״ ג*זן אײזנשטײן, 4טער םײל׳ ז׳ 119.230ידידיה אפרוןאין 1790 איז שוין פארגעקומען אן עלילת־דם אין גראדנע,פראװאצירט פץ די יעזױטן־ אין דעם צוױיטן טאג שבועות פוןדעם זעלביקן יאר האט מען הינגעריכט דעם קדוש ר׳ אליעזר בר׳שלמה פון װערבאלאװ׳ צעשנײדנדיק זיין גוף אויף פיר טיילן אונ־טער דעם צײכן פון א צלם.אין 1795 איז גראדנע ארונטערגעפאלן אונטער דער רוסישערמאכט, דאן האבן דארט געװוינט ססס2 יידישע נפשותז גראדנע איזצו יענער צײט געװען כמעט א יידישע שטאט. אין 1816 זײנען שויןדארט געװען 8422 יידן און 1451 נישט־יידן. אין 1907 האט גראדנעגעצײלט אן אלגעמײנע באפעלקעדונג פון 46.871 נפשות׳ פון װעלכעססס.25 זײנען געװען יידן•דער ערשטער רב׳ װאס איז באקאנט פון גראדנע׳ איז געװעןר׳ נתן שפירא אשכנזי. עס איז װעגן זײן טעטיקײט קײן סך נישטבאוװסטן דאם אײנציקע װאם מען וױיםט איז׳ אז ער איז געװען דערמחבר פון דעם םפר ״מבוא שערים״ — א פירוש אויף דעם חיבור״שערי דורא״ פון דעם גאון ר׳ יצחק מדורא׳ װאס האט געלעבט מיטהעכער 600 יאר פריער. מען שרײבט אים צו אויך דעם םפר ״באורירש״י״, אבער עם איז נישט פעסטגעשטעלט געװארן. לויט דעם ספר״באר שבע״ — געבראכט אין ״שם הגדולים״ פון ר׳ חײם־ױסףאזולײ׳ איז דער מחבר פון ״באורי רש״י״ געװען אן אנדער גאון.ר׳ נתן שפירא אשכנזי איז געשטארבן אין יאר השל״ז — 1577. מעןזאגט׳ אז דער קראקער רב און בעל־מקובל׳ מחבר פון םפר ״מגלהעמוקות״, איז געװען דער אײניקל פון רב נתן שפירא און האט גע־טראגן דעם זעלביקן נאמען.דער צװײטער באוװםטער רב אין גראדנע איז געװען דער פריערדערמאנטער גאון ר׳ מרדכי יפד״ באקאנט אין דער פוםקישער וועלטאונטערן נאמען ״בעל הלבושים״.עס איז נישט באװוסט אויף זיכער דער ריכטיקער טאג װעןער איז געבוירן געװארן׳ אבער לויט השערות׳ האט עס פאםירט איןיאר 1530, אין דער שטאט פראג; ער איז נפטר געװארן אין פויזן׳אמזור, מײן געבוירן־שטעםל231דעם 3טן אדר 1612׳ אזױ אז ער האט געהאט א לאנגע עלטער (82יאר). אחח זי_ץ טיפער גאונות אין תלמוד און אין דער אלטער פוס־קישער ליטעראטור׳ איז ער אויך געװען א גרויסער מלומד אין פי־לאסאפיע׳ מאטעמאטיק און אסטראנאמיע. ער האט זיך אויך אינטע־רעסירט מיט חכמת הקבלה. לויט ער אלײן שרײבט אין דער הקדמהפון זײן ספר לבוש ״אור יקרות״׳ זײנען זײנע לערערס געווען דעררש״ל און רמ״א (ראשי־תיבות פון ר׳ שלמה לוריא און ר׳ משה אי־םערלעס)׳ די צוױי גרעםטע גאונים פון פוילישן ױדנטום פון 16טןיארהונדערט׳ און ר׳ מתתיהו בר׳ שלמה דעלקרוט (די ערשטע צװײאין תלמוד און פוםקים׳ און דער לעצטער — אין קבלה).מיר געפינען ר׳ מרדכי יפהן אלס ראש פון פראגער ישיבה נאךאין זײנע ױנגע יארן. אין יאר 1561 פארלאזט ער פראג׳ צוזאמעןמיט אלע יידן׳ צוליב דעם ״גירוש פראג״, דעקרעטירט פון קײםערפערדינאנד פון בעהמען• ער האלט זיך אויף א לאנגע צײט אין װע־נעדיג(איטאליע). דארט׳ װי עם װײזט־אױם׳ האט ער געלערנט מים־טיק בײ דעם מקובל דעלקרוט.עם איז פאראן א מײנונג׳ אז דער ״לבוש״ זאל האבן געװען דערגרינדער פון ״ועד הארצות״, אין װעלכן עס זײנען געװען אנגעשלאסןגרויס־פוילן (פויזן)׳ קלײן־פוילן (קראקע) און אוקראינע אדער רוס־לאנד (לעמבערג), און שפעטער ליטע. מיט אט דער מײנונג האלטאן פראפ׳ גרעץ אץ אנדערע יידישע היסטאריקערם׳ אבער שאול־פנחס ראבינאװיטש׳ איבערזעצער אין העברעיש פון גרעצס װערקאין דײטש ״געשיכטע דער יודען״, שטימט נישט אײן מיט דעםערשטן. אליהו הרכבי׳ אין זײן גרויםער ארבעט אונטער דעם טיטל:״קדשים וגם ישנים״, געדרוקט װי א הוםפה צו דעם העברעישןטעקסט פון שפ״ר׳ איז אויך מםכים מיט אים׳ שטיצנדיק זיך אויףדי אױםצוגן פון די פנקםים פונעם ״ועד שלש הארצות״, ״ועד ארבעהארצות״ און ״ועד ליטא״• אײן זאך איז אבער זיכער׳ אז דער לבושאיז געװען אײנער פון די שטארקסטע טאנגעבערס אין דעם ״ועדהארצות״ און זײן װארט איז געװען אױטאריטאטױו. אזוי װידעה232י ד י ד י ה א פ ר ו ןגעפינען מיר אין דעם ספר ״נתיבות עולם״ פון דעם מהר״ל מפראג— וועגן װעמען עס איז געשאפן געװארן די לעגענדע פון גולם —א חרם אונטערגעשריבן פון דעם לבוש, אויף די פערזאנען װאס האבןפארלוימדט דעם כבוד פון א געװיסער מױחסדיקער משפחה פוןיענער צײט; און אין דעם פנקס ״פוזנא״ געפינען מיר איבערגעזעצטאין ידדיש־טײטש׳ אן אויפרוף׳ װאם איז געמאכט געװארן אויף דעםיערוסלאװער יאריד׳ אין יאר 1640 (אונטעדגעשריבן פון דעם תוס־פות ױם־טוב)׳ א באשטעטיקונג פון א תקנה מיט פופציק יאר פריעראין דער שטאט לובלין — דאם פלאץ פון דעם ״ועד הארצות״ — אוןאױף װעלכער די ערשטע חתימה איז פון ר׳ מרדכי יפה. דער דער־מאנטער כרת, אדער קול־קורא באציט זיך צו דעם הארבן איסורפאד די קהילות װעגן אויפנעמען א רב דורך אונטערקויף־געלט. דירבנים פון יענער צײט פארבאטן דעם דאזיקן טאט מיט קללות אוןחרמות. װי עם װייזט־אויס׳ איז אין יענער צײט אנגעגאנגען דערמיטל צו באקומען א שטעלע פון רבנות דורך געבן ״מתנת יד״ צו דיראשי־הקהל׳ און דאס האט נישט צוגעגעבן קײן כבוד דער אינםטי־טוציע פון רבנים. דערפאר איז פארשטענדלעך דער דערמאנטערחרם און דער טאן פון אינהאלט.דער ״בעל הלסשים״. װי געזאגט׳ װערט ר׳ מרדכי יפה בא־צײכנט אין דער פוסקישער ליטעראטור אונטער דעם טיטל ״בעל־הלבושים״. דער נאמען איז באזירט אויף דעם פסוק פון מגילת אסתר(קאפ׳ ח׳, פםוק ט״ו און ט״ז׳ װאס לויטעט; ״ומרדכי יצא מלפניהמלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה ותכריך בוץוארגמן והעיר שושן צהלה ושמחה. ליהודים היתה אורה ושמחהוששון ויקר״. אלזא: ער האט געהייסן מרדכי, און דעם םפר האט ערא נאמען געגעבן ״לבוש מלכות״, אײנגעטײלט אין צען קלענערעםפרים׳ סעיפים אדער טײלן׳ אונטער די װניטערדיקע נעמען;א) ״לבוש התכלת״, אין װעלכן ער באהאנדלט די אלע דיניםפון ״טור״ און ״שולחן־ערוך אורח חײם״ ביז די דינים פון שבת׳לויטן סדר פון די פהערדיקע פוסקים;אמדור, מיין מיבױרךשטזיםל233ב) ״לבוש החור״, אנטהאלט אלע דינים פון שבתןג) ,״לבוש עטרת זהב״ — אלע דינים פמ ״ױרה דעה״: כשרותאון טריפות׳ בשר וחלב׳ תערובות און אזוי װייטעחד) ״לבוש הבױן וארגמך — אויף די דינים פון פאמיליען־לעבן׳ װעלכע געפינען זיך אין ״שולחן הערוך אבן העזר״זה) ״לבוש עיר שושך — אויף אלע דינים פון ױריספרודענץ׳לויט דעם םדר פון ״חושן־משפט״:ו) ״לבוש האורה״ — א פירוש אויף רש״י און אנדערע מפר־שים אויף תורד.;ז) ״לבוש שמחה וששוך — דרשות אויף ימים־טובים׳ חתונותאון בריתן. (אט דער ספר איז נאך אין כתב־יד׳ אויב איך בין מיךנישט טועה)ןח) ,״לבוש אור יקחת״, װעלכער איז אײנגעטיילט אין קלענערעספרים אונטער די טיטלען: ״לבוש פנת יקרות״ אויף דעם ״מורהנבוכים״ פמ רמב״ם:ט) ״למש אוצר היקר״ — אויף אסטראנאמיע׳ אמ —י) ״לבוש אבן היקרה״ אויף קבלה.די אלע נעמען פמ די צען טײלן פונעם גרױםן םפר ״לבוש מל־כות״, געפינען זיך אין די הויפטװערטער פמ די ציטירטע צװײ פםו־קים פמ ״מגילת אסתר״, װאם רײדן װעגן דעם טואלעט פון מרדכין,װען ער איז אויפגענומען געװארן פמ אחשװרושן פאר גרויםװיזיראנשטאט המנען.ר׳ מרדכי יפה האט זיך לאנגע יארן ארומגעטראגן מיטן געדאנקצו קאנדענסירן אמ קאאדיפיצירן די אלע דינים און הלכות׳ װאם גע־פינען זיך אין ים התלמוד אין א נישט סיםטעמאטישער פארעם. דערערשטער׳ װאס האט געפרװוט דאס צו טאן׳ איז געװען ר׳ יצחק אלפספון דער שטאט פאם (אפריקע)׳ װעלבער האט רעדוצירט דעם תלמודנאר אויף דער הלכישער טייל אמ די דינים װעלכע װערן פראקטי־234י ד י ד י ה א פ ר ו ןצירט נאכן חורבן׳ איבערלאזנדיק די, װעלכע זײנען געװען אין קראפטנאך פאר דעם חורבן׳ װאם עם װערט גערופן אין דער רבנישער לי־טעראטור אונטער דעם טיטל: ״דער אלפס״, אדער ״דער רי״ף״ —ראשי־תיבות פון ר׳ יצחק פםי(געבוירן 1013, געשטארבן 1103).מער געודאגט אױף דעם געביט איז געװען ר׳ משה בר׳ מימון— דער רמב״ם (געבוירן 1135, געשטארבן 1205)׳ װעלכער האטגעשאפן דעם גרויסן און ריזיקן חיבור ״משנה תורה׳/ אדער ״ידהחזקה״, אײנגעטײלט אין פערצן םפרים — װי עס באטרעפט דאסװארט ״יד״ — און װעלכער נעמט־ארום אלע דינים און הלכות פוןתלמוד בבלי און ירושלמי׳ און די תשובות פון די פריערדיקע גאונים.אלע ספרים פון רמב״ם זײנען פארפאסט געװארן אין דער אראבישערשפראך׳ מיטן אויםנעם פון ״יד החזקה׳/ װעלכער איז געשריבען איןהעברעיש׳ און דאס איז דער סוד׳ װאם ער איז אזוי פאפולער אוןצוגענגלעך פאר אלע קלאסן לומדים. װען דער דאזיקער ספר װאלט׳חס־ושלום, פארפאםט געװען אין אראביש און װאלט געמוזט אנקומעןצו דער איבערזעצונג אויף העברעיש׳ דורך די תבוגם אדער אלחרי־זיס, װאלט ער נישט דערגרײכט די פאפולאריטעט אין דער לומדי־שער װעלט, און װאלט פארבליבן נאר פאר געצײלטע יחידי־סגולה,אזוי װי דער ״מורה נבוכים״ און נאך אנדערע ספרים פון מיטל־עלטער.דער גרויםער גאון ר׳ מרדכי בר׳ הלל אשכנזי האט פארפאםטדעם ״ספר המרדכי״ אויף די הלכות פון אלפ״ס׳ װאם נעמט ארוםאלע דינים פון דער גמרא׳ רש״י און תוםפות. געלעבט אין 13טןיארהונדערט. געבוירן אין עסטרײך, און איז דערהרגעט געװארן עלקידוש־השם׳ צוזאמען מיט זיין פרוי און קינדער׳ אין דער אומװער־דיקער שטאט נירנבערג, ערב שבת מנחם אב׳ 1293.די דאזיקע דאטע איז נישט קײן גענויע, װייל אײניקע יידישעהיסטאריקערם מײנען׳ אז ער איז אומגעקומען מיט 50 יאר פריער•אין דעם זעלביקן װעג איז געגאנגען ר׳ אשר בר, יחיאל׳ פאר־קירצט אונטערן נאמען: רא״ש. געבוירן אין דײטשלאנד אין יאראמדור, מיין געבוירן־שטעטל2351250 און געשטארבן אין טאלעדא, שפאניע׳ אין 1328. דער ״קיצורהתלמוד״ פון רא״ש גײט לעצטנם געבונדן צוזאמען מיטן טעקסט פוןתלמוד אין די גרויסע אויסגאבעס פון דעם לעצטן. דער רי״ף, רמב״םאון רא״ש זײנען פאררעכנט װי די גרעסטע קאאדיפיצירער און װערןגערופן ״שלושה עמודי ההוראה״ (די דרײ יויריספרודענץ־קאלומנעם).גאר א גרויםן, קאלאסאלן װערק אויף דעם זעלביקן געביט האטפארפאםט דער גרויםער גאון ר׳ יעקב בר׳ אשר, א זון פון דעם אויבןדערמאנטן רא״ש, אונטערן נאמען: ״טורים״. דער דאזיקער חיבוראיז אײנגעטײלט אין פיר גרויםע ספרים, מיט די נעמען: ״טור אורחחײם״, ״טור ױרה דעה״, ״טור אבן העזר״ און ״טור חושן משפט״,װעלכע אנטהאלטן אלע דינים און בבלי׳ ירושלמי׳ תשובות הגאוניםאון די הלכות פון זײן פאטער רא״ש. דער ״טור״ איז פאררעכנטפארן גרעםטן פוםק אין דער רבנישער װעלט. ער האט אויך פאר־פאסט דעם פירוש אויף תורה אונטער דעם טיטל ״בעל הטורים״,און איז געדרוקט אין א פארקירצטער פארעם אין אלע גרויסע אוים־גאבעס פון די ״חמישה חומשי תורה״. ר׳ יעקב בעל־הטורים איזגעבוירן געװארן אין דײטשלאנד און איז נפטר געװארן אין טאלעדאאין 1340. עם איז נישט באוװסט דאס יאר פון זײן געבוירן און דידאטע פון זײן טויט איז אויך נישט קײן פעסטגעשטעלטע. עם איזנאר באזװםט, אז אין 1305 האט ער אויסגעװאגדערט פון דײטשלאגדקײן שפאניע, צוזאמען מיט זײן פאטער׳ דער רא״ש ז״ל. אויף זײןמצבה איז פארצײכנט די פרשה און דער חודש, אבער נישט דאם יארפון זײן פטירה.נאך דעם בעל־הטורים איז געקומען דער קאלאסאלער פוסק ר׳ױסף קארו׳ װעלכער האט געשאפן זײן גרויסן םפר ״שולחן ערוך״(דער געגרײטער טיש), א קיצור פון אלע דינים װאס זײנען אויפגע־קליבן געװארן פון זיין פארגײער ר׳ יעקב בעל־הטורים און פון איםגופא אין זײן גרויסן װערק ״בית ױסף״.דער מחבר פון דעם לעצט דערמאנטן םפר און דעם ״שולחןערוך״׳ װערט פאררעכנט װי דער לעצטער גרויםער פוםק פון די236ידידיה אםרוןראשונים און פון די גרעסטע רבנישע אױטאריטעטן אין דער ידדי־שער ױריםפרודענץ, באזונדערס בײ די ספרדישע ײדן.ר׳ משה איסערלים׳ אפגעקירצט רפדא׳ האט געמאכט א קיצורפון זײן םפר ״דרכי משה״ אח צוגעגעבן צום ״שולחן ערוך״ די דיניםװאס דער ״בית ױםף״ האט אויםגעלאזן.דער דאזיקער חיבור װערט אנגערופן אין דער פוםקישער װעלטמיטן נאמען ״מפה״ (א טישטעך)׳ דאם הײםט׳ ער האט פארשפרײטדעם טיש פח זײן צײט־חבר.ר׳ ױםף קארו איז געבוירן געװארן אין שפאניע אין יאר הרמ״ח(5248) לױט דער יידישער צײט־רעכענונג׳ און איז נפטר געװארןאין צפת׳ ארץ־ישראל׳ אין יאר השל״ה (5335) לויט דער רעכענונגפון בריאת־העולם׳ אדער אין 1574 לױט דער קריםטלעכער צײט־רעכענוגג.דער רמ״א איז געבױרן געװארן אין קראקע׳ אין יאר 1520, אוןאיז געשטארבן אין 1572. דער ערשטער האט דערגרײכט אן עלטערפח 87 יאר׳ בעת דער צוױיטער — 52. אויך די דאטעס װעגן דעםגעבוירן און שטארבן פח דעם לעצטן זײנען מטושטשדיק׳ װײל אײני־קע וױלן האבן׳ אז ער איז געשטארבן גאר ױנג. א לעגענדע דערצײלט׳אז ער איז געשטארבן אין עלטער פח 33 יאר — ל״ג — אין ל״ג־בעומר פח יאר של״ג׳ אח אין יענעם טאג איז אין קראקע אויסגע־פאלן א שנײ (שלג).... עם איז נאטירלעך׳ נישט מער װי א לע־גענדע׳ װײל עס איז אומנאטירלעך׳ אז אין קראקע זאל אויספאלןשנײ אין 18טן טאג פח חודש אײר׳ די דאטע פח ל״ג־בעומר.עם איז כדאי צו דערמאנען׳ אז דער גרויםער גאח ר׳ דוד םגל׳מחבר פון ספר ״טורי זהב״׳ פארקירצט: ט״ז — א פירוש אױף אלעפיר ״טורים״ אח ״שולחן ערוך״׳ שרײבט אין דעם דערמאנטן םפראויף ״אורח חײם״, םי׳ ת״ך׳ אז דער רמ״א איז נפטר געװארן איןל״ג־בעומר פון יאר של״ג. דערפח נעמט זיך׳ װארשײנלעך׳ די אויבןדערמאנטע קאמבינאציע פון די צאלן־ 33.איך וױל דא באמערקן׳ אז מיט די אױבן דערמאנטע פוםקיםאמדור, מײן געבױרךשםזיטל237האב איך װײט ניט אויםגעשעפט די צאל חיבורים אױף פסקי־הלבה,װאס זײנען אנגעשריבן געװארן פאר ױי און נאך זײ< באזונדערס דיגאונים פון בעלי־התוםפות? אבער דער צװעק פון דער איצטיקערארבעט איז נישט צו געבן די געשיכטע פון די פוסקים און אויך נישטקײן אפהאנדלונג װעגן זײערע חיבורים.ר׳ מרדכי יפה האט געוװםט פון די אלע מחברים פון קיצורי־הלכות פון תלמוד׳ און נישט פון אלע איז ער געװען צופרידן. ערהאט, בכן< געפלאנט צו שרייבן א םפר אויף דעם זעלביקן געביט,אין װעלכן ער האט געװאלט פארפולקומען דאס, װאס די קדמוניםהאבן פארפעלט. געפינענדיק זיך אין איטאליע, האט ער זיך דער־וװםט׳ אז ר׳ ױסף קארו, דער מחבר פון ״בית ױסף״, קלײבט זיך צופארעפנטלעכן זײן םפר ״בירורי הפוסקים״, אדער ״שולחן ערוך״,לויט די אויםפירונגען פון זײן ספר ״בית ױסף״, און ער, ר׳ מרדכייפד״ פארלאזט דעם געדאנק צו שרײבן זײן געוװנטשן װערק. דער־װײל דערשײנט דער ״שולחן ערוך״ און ר׳ מרדכי יפה געפינט־אוים.אז דער דאזיקער ספר איז נישט פולקום צוליב זײן קורצקײט אמדאס נישט דערקלערן די טעמים און מאטיימ פמ אלע עקסטראקטיר־טע דינים׳ אמ ער זעצט זיך װײטער אװעק שרײבן זײן פראיעקטירטןםפר, אין װעלכן ער װיל צוגעבן אלע דינים פמ די חכמי־אשכנז(דער מחבר פמ ״בית ױםף״ איז געװען א ספרדי׳ אמ פאלגלעך, אנט־האלט זײן חיבור נאר די דינים אמ מנהגים פון די ספרדים); ערדערוװםט זיך אבער׳ אז זײן רבי׳ ר׳ משה איסערלים׳ דער אויבןדערמאנטער רמ״א, גיט זיך שוין אפ מיט דער דאזיקער אדבעט װעגןהלכה, הײבט ער אן שרײבן זײן װערק ״לבוש פנת יקרת״ אויףדעם ״מורה נבוכים״ פון רבמ״ם. (פארענדיקט אין חודש אב פון יארשמ״ט (1589) און געדרוקט צום ערשטן מאל מיט 6 יאר שפעטער,אמ 1594, מיט נאך אגדערע ספרים).אבער װען ער באקומט דעם ״שולחן ערוך״ פמ ר׳ ױםף קארו׳געדרוקט צױאמען מיטן ״מפה״ פון רמ״א׳ באשליסט ער אנצושרײבןזײן גרויס װערק אונטערן נאמען ״לבושים״, װאם איז דער מיטלװעג238י ד י ד י ד. א 6 ר 1 ןיצװישן דעט לאגגן ״בית ױםף״ אמ זיין עקסטראקט׳ דעם ״שולחןערוך״. פון דעם לבוש׳ םפר זײנען דערשינען נאר די װײטערדיקעפינף טײלן: ״לבוש התכלת״, ״לבוש החור״ — אויף די דינים פון״אורח חיים״; ״לבוש עטרת זהב״ — אויף ״ױרה דעה״ן ״לבוש בוץוארגמן״ — אויף ״אבן העזר״; און לבוש עיר שושן״ — אויפן ״חושןמשפט״. עם איז כדאי צו דערמאנען ביי דער געלעגנהײט׳ אז דערגרויסער גאון ר׳ ױם־טוב ליפמאן העליר׳ דער מחבר פון גרויסן םפר״תוספות ױ״ט״ אויף משנױת (געבוירן אין װאלערשטיץ אין יארשל״ט — 1579 און געשטארבן אין קראקע אין יאר תי״ד — 1654),האט אנגעשריבן א קריטיק אויפן ״לבוש״ אונטערן טיטל ״מלבושייו״ט״.ר׳ מרדכי שרײבט אין זײן הקדמה צו די ערשטע פינף טײלן פוןדי ״לבושים״; ״ער האט געװאלט שרײבן זײן װערק נאך דעם װיעס איז דערשינען דער ׳טור׳, װײל ער האט זיך געגעבן רעכעגונג׳אז פאר דעם גרויסן גאון ר׳ יעקב בעל־הטורים׳ איז זײן םפר א קיצורפון די דינים׳ אבער פאר אונדז איז ער נאך צו־לאנג׳ און דערפארזועט ער׳ ר׳ מרדכי יפה׳ שרײבן א קורצן װערק״. ר׳ ױםף קארוהאט זיך אבער מקדים געװען. דער ״שולחן ערוך״ איז אים אבערנישט געפעלן געװארן׳ ״כי קצר קצרה ידו בו מאוד ולא יםפיק כלללמעײנים בו׳ כי הוא כספר החתום וכחלום בלא פתרון וכאלו היההכל הלכה למשה מםיני׳ בלי שום טעם״ — װײל ער האט אים דיערפארקירצט און װעט גישט צופרידנשטעלן די׳ װעלכע װעלן זיך איןאים פארטיפן׳ זײענדיק װי א פארשלאסענער בוך און אזױ װי א חלוםאן אן אנטשײדונג׳ און אזוי וױ אלץ װאלט געװען א געזעץ פון בארגםיני׳ אן קײן דערקלערונג.אױף דעם םפר פון זײן רבין׳ דער רמ״א׳ שרײבט ער: ״דיערעװעגן זײנען נישט מײנע; זײ האבן געשריבן זײערע װערטער אן טעם;זײ האבן געגױיט א טיש פול מיט אלע מאכלים׳ גוט צוגעפראװעטע׳אבער אן זאלץ׳ װײל א דין אן א מאטױו איז װי א געקעכץ אן זאלץ״.דער לבוש באניצט דיער א קלארע אמ דײטלעכע שפראך׳ זײןאמדור, מײן געבוירן־שטעמל239אינטערפרעטאציע פון די דינים איז פול מיט געזונטער לאגיק. עראיז געװען א שטארקעד קעגנער פון פילפול װעלכער ״פארקריפלטדעם געדאנק,/ זײענדיק׳ אין קעגנטייל׳ א מענטש מיט א קלארןשכל און שטרענג םיםטעמאטיש אינעם לערנען און אין שרײבן.פון דעםט װעגן זײנען די ״לבושים״ נישט אנגענומען געװארןאין דער רבנישער און פוםקישער װעלט. די אמתע אויטאריטעטןאויפן געביט פון ״פסקי הלכה״ זײנען געבליבן בײ די ױדן פון דערגאנצער װעלט — דער ״טור״ און דער ״שולחן ערוך״.הכל תלױ במזל׳ אפילו םפר־תורה שבהיכל. פיל ־דדישע הים־טא״יקערס גיבן זיך א סך אפ מיט אט דער פראגע׳ פאר װאס דערבעל־הלבושים האט נישט זוכה געװען׳ אז זײגע פוםקי־הלכות זאלןאנגענומען װערן כײ דער רבנישער װעלט׳ נישט געקוקט אויף דעם׳װאם װי א פוםק איז ער פיל דײטלעכער און מער פרעציז׳ װי זײנעפארגײערם׳ נעמענדיק אין באטראכט׳ אז ער גיט־אן דעם מקור פוןיעדן דין און דעם מאטױו פון יעדער מצװה׳ לױטן תלמוד און גאוגים.דער לבוש אלײן שרײבט אין דער צוױיטער הקדמה צו זײנע ספרים״לבוש התכלת״ און ״לבוש האור״ אויף די דינים פון ״אורח חײם״,אז א געװיםער חכם מיטן נאמען ר׳ ױםף קלבן׳ האט אים געבראכטזײנעם א ספר׳ געשריבן אין דעם זעלביקן גײםט װי דער ״לבוש״און פארפאסט צוליבן זעלביקן מאטױו׳ װײל דער ״שולחן ערוך״ פוןר׳ ױסף קארו איז צו־קורץ און אן טעמים. און נאך דעם װי בײדעהאבן דיסקוטירט װעגן זײערע ספרים׳ האט ר׳ יוםף קלבן אנערקענט׳אז דער ״לבוש״ איז מער װיכטיקער און םיםטעמאטישער װי זײןמאנוסקריפט און האט דערפאר באשלאסן זיך אפצחאגן פון זײןארבעט. אבער כדי זײן מי זאל נישט זײן אומזיסט׳ האט ער פארגע־לײגט׳ אז דער לבוש זאל ארײנגעבן אין זײן םפר די טעמים פ,ץ דידינים׳ װעלכע יענער האט מחדש געװען און װאם דער לבוש האטדורכגעלאזן. דער לעצטער האט אנגענומען דעם פארשלאג. (זע׳3טער טײל ״תולדות הפוסקים״ פץ רב־צעיר׳ חײם טשערנאװיץ׳ז׳ 110).240י ד י ד י ה א פ ר ו ןדער בעל־הלבושים איז אויך געװען רב אין פויזן׳ לובלױ אוןקרעמעניץ. מיר באציען זיך אבער אין אט דער ארבעט נאר װעגןזײן אקטואציע אין דער שטאט הוראדנא (גראדנע). אין יאר תשל״ב(1572)׳ װערט ער אויפגענומען פאר רב אין אט דער שטאט אויפןפלאץ פון ר׳ נתן שפירא אשכנזי׳ אבער צוליב דעם קאנפליקט װאסעם איז געשאפן געװארן צװישן אים און דעם ראש־ישיבה ר׳ משה׳(דער ברודער פון ר׳ שלמה־אפרים איש לונטשיץ׳ דער מחבר פון״כלי יקר״ אויף חומש אין ״עוללות אפרים״׳ געװען אױך רב איןפראג׳ צוזאמען מיט דעם ״שלה הקדוש״) האט עד פארלאזן גראדנע•אין יאר 1588 װערט ער אויפגענומען פאר רב אין דער שטאט לובלין׳װאס איז דאן געװען די רעזידענץ פון דעם ״ועד שלש ארצות״ אוןהאט זיך גערעכנט פאר דעם פלאץ פון די גרעסטע רבנים און לומ־דים•דורכן גרויםן איינפלום פון דעם לבוש׳ האט זיך דער ״ועד ליטא״אנגעשלאםן אין דעם ״ועד שלש ארצות״.ר׳ מרדכי יפה האט זײן גאנץ לעבן זיך אפגעגעבן בלב־ונפשמיט די ענינים פון רעליגיעזן און קהלשן לעבן. צוױי טעג פאר זײןפטירה׳ שרײבט ער נאך א תשובה צו דעם ״ועד ארבע הארצות״׳און ענדיקט מיט די װײטערדיקע װערטער: ״אני מוטל עכשיו עלערש דוי׳ לא עליכם׳ ותולה בדין מלך־מלכי־המלכים׳ חותם בידיםרפות: מרדכי נקרא יפה״ — איך ליג איצט אויפן קראנקנבעט׳ נישטפאד אײך געדאכט׳ און װארט אויף דעם דעקרעט פונעם מלך־מלכי־המלכים און צײכן מיט ציטערדיקע הענט. צוליב דער סיבה׳ איזזײן שריפט נישט לײענבאר און צוױי עדות באשטעטיקן זײן אונטער־שריפט״אויף זיין צעבראכענער מצבה אין פאזען האט מען קוים גע־קענט איבערלײענען דעם שריפט (װער װײםט׳ צי די מצבה איז נאךהײנט פאראן׳ נאך דעם װי די שמוציקע העגט פון די טמאדיקע נא־צים האבן געשענדט די קברים פון אונדזערע קדושים): ״צױן זהלראש הגאון אב״ד מוה׳ מרדכי יפה ז״ל׳ ג׳ אדר שע״ב״ ״. (זע׳אמדור, מײן געבוירן־שםעטל241״תולדות הפוםקים״ פון שמעון־משה ה&נעם׳ ז׳ 136׳ געדרוקט לעצטנםאין נױ־יארק).לעגענדעס׳ געשאפנע £רום דעם לבושאלע לעגענדעם װעגן גרויםע פערזעגלעכקייטן׳ װאס ויעח גע־שאפן צװישן פאלק׳ װארפן כמעט שטענדיק א שיין אויף דעם פש־־נעם אדער די גרויסקייט פון די באטרעפנדיקע גדולים. אויך ארוםר׳ מרדכי יפה האבן גראדנער יידן געשאפן און אויםגעפונען א םךלעגענדעם. אט זיינען אייניקע פון זיי:1) פאר װאם דער נאמען לבושד גראדנער אלטע לומדיםפלעגן דערציילן מפי השמועה׳ בין מנחה למעריב׳ אט די לעגענדע:דער לבוש איז געװען א גרויסער הדרת־פנים׳ ס׳האט גערוט אויףאים די שכינה. א געװיסע ליטװישע פריגצעסין האט זיך אין איםפשוט פארליבט׳ צוליב זײן רייצנדיקער פיגור. זי האט אים איץ מאלאײנגעלאדן צו זיך׳ כדי איבערצושמועםן מיט אים װעגן פארבעםערןדי לאגע פון די יידישע אײנװוינערם פון גראדנע און אומגעגנט. איזװען ער איז צו איר געקומען׳ האט זי אים פארגעלײגט איר מיאוםןאון אומװערדיקן פלאן... אץ װען דער לבוש האט׳ װי פארשטענד־לעך׳ אפגעװארפן איר אוממאראלישן פארשלאג׳ האט זי אים געלאזטפארשפארן אין איר שלאם׳ װעלנדיק דורך דעם אים צװינגען נאכ־צוגעבן איר תאװה• דער גרויםער צדיק׳ געפינענדיק זיך אין אזאגעפערלעכער םיטואציע׳ האט באשלאסן אײנצושטעלן זײן לעבן אוןמקײם זײן דאס געבאט פון ״יהרג ואל יעבור״, ד״ה׳ בעםער אומקו־מען אײדער נאכגעבן אזא מיאוםן פאל׳ און ער האט זיך אראפגע־װארפן אין דעם שמוציקן גרוב פון בית־הכםא. ער האט זיך אזוי ארוםגעראטעװעט בײנאכט׳ אץ איז ארוים׳ זעלבםטפארשטענדלעך׳ -״אײנ־געריכט״ אין שמוץ. אויף דער צוױיטער נאכט האט מען אים מודיעגעװען אין חלום: דו האםט זיך מוםר־נפש און מקדש־השם געװען׳מיט אײנשמוציקן דײן קערפער׳ דערפאר װעסטו מאכן א חיבור׳242ידידיה אפרוןװאם װעט טראגן דעם נאמען /,לבוש״ — א קלײד. גלײך נאך דעםהאט ער אנגעהױבן שרײבן דעם ספר ,׳עשרה לבושים״ און האט בא־קומען דעם טיטל ״בעל־הלבושים״2) עס איז אויבן דערמאנט געװארן די גרויםע שול׳ װאם ר׳מרדבי יפה האט געלאזט בויען אין הוראדנא. װעגן איר װערט דער־צײלט אט די לעגענדע־ אין 16טן יארהונדערט, די צײט װען דערלבוש האט אמטירט אין גדאדנע׳ האבן די יעזויטן געבושעװעט איןליטע און האבן געפועלט׳ אז קײן שול־געבײדע זאל נישט טארן גע־בויט װערן העכער װי די קלויםטערם. ר׳ מרדכי יפה האט געהאטאויך אן ארכיטעקטאנישן חוש, לויט װי עם באשטעטיקן אלע יידישעהיםטאריקערם. ער איז אויך געװען נישט פרעמד אין װעלטלעכעװיםנשאפטן און אונױוערםאלע שפראכן — האט ער מײםטערהאפטגעבויט די דערמאנטע שול׳ אז איר טורעם, אדער דער שפיץ, זאלפארט אויםקומען העכער פון יעדער געבײדע פון שטאט, װי עם פא־דערן די פארשריפטן פון בנין בית־הכנםת. הױת גראדנע האט איןיענער צײט פארמאגט פיל קלויםטערס, האט ער אזוי אויםגעפלאנירט,אז די מזרח־װאנט זאל נישט אויםקומען קעגן װעלכן ם׳איז נישטקלויסטער. און װירקלעך״ די װעלכע געדענקען נאך דעם בנין פוןיענער היסטארישער שול, װעלן זיך דערמאנען, אז די מזרח־װאנטאיז געװען געבויט מיט א סך װינקלען און פארשײדענע אפנײגונגען,װאס האט באװיזן בולט, אז איר מײסטער האט געהאט א געװיסעכװנה ביים געבן איר די דערמאנטע פארעם.אלטע יידן פלעגן צוגעבן מיט פיעטעט, אז א געװיםער יידישערקצב האט אויםגעבויט פאר דער שול א קונציקע אײזערנע טיר,אבער זײער א שװערע, און װען דער לבוש האט איר באטראכט, האטער זיך אפגערופן צום קצב: ״חילך לאורײתא״ — דײן קראפט איזפאר דער תורה — ״טראג איר אװעק גלײך אין שול״. דער קצבהאם אלײן גענומען די שװערע טיר און האט זי אװעקגעטראגן צודער שול׳ א משא צו װעלכער מען האט, נארמאל, געדארפט האבןפופצן מענטשן... דער לבוש האט אים דאן געזאגט: גאט האטאמדור, מיין געבוירן־שטעטל243דיר געגעבן כוח צו לעבן א סך יארן. די לעגענדע גיט־צו, אז דערדערמאנטער קצב האט געלעבט העכער הונדערט יאר׳ צוליב דערברכה פון דעם גרויםן צדיק, דער בעל־הלבושים•דעם לבושס שול איז אפגעברענט געווארן אין יאר 1599, אבערזי איז גלײך צוריק אויפגעבויט געװארן אין איר פרימיטױון סטיל•איך האב, יינגלװײז, געזען אײן מאל די שול און בין ארוים באאײנ־פלוסט מיט קדושה פון יענער לעגענדארישער געבײדע• אין יאר1895 האב איך פארלאזן גראדנע׳ װעלכע האט דאן געהערט צו רום־לאנד׳ און מיט עטלעכע יאר שפעטער, זײענדיק שױן אין ארגענטי־נע׳ איז אנגעקומען די ידיעה׳ אז די שול איז חרוב געװארן דורךא שרפה. מײן פאטער ז״ל האט געגעבן א קרעכץ׳ ארויםזאגנדיקנאר די װערטער: ״אוי; דעם לבושם שול״׳ און איז געבליבן װיאן אבל. אין זײן קרעכץ האב איך געפילט עפעס װי א גבואד״ װאםהאט פארויםגעזאגט׳ אז מיט דעם חורבן פון לבושס שול איז חרובגעװארן דער יידישער גײסט פון הוראדגא׳ װאס אויף איר פלעגןדי אמאליקע רבנים שרײבן ״הר אדוני״ — גאטם בארג.איך חזר איבער: עם איז געװען כמעט א כלל׳ אז די רבניםפלעגן מאכן גרוים די שטעט דורך זײער תורד״ און נישט די שטעט— די רבנים. דער לבוש׳ אין באצוג צו גראדנע׳ האט עס באשטע־טיקט. װען ױדן־לומדים פלעגן רײדן װעגן די שטעט קראקע׳ פראג׳פאזען׳ לובלין׳ װילנע׳ בריםק׳ כערסאן א״אנד׳ פלעגן זײ זיך דער־מאנען אין די גרויסע רבנים װאם האבן דארט אויםגעאיבט זײערװירקונג: דער ב״ח (ר׳ ױאל םירקים)׳ דער מהרש״א <ר׳ שמואל־אליעזר אידלש), דער רמ״א (ר׳ משה איםרלם), דער מהר״ל (יהודהליװאי בר׳ בצלאל), דער מהרש״ל (ר׳ שלמה לוריא)׳ דער מהר״ם(ר׳ מאיר מלובלין)׳ דער של״ה — ״שני לוחות הברית״(ר׳ ישעיההורװיץ), דער ״תבואת שור״(ר׳ אפרים־זלמן שור)׳ דער ״שפתי כהך׳ש״ך (ר׳ שבתי כהן), דער ״טורי זהב״ (ר׳ דוד הלוי סגל)׳ דער װיל־נער גאץ(נישט געװען קיץ רב), דער ״מלבי״ם״(ר׳ מאיר־לײבוש בןיחיאל־מיכל) און פיל אנדערע• אין פריערדיקע צײטן פלעגט די244ידידיה אםרוןװיכטיקייט פון יעדער שטאט זיין פארבונדן מיט דעם רב׳ אדערגדול׳ װאם האט דארט אמטירט׳ אנדערש האבן אונדזערע פארגייערםניט פארשטאנען. ביי דער געלעגנהייט קומט מיר ארויף אויפן גע־דאנק דער אנעקדאט׳ װאם ליטװישע ידדן פלעגן דערציילן אויף ר׳אײזעלע חריף׳ םלאנימער רב׳ אין באצוג צו רבנים: אין א שטאטהאט זיך געשאפן א םיכםוך צװישן דעם ארטיקן רב און די באלעבא־טים׳ װאס האבן פרעטענדירט׳ אז דער ערשטער קען נישט גענוגלערנען׳ לויט זײער אפשאצונג. װען דער סיכסוך איז געקומען צור׳ אײזעלען און ער האט פעסטגעשטעלט׳ אז די טענה פון די באלע־באטים איז א בארעכטיקטע׳ האט ער געזאגט צום רב: ״רבי׳ אירזײט דאך אן ערלעכער ייד׳ טא װי קענט איר וװינען אין א שטאטוװ עס איז גישטא קיץ רב ז״...דער רב פלעגט׳ בכן׳ צוגעבן גלאנץ און גרויםקײט דער שטאט.ער פלעגט אבער דארפן פארמאגן די נײטיקע אײגנשאפטן. װען מעןדערמאנט די שטאט הוראדנא׳ קומען אויפן געדאנק באלד די נעמעןפון די גרויםע רבנים׳ װאס האבן דארט אויםגעאיבט זײער אײנפלוס׳פון מיטלעלטער ביזן חורבן השלישי פץ אונדזער פאלק. אויפןערשטן פלאץ פיגורירט דער רב מרדכי יפה׳ דער בעל־הלבושים.ד״ר יצחק ריבקינדצו דעו געשיכטע פון 8מדװדער היסטאריקער און שפראכפארשער ד״ר יצחקריבקינד ז״ל (געלעבט אין ניױיארק) איז געװען אן אפשטא•מיקער פון אמדור. כדר גיבן דא דעריבעה װי א נאבװארם,א פראגמעגט פון זײנעם אן ועסײ (געדרוקט אין 1937)װעגן דער געשיכטע פון דאדקן שטעטיל, װאס קען דינעןװי א דערגאנצונג צו ידידיה אפרונס זכרונות♦רעדאקציעכאמש אליץ נישט געבוירן אין אמדוה נאר געװען, אזױ צוזאגן׳ אן אמדורער ״נכתב״׳ פון דארט פלעג איך באקומען מײן רוםישןפאס — דאך האב איך אלע מאל געפילט א נאענטקײט און הײמיש־קײט צו דעם געבױרן־שטעטל פון מײן פאטער׳ זײנע עלטערן אוןעלטערנס עלטערן.אמדור איז געװען א יידיש שטעטל מיט א היםטארישער פאר־גאנגענהײט פון עטלעכע הונדערט יאר׳ נאך פון דעם 16טן יארהונ־דערט. גענוי װען יידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן אין אמדור אוןװען ם׳האט זיך אנגעהויבן דארטן פארמירן א יידישער ישוב — איזנישט באוװסט. אבער מען געפינט שוין א דאקומענט פון 1539,װעגן תביעות פון אמדורער יידן 1״ס׳ודאלט דעריבער אויך באדארפט זיין אײנע פון די הויפט אויפ־גאבעם, אויפצוהאלטן און צו ראטעװען אלץ װאם איז נאך םארבליבן1,רעגעסטי אי נאדםיםײ ו, נ׳ 278.246י ד י ד י ה א פ ר ו ןפון דער פארגאנגעהײט; אלץ װאם איז נאך נישט פארשוװנדן אדערפארניכט געװארן דורך מלחמות אדער שרפות; אזוי װי ם׳האט פא־םירט אין דער לעצטער װעלט־מלחמה און דער עיקר׳ אין דערגרױםער שרפה פון 1882, װען דאס שטעטל און א סך פון אירע אל־טערטימלעכקײטן׳ װי די אלטע שול׳ אלטע פנקםים און ספרים —זײנען אװעק מיטן פײער.נאך דער גרויםער שרפה׳ האט טאקע א קרוב אונדזערער׳ ר׳אליעזר ברעגמאן׳ בײגעשטאנען זײן געבוירן־שטעטל אמדור איןנויט׳ װען ער האט׳ מיט א ברײטער האנט׳ צוריק אויפגעבויט דאןדי גײטיקע שטאטישע אינםטיטוציעס׳ װעלכע האבן אים אפגעקאםטא םומע פון צען טויזנט רובל׳ אויב נישט מער2׳ װאם איז׳ פאריענע יארן׳ א גאר היפשע םומע.אט האב איך אלײן געהאט פאלגנדיקע דערפארונג. מיט עט־לעכע יארן צוריק האבן איך געבעטן׳ מען זאל פאר מיר פאטאגרא־פירן די מצבה פון מײן עלטער־זײדן ר׳ איסר (געבוירן אין אמדורארום 1800 און נפטר געװארן דארט צו 69 יאר׳ הושענא רבא תרכ״ט),דער דײן דארט זײן גאנץ לעבן — האט מען נאר א טײל פון דערמצבה אנטציפערט און איז לײענבאר׳ דאס איבעריקע שוין נישט.װאס קען מען שוין דערװארטן פון מצבות׳ װעלכע זײנען אלט א פארהונדערט יאר — װער װײס אפילו צי ס׳איז פון די געבליבן א זכר.יאוז אונטער מצבות ליגן דאך באגראבן נישט נאר מענטשן׳ נארגאנצע װעלטן. מצבות זײנען געשיכטע.טראץ דעם װאס אמדור איז׳ װי דערמאנט׳ א היםטאריש יידיששטעטל׳ איז װעגן איר נאך גאר װײניק װאם געשריבן געװארן. חוץא פאר געצײלטע שורות אין די ױדישע ענציקלאפעדיעם 3׳ האט זי2זע ךי קארעספאנדענצן אין ״המליץ״, 1883, ז׳ 685, און אין ,׳הצפירר,״,1884, ז׳ 291. די לעצטע קארעספאנדענץ איז געשריבן פון אברהם בהרב הג׳מ׳ יצחק אײזיק בכרך.3זע אין דער ״ילדיש־רוסישער ענציקלאפעדיע״, באנד וווע׳ ז׳ 172; דיאמדור, מיין געבוירן־שמעטל247צו קיץ גרעסערע ארבעט גישט זוכה געװען, װער רעדט צו א מאנא־יגראפיע ־־־ געװיס נישט♦אמדור האט געשפילט א ראלע אין דער יידישער אויטאגאמיעאון האט פארגומען אן אגגעזעענעם ארט אין דעם יידישן םײם איןליטע און װײםרוסלאנד (״ועד מדיגת ליטא״)♦ די דבסטע סעםיע פוןדעם סײם איז/ װינטער 1720, צונויפגערופן געװארן אין אמדור אוןא רײ װיכטיקע תקנות און באשלוסן זײנען דאן אױף די זיצוגגעןאנגענומען געװאח4♦ דאס האט, פארשטײט זיך, פיל געהויבן דעםפרעסטיזש פון אמדור♦אויך דער אמדורער כםא־הרבנות איז געװען זײער אנגעזען אוןהויך געשעצט♦ די אמדורער רבנות איז נישט געװען נאר א שטאטי-שע, אן ארטיקע׳ נאר פארן גאגצן גליל, פאר דעם קרײז ארום♦ אזויפלעגט מען טאקע רופן ״אמדור וגליל הוראדנא״♦דײטשע עגציקלאפעדיע ״יודאיקא״ ווהץ, ז׳ 414 און ״אשכול׳/ אנציקלופדיה ישר־אלית, באנד וו, ז׳ 827♦ צום באדויערן, איז גישט אנגעגעבן אין אלע ביבליאגרא־פיעס פון די דערמאנטע עגציקלאפעדיעס דער װיכטיקםטער ארטיקל א״בער אמ־דוה געשריבן אונטער די ראשײתיבות ״יביא״ך״ (יהודה בן אייזיק בכרך, פא־טער פון פאגי זאק♦ רעז־ס ״לקורות הקהילה אמדור״ אין ״הצפירה״, 1888, בײ־לא&עס צו די גומערן 13 און 19♦ גראד פעלט די בײלאגע צום נומער 13 אין דעםיארגאגג ״הצפירה״ פון סעמינאר־ביבליאטעק און כ׳האב עם ערשט באקומען,װען מײן ארטיקל איז שוין געװען פארטיק צום דרוק, נישט האבגדיק ױ מעג־לעכקײט אויסצוגיצן אײניקע װיכטיקע פרטים און פאקטן♦4זע, דובנוב: ״פנקס המדיגה״, ברלין תרפ״ה, זז׳ 243—248; ישדאלהײלפרין: תוספות ומלואים ל״פנקס מדינת ליטא׳/ ירושלים תרצ״ה, זז׳ 50—55,ז׳ 88♦ דאך פעלן גאך געװיסע אמדורער תקנות♦ אזוי פעלט אין בײדע אויבןדערמאנטע מקורות א תקנה פון ו׳ שבט; אויף װעלכער דער דעמאלטיקער אמ־דורער רב, ר׳ דוד בר׳ ישראל, איז אונטערגעשריבן דער ערשמער♦ פארגלײך:״דעת קדושים״, פטרבורג, תרג״ז, נח, ז׳ 12. זאל דא אויך פארצײכגט װערןא הסכמה, װאס איז געגעבן געװארן ױם ד׳ ז׳ שבט ת״פ: ״פה ק״ק אמדור בהת־װעדות קודש המדינה יצ״ו״ אויף דער ״הגדה של פםח עם פירוש עבודת הגסן״,געדרוקט אופן באך תפ״ב — 1722 (ש♦ װיגערם רשימה גומער 76).248ידידיה אפרוןשױן דער דערמאנטער רב׳ ר׳ דוד בר׳ ישראל, שטרײכט אונ־טער די צוגעהעריקײט פון אנדערע קהילות צו אמדור5. פון ר׳שמואלן איז שוין אפגערעדט, אים האט מען דאך גערופן ר׳ שנװאלגליל רב. ער איז געװען רב אין אמדור פון (?) ביזן יאר 1763בערד 6׳ נאד דעם אריבער קיץ מינסק. י״ז אײר תקל״ז(1777) איזער נפטר געװארן. ר׳ שמואל איז געװען אײגער פון די גרעםטערבנים אין דער צײט פון װילנער גאון׳ װעלכער האט פון אים זײערגעשטארק געהאלטן. זעענדיק זײנע כתבים׳ האט דער וױלנער גאוןגעזאגט אויף אים: ״שמפילפול גדול הוא ופילפולו חריפתא״.פון ר׳ שמואל איז געבליבן א םך כתבים׳ אבער די זיינען, לײ־דער, מיט דער צײט פארשוװנדן און פארפאלן געװארן׳ א טײל האטמען צוגעגנבעט (אמאל האבן אזעלכע בעלנים אויך נישט געפעלט).ערשט אין 80—90 יאר ארום׳ האבן זײנע אײניקלעך ארױםגעגעבןנאר א קלײנעם טײל פון זײנע פארבליבענע חידושי־תורה און שאלותותשובות׳ אפגעדרוקט די ספרימ ״תשובת שמואל״ (ווילנע תרי״ט)און ״חידושי מר שמואל״ (ווילנע תרכ״ז).ער איז אייך געװען דער עלטער־זײדע פון א בארימטן אײניקל,פון דעם גרויםן ירדישן דיכטער און רעדאקטאר פון דעם װיכטיקםטןזשורנאל אין יידיש ״די צוקונפט״ >— אברהם ליעסין. נאך אים איזגעװען ביזן יאר 1769 רב אין אמדור א געװיםער ר׳ טוביה 7. װיעס װייזט־אוים, פלעגן אנדערע קהילות גערן אויסכאפן די אמדורער5אויף א הסכמה װאס ער האט געגעבן י״ז אלול תפ״ח (1728) אויף דעםםפר ״דברי הברית״ פון ר׳ אברהם צבי הירש בר׳ מאיר, געדרוקט אין זאלקװי,תפ״ט, חתמעם ער זיך אזוי: ״נאום דוד הוא הק׳ במוא״א הרב המאוה״ג מוהר״רישראל נרו חונה פה ק״ק אמדור והקהלות הסמוני׳ ונראי׳ אלי״.6די תשובות װאס ער האט געשריבן אין אמדור, זיינען פון די יארן תקט״ו,תקכ״א און תקכ״ב. זיינע א חתימה פון יאר תקכ״ד געפינס מען שױן איןמינםקער פנקס.7״דןלת קדושים״, ז׳ 35.אמדור, מיין געבױרךשטעטל249רבנים. אזוי איז ר׳ שמואל אויפגענומען געװארן אין מינםק׳ ר׳טוביה אין טיקטין.ם׳איז איבעריק׳ דאכט מיה צו באטאנען׳ אז איך בין נישטאויםן דא אויםצורעכענען אלע אמדורער רבנים. כ׳האב נאר גע־װאלט דערמאנען אײניקע פון זײ און אנװײזן אויף זייער גרױםקייטאין דער יידישער װעלט; אויף דיער השפעה אויפן יידישן לעבן. װערס׳זײנען געװען די אמדורער רבנים פאר ר׳ דודן און נאך ר׳ טוביהן— איז מיר׳ אין דעם מאמענט׳ נישט באװוסט•דאקעגן פלעג איך קינדװײז הערן פון מײן פאטער ע״ה׳ פאר־שײדענע מעשױת װעגן דעם רב ר׳ אברהם־עזרא. אין זײן צייט איזמײן עלטער־זײדע ר׳ איםר׳ געװען דיץ אין אמדור׳ דעריבער זיינעןאין דער משפחה פארבליבן פארשײדענע זכרונות. קײן שכירותפלעגט דער זײדע פאר זײן דײנות נישט קריגן׳ נאר דרײען אים אקאפ מיט שאלות׳ פלעגט מען אים נאך מער װי דעם רב. איץ מאלהאט ער מיט פארדראם א זאג געטאן; ״ער (ר׳ אברהם־עזרא) נעמטשכירות און צו מיר קומט מען פרעגן שאלות״.דער פאטער פלעגט אויך דערמאנען ר׳ אברהם־עזראם זון׳ ר׳אביגדור־מרדכי. װעגן אים האב איך גראד לעצטנס אליץ אויסגע־פונען געוױסע אײנצלהײטן. און אזוי װי ער איז אפשר דער פרא־דוקטױוסטער אמדודער מזזבר׳ איז מער נישט װי רעכט׳ אז מען זאלאים דערמאנען א ביםל אויםפירלעכער. ר׳ אביגדור־מרדכי איז גע־בוירן געװארן ארום 81840. צו 23 יאר איז ער שױן געװען רב איןגראיעװע און אויך מחבר פון א םפר. אבער ער איז פון דער יוגנט־אןגעװען א ליידנדיקער׳ א הארץ־קראנקער. די קראנקײט האט אים׳װײזט־אוים׳ געצװונגען אויפצוגעבן די רבנות אץ זיך אומקערן צו־ריק קיץ אמדור׳ װו ער פלעגט זיך פילן הײמיש׳ צװישן אײגענע׳ װימען קען דאם אױך ארויםלײענען פון דעם פאלגנדיקן אויפשריפט8אויפן שער־בלאנז פון זײן ספר *פרי הדר״ <זע די װייטערדיקע באמער־קוע), גיט ער זיך אן װי אן 28ײאריקער (כבר עשרין ותמני).250ידידיה אפרוןאון אױסדרוק ? ״בתוך עמי אנכי יושב בעיר אמדור״ — צווישן מײזפאלק זיץ איך אין דער שטאט אמדור, װאם געפינט זיך אויפן שערפון זיין םפר ״קרבן־תודה׳/קראנקערהײט׳ ליגנדיק אין בעט׳ פלעגט ער שרייבן חידושיםאון צוגרײטן צום דרוק זײנע כתבים. און אזוי האט ער אלע יאר׳אדער עטלעכע פאר יאר ארויםגעגעבן א נײעם םפר *. אחוץ אין גרא־װע האט ער נאך אנגעהאלטן שפעטער צוױי רבנות־שטעלעס׳ פתעראין אסטרין און נאך דעם אין װאלפ׳ וװ די שװינדזוכט האט איםפארצערט און ער איז אװעק פון דער װעלט נאך גאר א ױנגערמאן׳נישט זײענדיק אלט קײן פערציק יאר•פון די לעצטע רבנים, זאל דערמאנט װערן הרב ראובן כ״ץ,מחבר פון שו״ת ״דגל ראובן״ (װארשע תרפ״ג)׳ װעלכער איז פון אמ־דור דורך אמעריקע (וװ ער איז געװען רב א פאר יאר) אויפגענומעןגעװארן אלס רב אין דער ערשטער און עלטםטער יידישער קאלאניעאין ארץ־ישראל ״פתח־תקװה״.אזוי ציט זיך די גאלדענע קײט פון אמדורער רבנות. אבערנישט נאר אין דער רבנישער װעלט פארנעמט אמדור א זײער בכבו־דיקן פלאץ, באשערט איר אויך צו שפילן א גאר װיכטיקע ראלע איןדער געשיכטע פון ליטװישן חסידות און אין דער שארפער מלחמהצװישן מתנגדים און חסידים•אין אמדור האט זיך געהאט באזעצט ר׳ חײם חײקיל, א תלמידפונעם רבין ר׳ דוב־בער׳ דער מעזריטשער מגיד און פון ר׳ אהרן9פארלויפיק זײנען מיר באקאנט ױ פאלגנדיקע םפרים זײנע:1) ״ענבי הגפך, א פירוש אויף חמש מגילות, ליק תרכ״ג:2) ״ענפי תאנה״, א פירוש אויף דער הגדה של פסח, לײפציג תרכ״י:3) ״קרבן תודה״, נאר א חלק פון א גרויםן חיבור אויף ש״ס, װילנעתרכ״ה:4) ״פרי הדר״ (אויף שולחן ערוך), װילנע תרכ״ח — 1867:5) ״תורת אביגדור״ (אויף ״אורח חײם״), װילנע תרל״א — 1870.די לעצטע צװײ םפרים האט ער געדרוקט, װען ער איז געװען רב אין אסםרין.אמדור, מיין געבוירן־שטעטל251קארלינער. ר׳ חײם חײקיל האט געשמט אין די יארן 1772—1787אלם אמדורער צדיק און גוטער־ייד, צו װעמען ם׳האבן זיך געצויגןחסידים פון אלע עקן ליטע. קעגן אים און זײן ״הויף״ זײנען געװעןגעצילט די שארפסטע פײלן פון די מתנגדים. אין דער אנטי־ חםידי־שער ליטעראטור איז ער געװען דער צילברעט 10.װען דער קאמף צװישן מתנגדים און חסידים האט זיך אויףם׳נײ צעפלאקערט׳ האט מען אויף דעם גרויםן יאריד אין זעלװע פוןיאר 1781 (ר״ח אלול תקמ״א) אויסגערופן א שטרענגן חרם קעגן דיחסידים און ספעציעל פארבאטן צו פארן צום אמדורער צדיק: ״אוןאז קיץ מענטש זאל נישט פארן פון אונדזער קהילה אין אן ארט׳ וװעם איז פאראן א כת חסידים ימ״ש׳ די פארשאלטענע אץ עקלדיקע׳כדי זיך צו באהעפטן מיטן אומרײנעם׳ און בפרט אז מען טאר נישטאומענדערן אין דער הײליקער אמדור קײן זאך׳ װאם מיר האבן אויףזײ גוזר געװען״11.װי װײט פארביםן און פארביטערט די מלחמה צװישן מתנגדיםאון חםידים איז געפירט געװארן׳ קען מען זען דעם פאקט׳ אז איןגעװיםע אמדורער משפחות — פלעגט מײן פאטער דערצײלן׳ נאראיך האב לײדער פארגעםן די פרטים און נעמען — אויב עמעצעראיז געכאפט געװארן אין חםידות׳ פלעגט מען זיצן שבעה׳ פונקט װינאך א געשטארבענעם׳ אדער נאך אײנעם װאם איז ארוים פון כלל־סנשמעון דובנאװ: ״געשיכטע פון חםידיזם׳/ ערשטער באנה ז׳ 212,בפרט 257—260. אגב, דערמאנט דובגאװ אויף ז׳ 259 ״פון אפשריפטן פון אבדדוחער פנקס װאס געפינט זיך ביי מיר׳/11א♦ צ♦ צװײפעל: ״שלום על ישראל׳/ זשיטאמיר 1869, ח״ב, עמ׳ 32;דובנאװ, דארט, ז׳ 241. אין הצפירה 1888, בײלאגע צו גומער 13, װערט דערפארבאט געבראכט פון אן אנדער שריפטלעכן מקור, אין א מילדערן טאן אוןאין א דײטלעכעח סטיל: ״ששום אדם בעולם מכל ערי גלילותנו הסרים ל.מש־מעתנו לא יסע למקום שיש כת החםידים בכדי להתחבר עמהם ובפרט לק״קאװדור׳/252ידידיה אםרוןישראל. אזא האנדלונג איז געװען פולשטענדיק אין גײםט פון זעל־װער חרם׳ דורך אים ארויםגערופן און פון אים בארעכטיקט.כ״ג אדר תקמ״ז׳ איז ר׳ חײם חײקיל נפטר געװארן אין אמדור•נאך אים איז אין אמדור פארבליבן איעער פון זײנע צוױי זין׳ ר׳שמואל׳ װעמען די מתנגדים האבן אויך ניט געשאנעװעט 12.ס׳האט אויך גענומען עפעס מער וױ הונדערט יאר׳ ביז װאנעןמען האט אפגעדרוקט זײנע פארבליבענע כתבים׳ װאם אײניקלעךהאבן ארױסגעגעבן מיטן גאמען ״חײס װוסד״׳ װארשע 1891.דערפאר אבער געפינען מיר שוין אויף דעם ספר הםכמות נישטנאר פון חםידישע רבײם׳ נאר אויך פון בארימטע׳ מתנגדישע רבנים׳װאם זשאלעװען אויך נישט קיץ טיטלען דעם אמדורער צדיק. אזױהאט די צײט שלום געמאכט צװישן פארביםענע שונאים און שטרײ־טנדיקע צדדים.12צװײפעל, דארם, ז׳ 48.1ס6 181611\16 13 611 ;5^01 0^3 ¥ .03131 10(1161(1 361) 13*1313(£ מ313616ק16(£ 511 611 ץ 1661610 011(1 36) 1113111186111:013 1:66131116(11131 0136163(00131 11113 651:6־!^ ,6013*1^101 130111611 ,1116111^ 66 1611(1:31111 ,^23 66 1161115 ץמ3?1 .81:3-66¥0 ס861 110 ,6681111:6168 801111:0(31 6011 ,63*1:31 13 611 1150^,61666^ .ס338101136[3 86111:111116111:0 1611(1:31111 81110 61011.60131^68 11161161611 6813 ,1168ק681:6 66 110301611(1ג1ק ^ 116ס ,£111311116111:6 ,311108§1(131163151110 61 116ס 380ק :נסמע־נק 61 6ץ1ן81:1£בנס6 ס*1<11100<£ 66 0161110113 13 3 11811613( 113661 313ק 1:1110מ6§־31-03ס618ק 808 ס6 11113 6063 8111 6^ 116ס ,££1:60 ס6161ס1.138§16§6 0138 1163668111)1זז11ס11ס8 0*201^1 .}סז?.1973 0*6061 ,65*11^ 3060083361813ו§*6בו6 ־נסק י16163ומ?13 1611ס11)1ת6 811 זסק 116ן§11ב668סמוסס 68מס1סמ£11 8118 ס6 ס:}111611נ11גןמ1סס 61 611 363§16ק§1113, 68)31*111131 610? .״66161*031 811 66 ,£11111623 .13 *01(£ ץ1(1 $1771167X1 3,6 811 60,70,0167 110 86 ^1180 6001110 י6116¥6*1 ס611 61 0380 666 8ס136בנ16סק 108 3 61116*נ£" י*נ7231 ^3? ס811 6־!בנסבו! 8סדנ1613ס80 168בנ6§1־611 8ס1 3 16בנ6ז£ סבנ81 י״3ססגן108, 6118£116) ,13168*1113161 116235^)1*1 138 *נסק 8ס16ס6(1:נ6(1ס81161611 6683131־מזסק 13 ץ 13סבנ16סכן6־1כן 13 1סנך בנ16ס3£1 13 ־-661103 13 ס6 3608ק60011*ג(|668 68־נ36ק 108 3 £161116 ;3ק13 66 68־860101 108 3 £161116 ;05[1ב1 8118 66 11613[ בו16ס1^6 3168מס1ס361ז1 168מ16נ£ 138 66 8ס36[316 1636בנ111מסססמ63151מ[.1¥-מ131 68 £116) ,16מ6מ1מ61 68011101 מ11 66 86־3131־11 *01?13 16מ6מנ31מס381סס 603(^668613 ץ ,־נמ^מג^ ס6 ס^\311מ מ16<1618138ס1*6? ץ 68*£501110 66 16636סס8 13 66 1681660013?-6000 3ב1 86 ,68*1^ 116008? 66 ״§־61(1מנסא .ם *מ״ 116108!;10(111 6816 ס6 ס§ס61*ק 1ס ?23 1ם3?3*?\/. .*8 31 ס636מ©מנ-6*ק 13(31? £06) 1ס סמנ18מנ 61 60 מ16נ1מנ13 6ץ1\1סמ1 86 ץ,מ13ק£3 15330 .־ג8 1ס 6003635 8ס6 ס6 38מנ 306? ס36*3ק£116) ,0מ6011§*3 116318010( 1ס6 38*8606 38*11§!£ 138 ס6 3*01מס ^בןססס ץ ס6161ס1 מס(1 ©6 ס§1מנ3 ץ ס*6מ3ק[מנסס 6ס£65010\311*6ק000 1ס6 13*1810? 13 60 302363\3 66 *3§ס1.601103§*^ 13 60 ס1*3*§3*3§ס11(}6 6106016^600 360*15166^)0 3? 86 660135^-§3מו בנס ס6 ס1ם6מנ§3*£ מס מסס ס166161 מס(1 ס6 3*?ס 13?0(112 .*<1 61 ,6*151*6 6086*301610 0*01 66 6118370 60נ31£-16810 13 6*?80 י313מ1§מ11 ץ *ס1136ס181? 0080)£3 ,6סס1ע1?32114111§100 )11 <360811 16ק)8£3ס6 ץ ,113.16¥1 .13)¥61111 3.1101כ[65־£160060£301611108^11801) ץ 108)01368 66 1100160 1111 ©6 ס(16 13. 16§111¥3 1131)1 11:2]3^ £1)311311.811 116]6 16) 1611(£31111 11116013§־61101 86 110)11)16 מסם160 ץ 11811)1 60 113)11( 03001011 13 611 165130356) 86 81013 3[1ב11610:60. 01611:3 ¥62 381811 000 000 16(11610 3 003 30(11ס16ס6ס1) :ו13ס11 ס1ז¥6 ס^^סבממסס סבמ ץ ס16ק£3 81013 ס1) ס£ס3ס ס60100100, 1(1©£6 1ס 000 ס1)3ס£1£1סx10 135 16) 3ס01081 13 ץ030010068. 86 6001§6(¥311 3[ס1 80 06^) 16) 3810118010 116013ס(?310013), 1101)1656 £601(1£18£103־31 ס60616׳111) 13 £0*031 80 3 ס(16 13 01יי,^נסע42> ס*1׳ס0 ץ 3*030131 66 1068£3>׳.<21138ס010 11800£10108) 06]6 13¥13)£0 31§16§3 0־161ס¥6068 1ס6 68סס81ס1סססס 808 ס1) 38סס§31 ס1161)16 ססס ססס66080 800131 1ס6 113)סן ס13616כ1סק 13 ס1) סס11ס6סס60 ץ6 31600 0[3כ31:נ£ ©6 3008 08דנ¥3 1106)16) £06) 31 318ק113 ס6 ס£ססק38 68£6 סס ס*61סס1ק סס 160(£3011 6ס£ .ס3£־1§ס¥163 )0613 60 13 3008 0008^31 06]0 161£0ס £8 .00£103§1\צ3סס ¥0111\ ס6סנ81 1610ס6§ס1 1ס ס16311236 13(£31 8ס£ס-13ס80^ 13 ©6 ס1ס1ססז3£ק 1ס ססס ,060831 ס[3נ£131 61ס±נקס^סססנ סס£ ס166161 ססס ס6 0[3כ£131 £1 .1£11*נ8נ 606? ס16ס0138 36 48מנ 61 ס© 116נ¥1ס1 ;ס£36ס16סססס6 38ברנ ץ ס11כןסנ©5 3008 6© 8ססם6 6ס£ ©1 6ס]0 סס 1942 ס6 :נ£1־31ק 3 ,¥163 ס-01006360 1ס ,ץסב1 £38£3 ,ס6מס81 ©ס§81 .^.0.ן 13 *נסק668 ץ ;£103מ6^660-31ס*[ 0001001636 13 ס6 06080 0ס1ס113 6086ס£16מ81 ¥1606 3008 11306 ס86ס6 06^) 16כ631ס6ס000681636 66003 ץ 38נ)111קבמ6 000010810068 808 :נ6¥6־1 ס-13ץ 6ס11£קבננ3 38בע מסס 31ס£ס3 06080 1©6 ס16ס631123*נ 13 :נ.סס£1£1ס16ס *נס§1*נסס]ס ס1 ס6161©1 ססס ס6 :נ1סס6 ס6ססק 86 ,16800160 ס£©1 61)0 6© £31)1 7^101 ¥8" :(:¥230 £3¥) ¥1£2\סבד61ב1ס©311160651(13,(1 66 61£6־1ס1)11ס£ 61 ץ 1513611 111115103 13 ״|61סס]11(110. ?116 11110 (16 105 5051:6116(1161) 15135£35ך)611 11135 165ס16:)16111611(31(1ס1(ן ץ ,0:)£60ס 31 ס1)0163 ״2111113** 0:)11)511ננ£116 61 0[111611 301100 0011 11160 ^)** :״211111:3** 16) 161113 1ס110501X05 031116, 03111313 £01.?15136 £313 ץ ־16) 1111165(611 ¥31105 ״11031(£111 3 0§116 11151111110 110ס1ם03110101165 £0£1113117110 .610 ,1035§*11ן111 101165ס00111£051 ,65״(16 105 311)1111165, 1111113(10 **111113 171£11310)1103)16) 6513 ,ײ3 135 £6511\בנ£ .:נס£1£ 1מס1 ץ £35113113! 0511? 16> 165)13)ס13 5616001611 (16 105 16X105 01301003165, 31 !§031 (£16 611511 113115011£01611 £01161103 1סמ65£3 31 ¥6151011 511 611 ץ,1101356 13 000£61301611 (1110)11)16 011(1 ס.?01001 ,£16) 16001631 0(161) ,61111110 ־X10 !)11611 £361*6]6 11סס :131(06161 113ס5 ,610עX00016x1 16 5סx1105 ־מסבנ! 5ס1 ץ£05 610161601 10316113 60 05[1ג1 5115 סX131, ס 11£103מ16ס311151103. 86 6001^11116013 £01 6]610£11 £16) ס6 סX00 66105 113(1 0[1ב[ 511 £01 163112360 מ3016§¥6511מ1 66 05[3(!3־-¥16 60 13 17111¥6151636 650 3 16061656 3ס1מ1ס1סכ> סX061613 003 £1061)3 £05ס1ס0£*נ301 5ס1 66 1601135 135 11£103מ16ס03215, 56§00 135 003165 105 11ס6 £1651¥05^6 160105מ0¥0מ006161ס1 1ס6 130131 35060660013 13 ס6 661130מ66£6 £0־-¥16£13013מנסס 56 ¥ .500131 ץ 31זס11סס ס61סמ1 1ס6 סס ץ סס60 66513031 00 561105 ס6 000 £01 0[ס1 50 66 16165ס1 1ס ס35£60105 106005 000001605 600 ,613ס[ ¥163 13 סX00 65 610010£01״10113165ס61 113** 6105ס[ 105 66 651031§ 16010מ131־66 £סמ51 ,)1זס¥ ¥\6^ 66 636ס1ס 13 60 131מ16נ0 0£3*נס13X01)160 (£16 60 50 £16) ,0*7*1^01 /1 2££>״7 ,06810 13(1ס56 £בנ£ 50 ץ ,1941 60 165§מ1 60 16ס6מ311ס1§בנס 6ס11נ1ס-10613 661<00 30101 61 6מ§001151 ,1970 60 03516113113 מ16כX003£0613 30*1§ 1^6 ס1בנססע1651 סס 301011636 ס6 ס1ס6סנס§*נ^61 1(31811 3.11 48מ1 ץ ,0381611300 \סX1, \3 (3 6 1361) 68*נס1סת3)3*נ65.ססז{1161 31 ץ 511(3)1 31 1ס£11כן13 6*1כ3ס8 310)31)16 011(1 0011 1311108(1131 ¥62 111138§1\צ0011¥6111611013 (36 6(31131־33[68 ¥6181611 1013 03816113110 611 ־בוסס 3108)11 [ 310808)68111 עסגן 33)1631123 113נ611 13 ס3) 13ס£1111 836) ץ 105(£11 308 36) 0*1131.^3 361) 0011001111161110 ס3)11ס8118 11116ת16^ 086^ .םס0 ץ ס31)31)ס1 011(1 .3108)11[ 16168ק:נ-(3ס3)61ס(ן ת113נ1131 סת^) 8סס1תת 8ס1 ,30380 ,ת613 תס18סתסמזסס ץ 138סת תסס 116§ת111כ1 ת16ס31)6 3תת ־16131ק1מסס!^-1108 6865־301)666־131ס.^\1§םת 16ת16מ16נ331)ת3)ת1 613 ס31)31)16 תסס ;38תנ ס1ץתסנ 3נ1131131 86 16מ6סנ31ת11*נ1כ[65 סזסנן ,50ס1§1611 6*1נ1111סב16]05 (3ץ 32*¥61 ,51¥0מ16(ן1מ00 £13 .1050§1611 £303115010 1ס1-ס831 ס3)11מ86 61 מ6 ס§1סנ3 ;ס§1סנ3 861 13(831 .16מ3:נ16סי108({ז6(\סז?1) .ײ.3נ51ת§מ3 13 313ק סתמסלנסב!44 ס3) ססומסןמ^¥11, 17). ^!תססנ ת1 סכתסס ס1ת13 3)33)£3150 13 מנססידנסג-111*3; 501x3 (368^סנ3[ 16תסנ3181) סת ץ ,£16016 ס3) 60538 138 :נ1ס53)365163113) 13 ץ ת3163616)ת13ס 13 *נסק 13סמ3מ§תק6*נ ת.131ס *נסק מ16ס3מ§31)מ1 ת8 38סנ3[ ס1תסג3181) 60סנןסנ6ם16ס60:נ31) 13 מ6 3־1ת11תס מ81 ס1מ6§ ס3) ס1מ16מנ3־1נ11מתסמ(3138 ס3) 3מת ;38מ11ת6§360-31)ת[ 68תס1סת5111ת1 6161138 ס-111ת 8ס1 ת6 מס131מ6מתס31 ס1 38סנ סתן) 65תס1ס3קת1606ק6 13 6ת£ 3008 5ססנx1608100 (3-סמ§1 13 ץ 3)33)1מ£3ס:נק 13 ס861 3 מ310§116 ;13^ת'[ 33)¥1 13 60 (1$%68)ז11716)) 13סמ3*נ-31)״ 6161105 113מסס 168נ1ס3)מ3מנ 168מ3[13 5ת8 13168כ1*נ0¥6*נכן3) £13008 סמנסס 808סת1מת65*נכן 130 ,5ס1:נ1613ס50 מ165מ6^1*נ©6ס1מ16מנ31)מ16מ ...¥315ס1 מס 6תן> ס511סקס1גן 3 *נ33)*נס166 3מסק 13 סמ1 3 מ616מ316 131ת§מ81 ס1651ק 13)¥1 ת3 36) 3005 5ססע11ת20*001110 100 68סס1ס113ק5ס1 808 36) 6[סX3168 61 16) 10ק1סמ1ז<ן(£06 61 £1X101 68 13 ¥1x11101 811]316111£.ײ3 3.110 מסX1168 (16 8X1 1X111611:6 11 00111110¥16 סX11 1131)3]081)11 111)8 16<1סX111(1 1/ 108 ,1181710)1)11( 8ס1סז10)ך 108({£1\ז1ז(ך6680 61(1131 66013 1168קX11)1611:0 6X1 61 11X1 83X1 ^13X110 44\681000X1 0]08 1)11)110086 ס1 11מ§86 ,״X^1:686 6X1 11113 0311:3 3 111113 116]€ ,3616כןX11131611 56 110X1X31)3 00X1 8X1 31X1181:36.1.3 0X1060X13 1611§1083 1 11110(|68 61 ץX3610101131]11610 110 56 0^X1516X0X1 ]311135 3 13 66¥0016011<! 66 מ1661610 06^) 113156ד3£11 11666ק ;6011035§^3 00538 138 ^סק,31 1§1131 (^116 ^16X16618011 6(11^ 116]0 ץX10 06^0(1 ,££ס1100סX1111 3 £116 ס6161סX1 11616 ,0קמX11X3X1313161116111:6 ]1161611ס ץ ס-631X16X11:6 31§6111:1110.016x10 613 16 1x106 16¥68 £06) 130013^30[00 13 1:31סמ-1:1X13 13 ¥6X516x1 613^ 1סx1:111 £16^10 31 161811 11613 31 ץX60.00X10013 31 60 13 ס6111סX63016x1 116111311035§31 ץ 613113מ¥6068 3116X031)3 60 13 000¥6^538601600138 135 0ס1ס13110X1.61035 000 105 00086]05 66 ^13X110 1,3 511§6-160013 13^ סX6016 6X0616016; £6X0 00 ¥613 00X00 86£06x13 3 56 סס £1 . . .310§ 31 61(035031 61 ^006קX0X031333 1^360^ ,100ק6 01§!¥ 13010 66 06103ק 110 ^1ססX^0600003 1131)13 680X110 ¥6X508, 111 6X3 10080 3 ס3£601 ץ16010X3; 56 1131)13 01136ס1 ץ 113(611 13 66 ס61ס651 61 60 ס106]0^ 6531 108 60 ,ס1ס1ס*[ 80 3 ,1681613 06513ק 13 סx00863¥16108ס.?0^ 166 סX035, 601 016068]€ 0 0160[) ¥613 ססX6 18ס]6¥6065 13 116¥31 130^6סק 08ס6011§^3־660ס[ 16160103165ס031)0 003 \%\ס13ק 13(1131 86 68ססס1ס6 3ץ ;11ס61£1 130 זסנ-16361 66 £3113 13 13¥6106016§ סX360010X68 6ץ 160(1161 1ס28££13,01611 60068(1 /1 11877108)16177? 3,6 10^10010710(1 1111 ס($11768. ¥1>13)111§61 13 !3ס61םב\ £10£11651:0 ,13(1131 16מ ס1011 16) 65£3110135 068ס681!£^6 ץ ¥0665 135 ס6 3ס51:611מ-§611 1>61)!60, 53ס*נ6בנ6§ 011*£36111131 סבמ 5ס1> 3 05<1בת3 ץ-0161116 105 -6501316 1ס £313 351005(£ ס1ס11ן[ ס6 105מ161116ס£16> 3111 6(1 .01060100 ץ סמ§11מ3 ס1>11מ86 811 ס3) ס1מ116מ1ס016 0167613 60 61 (161)61 (16 113061 £-16000001 011 0ס11(1ממ6 13ס1>מ4ס16513> ,08(1בונ3 ס1> מס1ס£613ססס 13 £01 ס1מ16נמ61 £361610ס1 מס(1 :ײמ6!ססמ3>0!1מ1" 13 36> 31מ£1 ס3£־דג££160, 1ס6!1683£3> 16מ6מנ16מ16ס16 61813ממנ131 ס11ס11!6מנ-<11(1 ץ ס111)מ*נ6 ,1513ס11(1מ£ ,מס1615)מ6!^ 56ס/ ׳3 7 ס-£>116£!1״!13מ§מ81 ס.1)8סממ§31 !£0 ״1)13)111(161)" 16113ס 16013 ס11)31)16 מס(16 005 1131)3]08 3016110168. 11.6 1£0 ,0100110 686!16מ!6]601£113 16> ס11)מ681 31 ס1>3§3£6 130 613 00010 ס3>8160 ,ס611)113, 1מנ מ6 ״3ס11(1נ6 23מ3ם86מ£" ס1)13מ111 ס1מ03£11 1ס111>!0 111 171(1:0 3,6 163 ,סx10001671 סמף ס1*נ16ס £8 .1סזס,מז16515 8ממ 16> 3ממ§31 מסס 16מ6מנ3!16מ6 3(31§1ממנסס סמ;£0! 6]66086 13 16(£3111מנ00 16מ6מנ£61£6013 68 £16> ,ס£1מנ-03023 <16 13 611)113 6מא 613מס£8 13 ס1> סמנ18ס131 1ס מסס-¥3: "1,3 6ם16ס16¥613 סמנסס סם ,113(611 13 16) 23מ3מ86מ66 13 61\3מנסמ16מ3 31!סמנ 3בע*נ1סס6 סמנסס סמ81 ,1636בנמ;6-1{6!£ 31 !סמנ3 ס6 ץ 500131 3גס511מ[ 66 6מנ11<1מ8 3מ1*נ1סס6ם 13 ס6 סס£0מנ13 ס16סמ6^\מסס 0107 3(65131 ס1< .ייסמנ-0651636 66 13 סמ6מנ6מ£6 1ס6 3ס£1נ1מ16ס 608603023״1611§105086(1ס 18(0 66 038מ§31 1161611038 £3160130 7 ;״!-¥30115§16 ״65מ0!1136100מ00״ 1138סמ01 138 66 306103 68מס-113638 63!16סם1סס 610? .״108(1,11 8ס1 ס6 0!(1,11" 61 מ£16ס6 סנ6מ681 1ס6 סז\311סמ6ס !ס¥31 61 £16) 60 16מ6מנ3מ13 ?11)113 68 13010 0135 £05111^0 003010 €[06 68131)16062701 נזססx0 18101X1(31518 <3ס16^ 056^ בנס(! ,8ד01§ס81כ> 811 ס-(1615011, 101:6 61 611 סזסקX111 1801 ס31)61ק 1811¥8ס1ס1 סX1811-(38(3 5 108 36) 1611ס31)6 18 01(ןX1106X08 1:00108 (33>10ס81^ 1ס60 0881:611800 <516 6015X60(316 ^06X^0 01965 60 111081ס.1^0 68 008810081 60 681:6 0880 086^ 36) ס3)1601161 1ס^160(361800. ^18180<3056 (36 18 108651X1(3108 1)11)11005 80880 ץ ,08ב601§1^ 18 60 08ס31)10ס181 ץ60 10(38 11185^008016x108, 68 (36 11£01 0[116 8^^X62080]11000111 5ס1 5ס1סX68 <3ס16\ 7086 36) ץ ס31)31)16 סס(1 ס-(361800.^0160 (36 18 8015111X1(3 (36 8X18 0000000160108 6001816x18 1>11601 ס16(1בס18 18(81ב1 ,8ס11)בו1ס181 ץ 8ס11כx6 801-1)08 01x05 5011105 ^6 001001(360018 (31§ססס ;18סס ס3) 8סס01 ץX0 86 (36(3108X00 £(10(381060181608608028 18 8 16016ס01 ץ 1100 ;118)11*ןX0 510011198ס1 10001ס\ס€8 ץ 311>0ס31£> 011י1־1 168ס1ס/יX8(3101008168 (350516 ץ ,3815100)11 [ 1סX00 ¥61(38-(36X0 6015600 60 118061 000006^ 8 188 006¥85 §606X8-1116 188 068ס1סX81X1X85 11613X68 6 1(31511, 361)010 ץ 81088^1ס-088; 1100 01 ץX0 881§081)80 685601^1 51§81 סס1ס8ס1£1ס0000013 1810118ב1 18 36) 116010סX1(318 00010 £80101 6<31108-11\01 ץ 000 06^) 800 380105)08^ .0זX0 160180 18 5^51(^11(161 6510(310 6 ץX80 ¥61(38(36X85 <460¥1¥160 3^31>56ס1ס1ס-16801 ץ ססס ,6.5ס61 3)8 ;״X0 6X80 000^6X58(30X65 6510560(3085013 ץX6581180 50״^108^1^0*1^ 016100118 811 ז1)6 10(308 8 £6 381) 30)506 ס11ס סX18 081)81, 5068 110001 ץX0 016 1100X8X00 5 סססX1 8011818(3, 5X1 00056)0 8 ץX1681101801601161601 סX181.(2X06X0 (36818081 8 ^10?^81^0 ^ 0050X180018 (318 ס06818*5 016 116]0 ס018016(181סX00 1100 01 ץX0 ^0X3. 18 5־6ז26811 ¥3160 13 ץ ,1:6111:6*00111 ץ ,13)£1111 .3<1*¥61 811 י1€201£כ[5*61ק-*13 0011 (£06 80113 (16£611(161 8118 1(1638 108 01ק 31§6־1(1 ץ1(163168 (£06 8118*60*31)3.?116 1111*6853111 110 ץ 1168ת£1 1168ס1ססד\מסס 66 16ג1מזס031(163(10 1138>11[ 110101168)13* 138 3 *נ0ת31 61180*10 1111 01ק6 ¥618301611 ס8 .1)3**61נ111 13 3 ץX06^010031 60 01600138)11(131038 13 16) 0300068 1108ס6־1*68 108 60 6006116 ס1 סס3 ץסמז ס§6ס1 16)668 13נ1131 0031 ס1 ;16)3§\^ 13 ץ 3[313מ80 £3¥6 ץ *נסX^1103 13 £30111(136 6מ16ס3ס1סס1מסס 80 ס68^01*031 000 13 §60*6 ]0¥60, 10168*860 108 מסס 80ס1סמ316)3608 66 13 \613ס[ 031ס1ס1361* 63ס.^130*0¥0 1138*3 61 £166 6ס*60ז\0[ 003 6138 808 66 מ68138 ־01ק 08138010*60 6013* ;16(16131\60 6*16310160 0*1נ1ק16638 006¥38 ־3*01301£68 138 ס36־1§ 0*31 60 3(0031*68 ץץססנ ץ 36**61כ111 13 66 83מס£ס6 60 61613(161 66 68מס1ס68^601310160*6 60 61ס0 13 66 0 1636מ§61 13 66 083ס£ס-*06138ס[ 3*נ.17־83״000¥61 38*1*0068 66 08*1*£3¥01 60138* 8ס1 66 0מ010068 61*3 61 613ס{ 3״01*1ס0 13 ס6 0*01*ס£ 61 ץ 6*16860ק60 11,3*1־11163(661״ 808 66 3מס 6גק> ס6מ16(831 .3ס1*נ16מ3סס668¥62 3*־161ס 1־61§80 16 י*2311? 3¥*1 3־61 03168*6160*10 ״13 000¥60160013 66 ¥61*61* 31 68^3001 61 ־31*113 201*££1״:נס60836ק £301080 1ס6 (6ססנ731 1ס6 ס61מ6קסנס0) ״6ססנ־30*601 80600 61 0*1ס^> 16 60013־61§80 1,3 .3*1161016060 ץ*6 003 *6015)01:363, 3*68 :61:1311231*013 £3011 3*61 00 610ק1016 10*0068 60 ס68038636 1130 6״נק81601 068ק י1¥3*13ס1מ-613068^03 031*6160*10 013][)*31־61*[ 80 66 1:68(110011 108 ס66 03״1ס6 3§60¥61 3*30* 66 683*1^601 003 60 •31״נ0(131ס .0683ס11ס ס6 :131(1131 3 8סמס1¥ס¥ יס166161 מס(1 ס16ס6־31ק25©ע&ס .13 מ© ,.^.1,0 13 06 38מ1ס0ס 138 מ© ¥6011105 6733105־*נמס 5ס1 16> 1116001611> 13 67013[6 110)11)16 גנס0ץ ,313(1 13111:3(£ 13 611 311(£11110101131 116ף ,11611810505 805מלונססס־מס 13 ס6 3ס1םס76 8607613113 13 3(31מ6כןמ16561> סץ737167ק 1ס 611 ,011111113 16> 6001611*011 511 ץ .7.0.61 13 06.ס1ס11£1>6 1ס1> 180(£3113 113013 ,6ר161716111(1¥31131נ1 ,1713331138 138 038ס£13 137מ6במסס 373(£ 3בנ1ס£1ס !נבנ 3 ס0101ס1 בנסס 13>3(6803£סובדנ^מסס 373(£ ס ,ס&סן ס6ממבמ 061 [>3[>¥6סם 3במב611מ6§31 16(1ס8 1516ב1ס ס^סממ ממ ס 1:3ס[>60מ3 6¥3ממ 3113.61 07(£ ס[>3:)13¥63 636731§ ס1 07(£ ,71311636)30 66 6313:)33) 7ס¥67536מסס ממ ץ ,311610 ס1בנ6§מ1 ס6 020(£ ממ £738631630135 138 38)33) £733 .6:)מ63ק5מ1ס 00310 3316303נמ6) 76קבמ816 £36> 316507360 13(31ב1 6בק> 38ס61בו71נ31)30 £36> 381 68 3310) ;108(131 66 007 3 61135 66 333§31863 ,ס6161ס1 003 003 003¥67830103 333 13(003061 86333§31 036310 3 686[173 £36) 3^8 ,16313 61 £3676 033106 330 ס801 30 5100 113 .136מ731 1ס6 863163013 0 £7356£36> 031108 8^31 ,63165§1611מ1 3135 130108 63165§71}0 108ץמבת 8ס1 06 סממ מ16(1במ13 סמ81 3מ11מ6§7^ 13 63 ס<31ב113 ץ (10?7/ס/) 103713(531 13 33(31131 56 36]0 108 63 0005ק.1003301030 13 ץ (^1^1)() ס1מ6§מ1 61 ,(118(ס1נן) 13ס6063\1371ס673 ,08103 003811130163 £36716 333 003 ס10ס76ס£3¥ץ ¥11311030 333 16313 ;16¥303ס 13113 06 ץ 10מ1116ק007.316713 76קבמ516 ס1בנ6§מ1 בענ ץ ,310508(£31 ס1531מ31מ01 333786§3[ 63 313103 3(¥301131 30 ,0313360ק65 ץ £73300.13ס380[ 13 ץ ¥67030 13 07(£-11ס5 *1 7 30)11^331 13 ס861 30 61 63 3(3031331 ס¥163(13311 0ם81 1313130103 ץ 03!1(11(1 373)031 83 06 ?063413 ס3) 0:)1נ1מנ4 61 611 100¥16(דנ(£ 0 11120 £116) 00833 165)311*1§-1^061 ,13^)611§־!^ 13 611 113)11( 1113)0111 13 ס1) ץ 601110301611116]€ 31מדנ3£1 31 0:)*161ס ס1 611 3(63131 :)0*161)01 £06) 10311}*31^616 116660(£ ,3310065(£ 165)130§ 135 ,65מס351ק 133 ס561״.״00838 65^130§ 138 3 31013 61?116 003 66 133 £!§0133 £)31X131*03168 6^1 )0631810060 13 ^1061*103 1,3(±16(£ ץ ,5ס1ס(61501£ 5סב1סס1מ 6מתס? .3ב-613,6 ס11\<ך6,180% סמנ13מ1 61 סס£ ,ס1(£מנ6(6 1ס ססס ס6מ3ס.מ613:נססססס 13 3060*0001*1(£ ץ 32(£ ס1 ס6ם3מ31״ ,1ז6זס£ססס ,3ס1ס1ס( 508 ס6 ס16ס13ס6ס0(£ 13 ץ 86110636 13 :נס?1ס*1)1(1*31 סמנסס ¥62 3בנס 66 35מנ 1683116(801 ££160 ס6161ס60 6653¥6116£310 0138מx1131:65 0010)10811 1:05ס£11בנ00 60 ץ-03168. £3 (£06, 10¥31131)1616ס£ 3^¥1 80 63ס1 6:)30*1ס6 ,6:)מ6מ£161 3 13 6x1)011:36160 66 ?31)1 111161: -6(1 10171ס1{8 (0/161״ססס 13 ץ 32(£ 13 13ססס:נ(£ 7 32(£ 13 3מנ\^) ײ1זזס1ס1{8 ^6סז-001613).?313?356303(130*061(£ ,00ב)60§31 •01:)דנ680 00 3 ס6ס3£1-־831 £06) 31ס§1 1ס ,6ב)ס81 ס6:נ££ ס166161 ססס £06) :נ3מדנ61(831 1^6 103112303 13 616:נסמנ ;*61(831 1ס6 3דוס£ 13 ,ס:)ס16מנ13(331 £06) ס1 6036031 06113]€ ץ ,61601:65 803 8ס6ס1 ססס;161113 13 10186X160X613 661156031 ס.111106(£ 0]אX13 £)1601531 013 001061126 ס6ס66 10 ס6ס6ס¥0100130160 (£06 103010¥6 ±35(:3 61 613 66 30 0)06X163(£ סס£ .ס6^££ ס6161ס1 ססס סססX3 365מנ סס ס561 סם 1מנ-1x0 51מס ,6^66 66 13סמ6^61£6 13 66 ^653ק 3 ,ם16(1מנ13 סמ000)^306X0 ס§1מנ3 סס ץ.^0X3016 ¥3613 3 0331 ¥6131008 008 3003 05דנX10;23<13651005(0301 ץ3\\ ,8ס1)ג16קמ61 ץ,13\ ,16105(01 37? י1£ס;1160651(311103 (611616 611§11113 11113 1111511105 105)11050 ־X30(3^6 16)111 61 611 ץ 31)1(^03 13 60 1>3^1^\1)00160 13 65 116^ ס-1*101״£315 161> ־.1)61)6 16000006156 3 1)00 16<11<1116> 0)01611 30*1§ 61 ס1131)61: 1060531 0[3(31*1) 511 16> 13¥65) 3 ,01631 ס1>3)60)ס,1103 003§60 6X30(3 <1־1)00160 13 00065)60 613 06^> ס1 ס¥1636 ]3 1>13>1ס11(1סכ[ 3 ס1>13> :61(31ב1 16> ץ 3ס1)ס6§:נ3־160>ס656 6^60(0 ¥31105 (131)3]05 6560 £0063605 י165ס1>131606ס105 <13(05 65(3<115(1005 (£06 61 005010 1131)13 1600§1<160 ס13 03)31(31 ?666131 ־0)6111) ץ 6135ס10¥1ק 135 135)0) 60 ץ1105 <11105)0( 13(1131 16>0ס.?011105>0)65 ¥61505!!> 160(3011) 6ס11(1סק ,6)־31כן 3*1)0 ־5-1361) 13 66 ץ 3*נס)1ס0 13 16> 3165)130160>0ס£ 60135) 6:נכ1ס613ס[ 1053§1611 ס16ס.013 01ק 0ס66¥001 13)560 ,35)615ס1ס31) 105 5ס6ס) 010ס¥163 105 66 000 656ס£ £06> 316 66 ;3516? 66 13(1ס 13 ץ1¥1636)160ס0 13 ±1616! 106> 6[001603ב1 1ס6 0165)10010ק105 66 16)5ס6 0135 1ס6 016010113 13 3 3ס1)ס6§־660-31ס[§166 ס3516סס ססס י6סמנ31? 1ס6 ץ 113(11? 13 66 165ס536ס01101 |)100065)60 ,6־1§6)ס1 .6)־01061 50 66 3005 900 56ס,00010 56016(3110, 61 00011(6 66 ££16)31^0001 ץ 6י[01603ס61 ¥312\11ס8 1\2 7 1500ס6ס£6^ 056^ ,§06530 30)3]א[ ססס0)011(6 66 ?66300100 66 13 6X06160(6 1¥3)¥31013 13(1ס0[116 53116 3 11941 60 4065- 06005? 60 2ס.1.05 ??105 (0\161־03 30013)*01ק1ס1 003 463\ 50 60 00־3 0)13051) 50 ס1ס?5101 סס ס6ס) 31606ק £06) ס1 !סק ;31)נכ[13 6(66)60160)4660\£ .01300 13 60 0־1?11 סס ססס 1636ס*נ(6013 13 135 .160? 1^6 ס3516ק 7 ס61ס)65 1^6 ס3516ק22\ 1*3.12 (3© ©111,3״ 16<1ס8 ס:31§316 סז13ס גנס 6ס11(111ק סממ£^") ״3בנ11בנ6§1.^ ^סנ^מכןס? 13 גנ6 151361113 מסנס&לסק-616>116בן 13>3בנ>4 סמן> 61 בנ6 8611313 ;(9/6/1950 ,יי361113*נ15 ס113061 0001165 *131^311016 מ13ס61ס0 6מ^> 38מ6150ק 138 3*ב)מ-1x3 62ע 131״ 6מ^> 561¥3נ1ס ץ ״3מ1:1מ6§:נ\^ 13 מ6 מ13616נ1סק1*681111:3 3§1*3<131ד\ב1ס16סס 3*ב651ממ 6מ^> :נ3מדנ3£1 *נ66ס(ן 16נ-6^6 86 6מ^> 3ץ ,8סמ6ד\61מ1 ס6 מס111מנ ס661מנ מסס 1:3מ6מס13 00051(161*3 םממנ 161> 1:68ם1:3*נסקמנ1 68מנ 138 ס1> 3ממ סמנסס-<1סמ ס*נ6נן ,63קס״נמ6 6נ1מנס:6031נ1 3מ11:11מ 13 68מ(ן168) ,ס5^במ 3**נסק3 5סמ ץ 17111211710 48חז ס1 \זס 1)ס1)ז6ט ס1 סןס^סז63״13165ס£1ס 65£6138 138 3 1:6מ6:נ£ ס1ס6£1מסנ1 סמף סמ.1)6 613050111! 3ב1 303 65סמס1מx160 ס*נ3מס םמ 0381 3ץ6,6!מ6מנ3םס30ג1ס3מנ 86ס6מ6ב11קס1 סמ§81 ממ3 ץ ,ס1§81 ס500.000 ץ3ב1 3מ1!מ6§:ב^ 13 מ6 6מן> ,030111603 3ממ סמנסס6108מ[. ..£8 6סמ^> מס1ס3מת3£1 13 68מק 311636מ!ס3 1083מ§דנ ס1761 מ16סמ¥6מס0 13 מ6 5סמנ1ס1וx11:01131 6ם6 13 ס3^0510 66 1972: 66 8סס1!6513618 8ס:1מ16מ616 8סמנ6מ16 ס^1״8017108 ססף %\ז 8סחזס8 011071108 8סחז6כ1ס8 ס1# .3מ§3 3*נ6מנ11ק.£5 ¥61*§-:נ3£1 3§81 8סמ3 15 6 10 306ב1 ס56ס6 סמ^ 2050מס£01 651:6 3נ6מ[ 636ד\ב1ס16סס 13 6מן> 56ס6מ3ומx0363 נסנן:500.000 31,03616 3:נ6בנממנ 1ם 1613ס3מ סמ 1מ^>3 81 סמנסס ,35במזס? .סממ§31 11:31ב161דב651 ס1נ1במ03 38מנ3[ 3*61[מ6ס1ק 86 נמ680 65 מ6 מ16ס1631123 13 3 8סמנ6מ]כ>סנ31 8סמ 6מ^> 1:6מ6§*נמ-מס^ימסס 3םט מ6 6במ13ס6״נ ס£ .1636מממנסס 13 ס6 ס8מ6ס ממץ ,8סמ3 5 6 4 11306 1313? 1ס6 *£31^ מס .16^(£ 13 ס6 מס1ס86סמ^> *01661 313(ן 8סז\ב1סמנ 8ס1 מ13נ1ס8 6מן> 65סמס1ם6 316מנממר&מ 16סמ5 סמנסס ,6613מנ 1386ס 3ממ ס561 מ13 5סמנס8 סמ:-86; <^3[3נ31ב1 1386ס 3בנמ מ16נ1מנ13 ץ3ב1 1105ס8סמ 16!מ6 סמ-21£1001110 61^3 33)116005113 1311 ,001111111113113 3^¥1 .13 ©1) ס1ס10163)680131606 ס1ס111[ 36> 616111611105 36) ץסו!.¥316 13 £6113 8603131113 ס1 1111§86 ,£116) 68110נ[10כ[ 3 ״(3318ק 1ס6 113)מן מ16ס13נ1סק 13 ,ס31>11)16 מס(1 ס1)13מ6מ111ססס6 ;1946 סמ3 1ס ״£10311231 31 138מ31 321.526 ס1) 3נ3531ק סמ010(30 €[116 16^1*6560131)3 61 2,2 % (16 13 606§ מ13016(1סק-131. £86 10131 86 1131)113 616¥3<3£1065 3 310138 326.000 3 ס<3סמ 3״נ16§סס3 1950 ס6 8ס1136)6סנ 3 06{) 3111 06 .1948 ס8616 מסס סX1130623 5^00 13011)160 <8ס6 ס3616ס§61מ1 מסכ60 311613 מ13616נ1סק 13 16(1ס5 35ס11נ1סק 68מס1£681361מ13מ13 ^1§60001 031016016§! 00*60161*£31 16 06{) ,3ם11מX31138 313 ¥61636. !•3 1)10061:3 66 61138 613 003 ]66 ס1163616<1סנ}30£3013 ס6 ס!6ס[ ס§ס161ס80 ס36:ננזמ1סם16 ,7)£680111051 (1ס01006131, 68]60 ,68136181103 7 1:3£13§66010 60 ס601311236נ13 (£06 3£־60§*!^ 13 60 8ס61ס[ 108 66 10131 61 £16) 3נ31מרע1103 31030231)3 60 1947 3 380.000 310138, 116ק16 0031 ס-86013113 61 2 % 66 13 מסס .318ק 1ס6 606131§ מ16ס13נ1סק1-¥6618 1(1א) 7)650111051.£ 3 16מ6מ31ס11נ1סק סדעם^ס־! ס6161ס6 6ס]0 ,(14/4/1950 ,״§סס2311 6ב1סx^)11031:3 06100 113נ31ב11מ000¥1 ססס?[ 0107 ¥61636 60 6ס£ ץ ,10131 686 3 ס36§ס-06016 13 3316 068ק ,68136181100 ס16ס§ס61811 661 מ1313016ס-§6 ס36ס11נ1סק ס[3נ31:נ1 מס 66 131ס1 656 ס6בנ£6מ1 13נ31ב1 סס]ס1זס¥ 6¥3ס1^ 66 ״)1סס£ ¥631 ג6¥/151{ 1630*016^״ 61 מס((4<1>1 ¥66150116 23112/7/1950 ,״§םס).1.3 131 360 :013701 סס£ 0*10616 מס(1 66 ס16ס3ס§61מ61־ס״נגן מ5ס36סנ£ו 031״ 165מ6§נ״ו61 8ססס§31 06^) ס6 56*נ3־1€1נ3נ131חסס 16011¥1636סס 13 06[) ס6 ס6נ^י¥6 13 30(3131 ן60100068 60 1500,000 06{) 016005 3^03 000 601103§*!^ ס31x038.20-0*011 ,33)1*318011)10 6 3*¥38 811 0011 ,011־££1 110)31)16 £116 6*65סס^ססנ 6013* סבנ 1611נ1 81 ;16נ31*1נ3111)בע 68 ס611 ¥ .״3)33)1*1£13¥״ 61 10כ[0*£1 60110*361) £01 6ס£ ,31310160*1 ס1ס*1* 1ס ס3)13§.3)33)!ססבמסס ס1 16ס ״161סס113-11300 33¥ל 7 סס1נ31*1 0130 1ס סס*31 [¥13 1945 ס£1600100 6*1:30|101£0 003 3 11*3818 £313 3168)1,00 3 ״1ס11ס 000 ,66**011ס0 ב¥151\6{ 1030*0161^ 1ס £01 13)000¥003ס013616נ131ס0 80 ס3) 3)33)111(£0511 13 ־3131)11*68 ס3) 0*£10£68113 3*£31 10030161103*1.3 ס6 38ב6ס[ 600100163668 138 ססס.3113*0001001 ¥163 13 ס6 0*3£130230060 ץ ס123016ס3§0138לנ*ס 60 160נ1סנ3* ס36:נסנ131סס 61נ1131 ס6 65£068(£,ב1*בנ6 6סס6 13 סבננסס ,סס11נ1ס£ 160נ1 66 38נ6ס[ 163605*6065*ס3:נ§11סס1 8ס1 3 ס16סס6*ס:נ? ס6 .סס8) 118^1?£10?80 1313 £313 3^0163 6^16*60 — ״081001^ 35*£21״ ,(38*18136117 5ס61ס[ 110100108*013 105 66 ץ 61[010 13 66 00*600*£10,—6138ס[ £30111135 138 60 103*6 13 ץ 1636־1§6*10 13 3*£31-1663ס80 138 ס6 סס81ס£ 13 *נס£ £0101363 1636*60 — 4^££10£13 :61031*6001 3*£31 7 ,8^£11 66561 ,—8ס61ס[ 8ס136§ס16£ ס6 0ס1361§011ס1 ־13 7 ס3616*1§1במ6-6113*013 3 3103026 ,6ס113165 £6160 61 ץ *316016!£ 60*£61ס6ס30311613 ¥6013 £16) 806005 108 66 10*0 63¥13ס* 112313*£31 1010131^ £500613 13 66 ס63016סס£ 13 :6*3010108301606*000 £16) ,(״003[6!\״) 160(£161 7 ס16§611? 66 138*4368^.3*1513611 ס3016§16§0ס0 13 66 ס1בנ1ס10*£3 61 ססס 160(3011*-ו£ו6 7 6*30*1£01ס1 00 3 0ס1ס1־61* 631 3 3103020 160נ3011?:1942 60 ^70 13 600001606360 13נ31ב1 16 16ז]ס ס[3<3£*נ* 11ס1ס6 711613 ס13616נ1ס£ 13 ס6 סס11ס6ססס£ 7 131סס8 06080 1ס13 £16) 16(63£ס6ס1 65 7 300 ס11636נ1ס£ 6ס£ 00 0*61? .£318-606(1 60 13*631סס166 065ס81ס1ס600 508 66 ס031123016*3019?116 1316) .$10111813 ־161)11 1111 ,11161116§001151 *01ק ,מ16(1מנ1623נ1סמ ץ 1636מ§61 מסס 116קבנע1ס ץ ,111111€1§13מ 613ת11וק.61 66 68מס1סמ£11 135^0 111111(68£ סX38060660013 6663\ 13 מ001X1111111:31*13; 31^111138 61ס מסס מ16ס013(131סס מס 1138ס ס86§1111631(65 1113§4 4 סx11113115 301011§16§מס0 13 66 ״X3611-13, (£116 £116 1100 66 8118 1116]0165 31111§05: 61 0131110(1131 מ1)0 .מx11116X1110 861§ם1681ב1ס.£1 סססק ץ 1937 מ6 318<ן 31 ס§116 61§מ16681ס8 .זם605)31165 56 1x120 03X^0 66 13 ?16516611013 611:6מ001 1ס0601X31 66 £ 6x1030100 15X361113, (£116 00016 3 1)61ס1 מס-61860 סמזסס מ6^££ סX613x10 0606X31.161סם1סס 5ס6 3 8סנ1מנ3 ,16מ16מ111131םנן65 8ס36ס11£1םס-616X00 0 ס6 ס6511קס1ק ס8ס1ס1נ1מנ3 1סX63^ 111 מx18111x110 6ס31108 681X16108 1611§10808 ]116160 103161131126 86 £116) ,8ס1943, ׳מ6//)/ג״ 1ס6 £11116301611 13 מסס61/11) ״x15111X110 8£51 ס6 361101(מX16108 £611§10505 11631ן-005). £516 0X16^0 0X^3X1151110 110§16811ק ^1113§מ81 6^§ס£)01 13 6X66160013 68 סX18 £)13068 6163611008 -מ16ס6£1 13 ץ8 66 13סX1 1311 86 £116) ,01כX36x1)0 60 13 £0X1030160 6ס103681 5ס36ס311£1סx05 66 מ16נ1בם13 סס81 160נ61ב1 ס6 ס1ס5 סמ10810x13 161 ץX38 )116138. 031)6 60נ1ס61 60 £116) 813031ס^43]6£0 56 מX106 1)11603 £)3X16 66 13 ]0¥60 1־161601113מ11636 ]11661311301<£^ §61(1מ561ס£1 מ161סב81 .§מ1 :3מ11מ6§^3-ס?13116]£ ,מסx11)6x10 11%\£0^ 19סכx66)31 116x1)51, 86ס{ .^ס£131ס1ס ,61מ.?01 132033(0001 66 31(66 66ס11ק סמ ,¥135(1ס 65מX11X561103 01)56X^3016^ 10X1^ 3110363 6^1 -168 61§מ1681ן1ס8 .^ס3בע1§31 81״ £116) 61 ס6 ס|61 ;םס^££ ס6161ס1 מס(1 ס6 ס1ססק00 13 2סעx0x1x11636 113 160^ מ11 ס16בנx6360x0 11(10 11161ס€ס,18¥006 1ס6 מ3616:ו:ס1ס1דנ681 3 356כ1 ס6 16זץ1נ3 7 16מ216-18 116361611!)£ 16) 31־11ת06 ס{56תס0) ^ססז^זזס!! ן111ז1ן1)11.(1361113£06) ,013מ13־01כ[110 311׳!§ 116116 ס11ס ץ ,31111 08מ11[11) 0^1-38101113 13סמ66מ16 13 138מ3[ 6ב1נ3ק1גנסס סמ 110)1661 מס(1£06) 108 000 000111011:31108 611168§6111 61611:08 66 61001813300 1116008 7 ,:0131(00131 3 30כ31§11נ1ס ס1 011011081:300135 135.81001813 ס:1מ6|ןס1\10מ 31 1051111636! 16נ1131סססמ1 80ס1 ;0111113016 81001513 00 16^51601 6ס£ 1661610 ססס-31§ 11617:1 66 6053006010^ 1ס 068^ ,6006160013 3 £0613 3 13ס6ס1£ססבע¥ ,63ד\ ס1 66 ס116מס5 ס1כ[כת<£ 80 ס12ס¥3.181361 ס6 ססנ111סק 7 31ס1מ1ק68 ס1מ16מ11§־6801ג 1ס 01<£ 10011331ס11תנן65 100060 61 6־מ1ס8 ס36:נמ8£ס1 0107 0[3כ31׳ן1 מס מ£60116 מ6§3130כן סס 1661610 00(11 1606(68131 ,1230 3¥מ 66113¥ :60מ3:נסקמ161מסס 6318010ס{ 1ס6 6:ננ1מ1סס 0138§!£ 5ס6זסק ס6יס66¥0 80 ס6ס1373כ1ס8 ,6צ1^י ס113?ס81 7 7230סמ181סס!8 1ס :ססומסס 6631! מס :נסקן ם3(31§6*1כ1 £06) 08נ1מנ3־נסנמס ס11בס£ס1 61״ 60 £0063605 ,ס61ס( 0361003115100 1ס 7.״ס1נ61סק 80 זסק3160£6 £06) ס1 ס1(061ק 50 ־01ק ־30101 0118100 686 £06־*נסדמסס ס1 ץ ס6־נ££ 1061610 מסס ס6 1813מ810 1636\11ס3 1356 £07 00^6 .8ס6311£1036 0138 1166168 808 66 סמס 60 11613 6[3כ1 ,513!םס81 £666130160 3[¥16 13 60 £06) 6006163*1:0138§!£ 665ס3״1§ 508 £06100 £06) 105 66 ״1016131 363*100,110ס605[1^ ,7)80¥81ס11 ,68611012(1,161 ,§06830 ,11ס5616¥1ס7810 ס36*1308111ס 1מ ס0136§3 3(31*00081661 56 316(661 ס6§1ממ1163 ,ס6161ס1 00^ ©6 0136123 13(£3131 13״ :686061131 30168138סנ3131ק ©6 7 1180108ס3£ 66 6132363*6011 7 65606138 60.״108(131 ©6 !£10 3 16013 138 £06)־01ק ־08631(61*1 13(661 00 £06)17^1 1¥61831בנס ץ .113)11( .3*11ך11גןס 56863 811 ©1) מ6מב©516) ס1סק61801״ 3^ 161360)001181 861 3*31(} 8ס1ס111 311(131<1ס1111681X0 £36x6 ^8x383011 138 161113 1168(£ ,״X68 011311(13(368()[116 68131)1606 61 13111111(1 £31*3 861 0008166X360 131:"811611 0)0, 65)31X11X1 111111111(16 6^17^) .״16813)1110 13מ31 ץ22 ,¥ ,1סס£).?01 1£16) ס1 86 ץ 3(6131^168 ס1 86 ,1611138) סX13 £)0X^1166X3 0011860116111:6 611 13 ¥163 001x61303 0011 1:0(1606£ק 1ס(16 8381 111161 (16 בנ6 6186בנסק מ81 10מ1(16ק 31 31§112( סבנ״5.(5 ,11 ,1סנג£ .״^3§ס1 ס-661103 13 66 680סס^(ן 1ס ס6ס1 116ס:181ב1 ס6161ס1 בנס(!6 מנן מ6 ,113ב1בנ6§31־11660( בו16סX0616016 1x383)0 3113ק1מ-1X16111:6 61 61 מסס ,116]€ ס1:36מ16מ11ססx1x60 66 08 1.3״x368001311ס מס .^.1.^.0 13 6ץ1ן1סמ1 ,״116138( 138םס1סס 138 מס ״118x0 50 £.7108 (16 019)6711%71^ז£ 1)1 671 10^11 { 10711£0€1671ס(£16 66116 661 מ6 116]€ 8603131 3מ£6 13 ¥316 ¥ .1939 מ^)3X1310 £16 31בנx33x683 81£16) ס166161 מס(1 1:6מ6מ11661בנמ113 ס6 031183 13 3 16מ6מנ66813סמנ *ע^״ג86 ס6 83ס61 13״ ¥0סצ.0.{ 13 ס6 138מס1סס 138 ס6 83ס1§11ס1 ץ מגומנסס מ16ס61103ס\.611X3016 06X03 66 40 3008¥6 13 3 6(8010603 ם£ .״x6^681816x103, 6508 ס8סx37^x50 (£16 1)¥61 60 6מ£ 1661610 מס-636, 611X3016 1038 66 110 0113X10 66 81§183061 811010 61 ,ס-6מ16ס3סס66 13 ס6 ס1־31*[83£ 61 60 ,(1ס1ס2>£ 11671סס) 16ס601§״^ 13 60 613ס[X03; 13 3001600 108 66 0311¥3ס66 םX80811611§1000 ,סס1£1בנ13ק 61 £16) 508סx6816 818161031 ץx26, 13ס1ס60 61 0x660 16-£1סם86 ,1811311¥0בנ1מנ36 61 מ6 סבמסס סס1בנס-מ8£616בנ3ז1 13 ץ ;3ס88סק6? 13 ס6 סמנ6318ס[ 1ס ס6ס1 3 16סם66613016?) 1ס1ו1{6)\ס11 1)1)1)¥ 31 ¥163668ב301 8118 66 13ס60001 סX01163668 18X388138), 60 61016018x6 66 1956,16660 סx30*6 0113 1111 66 35בתx1:0 66 81§161 01(131 11§ .סx60-11¥3. 86 113(311]0 011 13 616^301011 (161 111¥61 1111616011131 ץס6 £11116301611 13 611 ץ 61156113112:3 13 66 סס1§6§13)סק650116135 611 13 03£)1*31 ?666131, 611 138 611 ץ 10¥1110135ק105 161X1101108 113010113168. ¥3 66 811^0 <:[06 68 61 (£0160138 01§311123, 138 0116111:3 00160^66 0011 360010113[1115 138 ץ6)6111138 ץ 36*¥011111 811 66 :01(1116 ס1 168ס3116*1§001183 ,־131ק111068 11138 .13סמ6§1:611מ1 811 66 13138סמס0 13 ס6 סמעסס&ענן 1ס מסס 161:3סמסס 86 1917 .מ£-§1*6§301 ,15136111:3 מ16סx3 666 16(1131 £06) 38^ב131ס1מ1 135 ס63ד\ 13 ס6 13מ13סמ3כן 61 1:6מ6מ1311סמ51:3נ1ע5 !©ססעףסמ©1ס6 מס1ס63מע£ 13 :318<ן 1ס מס 613ע[ 31מס1ס3סע6ס11(1805ס1§11611 808:נע0 8ס1 66 מ16ס60:ע(1) 11{8סז ).?8 0113 01313 1)00611161:11:3 £100(1131 0130 61 01(£ 663\10מ0ע15136 8ס1 5ס6ס:1 3 :נ161683מ1 ס*6[(1ס *נסק סמס!? .מס11(1131£ .*נס-11138 601(3 ,08[1ב1 8118 66 613ע*[ 660030160 13 60 318(£ 1ס-6360 ,06068113608 1808ע0 108 3 800138 38מ6ע£)6(£ מסס ס6מ1ס ס6ס1 ס§031 ע8 3 3160! 38בננ ס6מ3מנס1 ץ ,ס1(61£מ1:נ(£ מע3£)31316135ע[ 68006138 138 66 סז\11ס6116 ץ 311¥0:נ181מ1במ36 ס£0063635 13 01(£ 8081601635 ץ1^1 (£06 6600601 3^006 13 £06) 11606 86־עX31 6603ע-11^3 ,1661610 מס(1 ס6 31מס1ס61מססמ1 סץסק3 1ס מסס 13מ6עס11ננ1ס£ 0381 180ע<£מנ1 מע 8ססמס1מ6 3ע(1סס 1636^3011 3ץעס.06 66 060651636 13 ס6 ס16סם¥6מסX160661 3 108 £)31868¥6מע£ ץ 13סמ6עס6^£ מסס 3(3ס\ ,613ע*[ 6118603023 מ1 8סמ1ס-63 68006138 66^61 מX838 ץ 116(01 ,37ס§1דנ17 1ס6 63668ע1ס116^000 86 £06) 3111 6(1 .ץ3ע§313יX13 60 003 66 138 £1§0-138 £06) 38מנx1638 66 0613*( 63ע\ 13 מ6 13168ע(£סק 38מנ ץ1)06113 £)3X16 66 13 ^016X103 11.31:103.15סגןמזסבן 1ס בוסס ץ ,1905 מ© £18<ן 1ג 363§116 811 66 סססכן1)31)1*13 <16 11§31*86 3 11<1סק 160<! 16> 38ז\1311ס1ס1 168(6111£ןמ-00, 801)1:6 10<30111101:0 ץ ס160016ן1>6 66 .01316113 60 ס] 11(113.8. 1)00 1661610 £8^01 01:68^013לס1ס0 808 16> 000 6ס601^)600808.^101368110 סמנסס ס11>11>16 מסס 683116*1(801 ס1מס*1(£ ץס1161)160 60 003 6800613 <16 13 6008600601:601601:6 ץ011 6860613 003 ס1> 111661:01> ס1>13(1|000 6ס£x13-6381:611300-1)61)163. £^1§6016 60010 613 60 01316113 10161601031, 0010¥0 601^36110 31^000, 8160<108[ס1 603110 16> 116>3ק 73 ס,60 116> 31מתסא £860613 13 ס1> 3100100 60010 86*11ג11*801מ^13681108 11013168 '^11)61*61-60 86ס1>30ס1>13§ ,303*31? 16> ,״.03610031 ס:נ13681מ סומ16ס0113(ןמנ1 ס1ס16מנ1661ס360 סס 66ס1>10(£ 86 1911 ס£60 13 \108 16> מ13616>מס£ ס1 :601103^160-31>0[ 31*601101 63מ0\80 ;.^.0.ן 13 :נסנן 13>13ס1ק308 18)1}61,סז18 10808^11611 808ז,ג0-1131 .זם 100(31? 0130 1^6 0§631 3 ¥0ס681 ס123616מ3§:נ000 3 1>13>11מ6 113ס61 110013 068([168> 3008 168? .00נ1(ן16<116113 66 68606138 138 66 66101^108 ס1ס1>130(1מנ00 ס0118013 60 138 20038 66 ?383\311)380 (£66 ץ (11108 116ס£66? 83013) ¥1116-1868ס).£1068 66 686 008010 300, ^060 661(1131 66 68ס(8£ס:£006360 13 ?!§3 66 ^3681103 66 13 }.0.^., 86 1X381363-8ס1 ס6 ס16סמס£ 13 6מנס38 ץ 68*ע^ 06008? 3 ס6161ס1 סססס6§31 ;.^.0.£ 13 66 10808§611? 001808 108 66 66101ק0606131 ם16ס60:נ1ס 13 66 ס§631 366(1 86 68סק8ס6 סקמנ1163 11600 66 3*1§60083 86 60100668 6^068 .01180108 108 66108 60 7 318(£ 61 60 613סן 608603023 13 3 ץ ם03016ס66 13-1(£מסךרנ16ס1ס1 6636\11ס3 3םס ס6ס3§ס1ק668 ,8סס1ס¥6 31868(£14}68006 גבנע ס1) ס1ס6סס6 1גבנס618ק ס־זסקזססבע 56 ץ ־נ&^סג-13. <16 13. 1)6 811 0131x1010010 סנסבע!^ 8313 מסס81:61ס7 ,3בנ10בג81 ,6ב\3(1 :5ס11ב1 סססנס מס*נ3016בנ §61<1בנ-1)138, 113£361 1ס בנסס :נ65311:נב1ס8 16> 1311(1131 8ס1)ס1 ;6(7311 ץ13 ,3ס1מס16 13 ,3ס1§16ס1ס80 מ16ס3§¥6811ס1 13 בנס סקבכנסב!.בנ516ב\1616 13 ץ ס:1בנ03 1ס ,3ס81בו1בנ1:6160בנ1 13סבנ6ז\1ס5 811 ,ס§6ע1 16>168> ,16(1ב11ן1186>בנ1 3:נ£-1:1131 בג3(31:נב1ס8 16 ;30613 23בנ3מ86בנ6 13 16> 10ס1ס:נ6[6 61 313ק3 1:3156^363 66 0(111(1 בג16(1 81 ץ ,351605(1 ^בנסעבעססבנסס138 6x1^600135 0111110138 66 13 608603023 6160160131, 0066]6 66 80031 )30138 000 13 1)31)1111:36160 66 1103 36366-30(0301 1600ק 60 ,״6^\ס1681" 003 ס6 ,3ס61ס1מ131 0113601X610300.-סס£ 86 106> 60 ,1911 60 0131:61131126 86 80600 £81:66סס1ססס£ 6סף ,3בע1מ6§־1^ 13 60 מ3\1ב1681" :נ6בסבנ£ 13 66ס16ס61160 13 ססס ,§־61נ1ס£31 13סס1סס 13 60 סקמנ^!! 6ז\6:נב1-6]£ סבנ3סס1סס1(1" :נססע־!([ 1ס6 1ס1ס3 ,1סססס¥1\ ס1.66 ס6.03(131 103*0161^ 13 60 1166(1ס(ן 86 06ק ״1ס30ק£8 160(1-8003 ץ 5סס11מ£ןמס1 66 3ס§61 ,16<31ס1 3\ב131ס1ס1 003 £06300 31360^6־!^ 3(68131 סס 1601:6(3011 61 610? ...601651)313 6110.£01x6 13010, 86 31^6 ס61ס681 31 ס6161ס1 סס(1 6ס11ק1610013 68]33001, ס8130613616(1ס0008 80 ס6ס3060103 6ס£ ץס1£1636בנס1 816016 86 ס1*נ16ס1 61 ס£ .3סב1ס6§31 63ד\ 13 ססס113ססס 3*נס§£1 53ס1§16511ק 3סס 66 318ק 31 363§ס11 13 :נסק-!363 ס6 6101010(6 61 3־31ק 361113*151 ס16ס3§6*נ§סס0 13 :גס(ן13 £וס1סס6 1ס :3ס11ס6§־1\^ ס1 סס 100(31? ס3ז0 ס6 ס16ססס:8301061 ££311636בנ§61 131(^601(6 ססס ־061*61(6 3 6§£16 .ססב1ק13 £3 סס11ס6§31 06315010( 1ס6 31ס1בעק65 3בס§ 66 ס16ססס13613 £113(£ 161) 110)11( 616106111:0 61 611116 00113681111 16נ0811ק61 )3618003.1 (1006111:6 06068£186 13 £116) ס31 6(1 .10נ\1686 -1ם17 181361116 1113006^ 13 3 1131ס8011 3 13)<1183נ1ס13<1ס 811 16) ס16ס031ק118) 3 3*115161ק £116) 3113? ס1) 86116־!€¥63068:גס£68סזק 16> סזססנסס ס:1נ16ס 601103§־!^. 13 60 :נ13ס)11(1103 601^1 £5011613 811 16) 3ס1)683:נ§6 ,86£31361 60§011 ס-0131 (16 ?3118, (£116 160130 13 ¥6013)3 (16 1131)131: 61 13(1100;11סס3ק68 661 603063023 13 3נ111131ס£3 168 01131 ס.01310 6813 (£116 £116 1103 88ס6ס1 00 ;0166138 3 ס16סס1ס108 013631X08 66 13 ^.1113006, 3 £)683111ק ,116103( 361 66 ־-616100 601606616032168)381 031108ס1§611^001 8118 000 86־;£>610 031)6 160000061 (£116 £>16813100 110 §130 861\13 ס1ס13 66ס1סס 5^1 ס6 13168ס1ס1 3005 8ס1 60 311613 סס1ס3סס-0135 ]116135.000 1103 §6061081636 61§03 66 80 110011)113 66 1)160,06(11001603 :נ61ס16 60 610מ±נק 1ס 6ס£ ס6ז££ ס6161ס1 סס31 ",״116135*3 138סס1סס 138 סס 1סס3ק65 ס6 ס:נ3651סנ :נ6ס±נק.311(831 ססס613ס( 6800613 13 £06) 0166163 3 7 ,3008 105 ס6ם63ם\^£06 10013^ 0011 7 ,00100138 138 60 1001601601:0 ס6ס3 00010026 13 ,ססב1ס6§*31 16ס16נ1ס31 1ס6 ס16ס13ס־1ס£56160010031 3 5118 0136511:08 60116 105 16)08 66 13 013סס1ס,73 563 60116 108 0 ,680116138 8118 ס6 8ס16836§6 105ק10ק±160 60116 103 )0¥6068 (£06 1131)130 1161ק 318ק 31 ס36§ס-161 313ק 3(111131(1131 108 £06) 3־1ס11ס0 003 66 8ס1136ס6־ז6)61016160160131 605603023 13 ס6 ס1ס.£51סג1 ס^ססס סס ם6:נ££ ס6161ס1 ס0¥6( 31 16ננ31 ס1 ס-1120016: 13 6661031903 300 £1 .605603023 13 3 ס16ס81§ס1קס:נק 50 6סתס£ :131ס1 ס1נ03011 סס 63ב\ 50 60 6ס1£1ס12116ז3([ס 86 םסבנםא .2003 ג1 ס6 סי^סט&^ 61 מסס 1113ק)ם3׳ו<36 13 13(1131 סגנ 116]€ 661116ד\6 3*61 ץ ,110)68111 1ס6 1נ3516ק11301(10 6 13 3־31קX^10130160 3£0^011111 1ס 313ק 51110 13ס16ז61111־11ק65 1ס6 65*01ד61ק811 6011130101168^68 135 ס.816 135 3 16ק13)3 56 יס§־31(1מז6 מx18600135 <36סס 13 ס-¥3 \6 13 ססס 65ו311{ *113051811 ס3)11ק סס 160(1 51 ,63דx1810־(13 <3 (16 156 116^> 31163103 605603023 66 31038*1081ק 8ס10113 ־01ק 135סס1ס0 138 60 63638*01 650116135 135 60 113*31ק3(10.ן 13 ס6 ס16ס15113ס1סנ.^.0-01101 ס6 00*161(111(1 650116135 1135ס61 ,6ל53 56 10סס003 זס? .3ע311סס66 ס16ססס£ ס1(1ס6 3סס סקוסס!! סס 3 ס1ק6056030 13 66 30135ז08זק 105 66531101131 130(661 ,16*31ק-23 £15031, 6363 13 30560013 613 60 11035(61ק 65006135 ס2003, -3סס6ס 13 ס6 5ס1ס6סע6סז 5ס1 ז11ז3קבס1 ,3ז1ס זסק ץ60ס116ס6 86 ץסו! 06^) ס1 16016ס31ס1ז1ז\ 30ז£ .613ס| ס16ס13$קסזק 6$םס1ס113סס1 135 ססס ,״3165ז168ס1" 65006135 זסק66363$זס ססז6ס£ סס^> סס 3ססק6 13 ס6 ץ ז83ס1 1ס.01ס1קסזק 1ס ז13סס 120ו1 ס1 00^56 ;16ס13זסקוס1 0053 3ז13$סס1סס 66 56ס6ס31£ז1 ,65סק5ס6 3605 5סו1ססוס ססז££1x31)113635 זסק ססל^זסס^! סס^ 306105 זסק 636!131ס1 50 סס3וסס161 6516 ס6 ס6!סס$ 1ס 3513ו1 ץ סס3$16113ס 1ס ס1ס1קוססס,3005113 3 011860 66 315ק 50 60 30(65131 סוססס 5ס36ז<1וסס61606$1636ס 13 3!ססקוס1 $6 ,63״װ61ו1 ס ו51!6ו ,6$13¥3 סס!6ס63 31$ק 1ס6 1610103 1ס6 605603023 13 3ז3ק ז163קוס6 ס60 86ז3ס!ססוססס 30ז616סק 6סן) 30610 מס^דנס ס6 $סז36$1וס61 ץ ,1610103 סז1ס 60 8ססוסס31 505 מסס סקוס116 זססעזק(^06 0000016^30 13 01601311636 6ס1 ©6 65ז36ק $ס1 ס$31001005.£סס ץ 1010131 ס6ס!ז6ק 50 60 3(65131 ס0123016ס1ס6 3י115ס1>גזגק6זק םג(1ג:>65 111£1168ומג£ 508 1מ ס11>1נ>16 1מ ;ס1נ>6ומ־סץ&ומ מ3ז£ ג1 סםף 31מ1£ 31 ,סקומ&ס 161> ס(£נ11>ז1 1ס גז1>ק5סםמ§31 5וגק 1ג ס1>116£3 ת13נ31ו1 1116> 8סמס1סס 8ס1 ס1> 3ת-ס1>מגנ1ג 3 מסזג115כ1ס 5ס1 8ג1סתג:51מ11סז1ס 1,38 .65*מ£ 5סו1^ם516ז6נ\מסס .ס\ ץ ,32ק 16> 503מנ1 מ6 ג51דנג2 .ס1151.מ 13 ז&מ,1116> 1ו1ג 6(1 .13זגז§ס1 66 £1ומזס£ גמ11 3זס 68זס:>11ן6ךנ§ג מ6-ס1סס 5ס536ד\סזקות1 5ס1 ,1:65מ6ו6גמ^6ז 3 6065^ £8ו1ס11ומז3זמ1סז 66 ג6זג:1 3מ6ז3 13 3 56זגנ>11קג ס6 מסז16נ111ו1 8סתג1 זגממקומס 3 5סו31161§ 5ס1 ס6 ס6ת616מ6זקג ,5סקות3ס 5115ץ 65ץ6מנ1 ס6 135ממץ 138 זג1מ§ 3 ,ס36ז3 תמ ס6 גזססתגות-15ומ351 מסז616מסזק3 ;מס§ז1ע ^זזס!:) ג1 מס 5ססזמ8 ז1זנ31 מז113ק3 ,ז1113ז* ,ז¥3ז3קותס ,ז£3ס5 ,1113ומ56 ג1 זגןסזזג 3 סות-סנ1ז6 ז3(11זז66 ץ 1130113 1ס תתזמקותס ,5סמ3ז£ ס6 1535סנ1 5^15סו1סמומ ץ ,65זס:11מס1ז3£ 5סמסמנ1 ז56 3 מסזג§116 51^- .5ס1סומסס 6ז:651קות63 3תס£3 13 תס תסז16מ5ת1:>5ו6 56 5ס11ס ס6-זסנ!^ 6ס£1ו31ס 5ס1 ממ§50 ,״06105( 5סו1סמ3^״ 8סז6[>13>ז¥6.53סות£3 3זנ1ס מ5 מס ££סממו1סזס0 ס1-13ק363 ס6 ס^סססזק 1ס מס ס1ססק35 סז1ס 13(31ו1 סזס?13סמס5מ3 13 3זס ץ ;סז\1)3ס1£1מ^51 5סתסות סמ ס61סח1 31 מ16סס^1 .ס61מ( ס^מסות^ס&וססק^ס 31זמ11מס 6)ת16נ1ות3 ממ ס6ס6 1מ ,מ6ז££ 5ס1 ס6 3ז1ד!1מס 13 ומתמס* 5סתס1סס 5ס1 8ס6ס)!מ ,מ14ק£3 5ס1 ס6 1ת ,516קמ¥3£ 5ס1 ס6 1ת ,זמססת¥1\ 5ס1-61מומ131 5ס61מ51ס ס1>53ץמס מ3ת31ן1 סמן> י£זסנ1ת1ס81 5<>1 66.31)3ת 3זזס11 מ5 מס 605מס ס6!6זסק 56ז1*מס5 תס ססנתמ 1ס סמ£ סמ ס!6[6ס1 תס(1,3ומ£1מ1 3!6מ( 3זמ*1מס ס6 ס*תס1נ1ות3 650 תס 205מסנוחסס 5ס166 מ6!ס3*6זקז6*ת! 31מס ס 131 3זס סת 31ק1סמ!זק ס1 ס6מס6-סמ0 13 ס6 3מ1^6ק 3ממ ס6 ס 113(311 13 ס6 ס1מ516זס^ ממ3!סמ¥6ד\מסס מ1 ץ ס!ז3!6 מ3ק 1ס זסק 3ו1סמ1 13 סמ!5 ,£ז3ות10(|11© 501181 1*0111111*56 <305 ¥6065 611 1^*6061§ ס1 01ק ,800 01ק1,111)110 (?010013) 0 60 ]8105 801:6*1111) ,(^1121^0) 0518¥ז51§18בת£6ס1 18)ד\ ג1 גז&ק 85תדנסס ס6ס8(£1 ,¥11^ ץ ¥1^ 5ס(1© 185 00011101(18^65 )0(1185 60 185)11)016 ס1>ם8*קס1)8 ץ(1©£6058 6© 185 01150185.0118(10 60 1108 8<11( 6*601£1680160ק65 ,851 8*65£01סב*(118, 00 65 (1© 6X1X8081* ס1)8מ1ז*6ס1)8 ס1 8 06ד1ס£ס00 ,116ף105 8 118(611 18 8ץ 11818)6510 61018^ 60(1 14)¥61111 1(81? מסק61000 8005, 000*1* 105 8 ץ ,105*000160181 505 ,62[6 5()1 8 ץ,1סזס? .1)סרס781 1© סססזסן) 5ס1 8 ץ ,ץס■? 18 ©1) 5ס*קסס6־1ק 5ס11? 1ס זסק ס86ס*קסססזק סx1:6 (¥, 24) 8005 5ס1 8ז8ק-מסק 2050*£01 0*ס16ת18281ק8 םס ז1ז£ס5 ס6 סנ1ס11 ,5סז16)1ססע18 8 סז^ססס £8011118 18 ,8005 17 110)11)10 ז11קסזסס 81 סס^)365>18>61סס£סזק 185 סס ס^זסמזס! ס*ססס5ס1ס1)8 1ס ץ ,8מ1*£60ז^<16 18 0110)0*65 1ס סס 6515*ס6ז8ק סס זסס8ר1 ס3> ס(1סר1 4ז8רס6ס*81סס סקס81ס 1ס1) £80085 85זס1) 185 8 56ז8ס11ק8 ץ ,סס11)6רמ18 08ז018 18סס1ס.5615©ז1)8ק 8ס1 06]() £081! 81 סס^זסק ,6515*ס6ז8ק סס ס161* 18 ססס 0*00זק ץ100 00081166 56 108005*£161 105 ץX80081 ס1 ;000160 ססס 18ז8(8(81ז* 8 ס61ס6זק8 ץ 8מ1*מ£6זסץס1 18 8 1)18)£16611 50 ססס 45סז8( 16ל1*8קרסססס1 סס£ סס6ס010[1)8ז* 18 '>!) 611085רס§8זק 5ס1 ^ ס£סק8 50 ץ 1565ס 1\ ס58ס1§נ61ז.?8^816180160*6, 81ס ססס 6101281*8ז£ס60 8 616ס6זק־ס*15ר1 50 ,815ק 1ס6 8רסס161 1ס ס61ס*65 ;סס1*ס6§ז8 סר1ססס£ססס 126ז1118רמ£8 56 ס*םסזק ץסרס ץ ,65זנ1רסס*5סס 505 ץ 18ז185 *-סזק 5ס6811686סרס 185 ססס ץ 85ם6ז8§ס1 65סס1ס11)8ז18ז*8ק 6¥8סם 50 סס 81סס1סס*1*5ס1 18>ד\ 18 ס6 85רק.>1סעסםם 81 ם16ס8*ק868 18 ,ס§©ס1 ©6056 ,11ס£6 סס£ ס9-123ם£3*נ0 ס6 ץ 3^66110311 13<1ס 511 ©6 1115161103 £10301611.1111131טס ץ 500131 ם16ס115ס1 מסס 3ם11ם£6ז^ 13 3 6§ס11 מ6ז££ 1061610 בנס(!י.\ .0 .[ 13 ס6 ס661נמז16מ1 זסק ,1895 מס 5סמ3ומז6ו1 ץ 5סז36קס6 ס1ז6מק 1ס 60566 3ממ31£ 3זסומס6 מ51 351366ז1 5ס1 סמף51316מ1 5ס1 ץ 105? סז1ם£ 66 13סמד\סז? 13 3 5סז1\^ 5סמסמ6.3ז013 13םס1ס0 13 מס 65זס11מסדנ3£ סומססממ 3זס 3ץ ץ 5סמ3 17 5ססמס1מס 13מס1 ס6161ס1 מס0.6מומ131 1ס6 ץ 113(611 13 ס6 זס^סססמסס ס6ממ£סזק.1878 ס6 ס11מ{ ס6 11 1© ,זמ6ומ\^ מס ס16ס3מ 113613ז£3ס6 1© מסז3ז£ס31 16ק> 05(61 ס1ס51 5ס1 ©6 ס1מ1מ]€ 1© סמ£1356ס ס6 ז£3ס6 ממ ;61מ£ז86 6^65? ץ מ6ז££ 31(66זס1\ ס6ץ 53ס£1נ61ז מ16ס361־נ1 13 מ66013מ13ק65ז 6מן> 61 מ6 ,6613ימ.31־נסומ 6מ111ס6ז 13סז^םסס ממ סמ£ זמ6ומ\צ סמף 3ץ 60560 ז51303ס6 6^03ז3ק 31 113ס ס1 ^\סם(1מ(£ .163מנ<3£ז 3זמ11מס ס6 16מ13זסקומ1מ5 ז313^3 3ז3ק 3513(1 31מס ס1 ;>51מ11\ ץ 3^¥11 י^5מ1? ס653ס11£1סז ם6נס361ז1 13 ס6 13זס151ו1 13 מס מ16ס3ס1£1מ51£מסס 13מ3מ£11 םס 3נ6מ| 63ד\ 13 16ס6מף1זמס זמ6ומ\צ .613מ|-ססמ£״ ,5ס1ג531 ,165מ6ם1ומס 5סנ6מ( ס6 ס36ס0311£1 סס1סממ ממםמ סז<111 מ5 מס 3ס61ס6 ס6161ס1 מס<1 .״ומ1מ351€3״* ץ ״ומ1מס6מ3ץ3ז<1מ5 ,זמ6ומ\צ ס6 מ£ז\1ו1651״ 13 3 131ס6ק65 ס1מ11ק03-13מסס מ13(31ו1 סמ 535ס1מקסק 5^ודנ 5ס1636ממומס6 35ז1ס 6מן>.13קסזק ״6ז\1ו651ר 3תמ מסס ס66גק> 66 ,16ז3ק 3־נ1ס זסק ,מ3<31דנס£1 56 565מ6זמ6ומ3 1,0550סומ£3 61 3111 מ56516 ס36ז(06161 3ז16(1מו1 62^\ 3ממ31£(31565ק סז31מס 5ס1 66 סן56מס0) ײ;1ס1%סז£81* 0סס ,(.7.!0) ס}3(1ענ? ©6 1גמ1£1010דנ16מ1 1611נ>£11123§ז0101 1:16ם6 ,ס6מ116קבממס ,3^<6£מx35 £11110101163 מ±3נסקממ-168, 13. 66 0001*61-13§16בע 13 3*31(^ 33מ31*נ§10? 66 3601מ1 ץ 61135^1161! 65בנס1ס13נ1סק 135 66 בג16סx11)3168 66 ^111611031,311113, ^£.1:6בנ6בנ0 ס1661\ 61 ץ 3סדנס^נסגזמנ 13 ס6 5סמ3 20 ס116ק1בעןס בנ13<31ב1 86 1971 בנ£66גק> 8סבנ16מ סססק 350ק ס1*נ1¥6153מ3 1ס ץ ,1661610 בנס(1 ס1סס1סס 13 ס6 עס1ס86 ממ§מ1מ ,31±6(ן 3*נ1ס *נס? .ס±16נ36¥6מ-1סמנ16מ 511 3 6(3מ6מ1101 מ6§מ1מ 107! 11351:3 616מ1*נ ±636\נ-113, 61§מ3616ס1£1מ§51 13 ס6 ץ 5ס:1מ16במ1ס1616מ 5115 ס6 סמ613 66 ץ מ16ס3^מ1סמ*נ681 13 ס6 650סס*1(ן 61 מ6 01(131 ע5 ס86 .18מק 1ס מ6 11613( 1131ך11מס 63מ\ 13 ס6 מ16כ>1163ס8מסס1x31:31)3 6\6בק> 351:6(£ ץ 13ס511מ}בנ1 3ממ ס6 1:6מ16מ1:6מ66מ113 3 סץסק3 מ8 מ601613*נ£ס 5סמ 6מ^> 313ק 5סמנ3*נ313מ56 ס1עעעמסס 13 66 68־1ס:1ס56 5ס1 8ס6ס1 13־31:01ס61מ6\ 1311¥3סנמ-6מ8 ס6 1:3מס״נבןמע 13 6(31*נ§ ס61!166 מס(1 6מן> 5ס1 מס 6ע36163ממס£6 מ16ס3מ.1)6 31ץסב1 56*נ61:3*1סמסס 63סמכן 131:1¥3ס1מ1 6813 6מף 1ב-6מ6 ס6 13ע1£61 13 ס6 168מ6§±ע6 5ס1 66 מ6816(361 13 מסס15 מס1ס3§6ז§מס0 13 ס6 ,..^.!^.(1 13 60 ,8!6יו^ 8סמX361113, 6613 0^§3ממ1}££3 ¥336 1@6 ,3בע1מ0§^ 1813סס81 מ£6ב>123>מ{££3X00X0321, 66 13 £.0.^\., 66 13 £1316X111636 ^£13X13, 66 1380010636 66 £50x110X65 ס6 ,§61<£בו01^ .0 .1£ 61513$ס1*נס? ץ13 111^ 5מ5 ץ סמ6ס^0 ס6 0516611168? מ16מx06660x05, 66566 ץ18סמבמט31־^6 ,5ס§עמ3 ,35§ס1סס ס6 366ץס1ק 3ממ 63ס1 ס6 ס6£נמ36011 ץx360x05 6מס££1 ס166161 מס0 ס.£3 1113 6816 66 מ16ס13מ686בקX0 63x3 6מ^> 3 מ6§31במ56 16 306ב1 ס1 6מ^> 3 6}3מ16מסב1 1ס סס11כ1מק ס1ס3 מ6 63מדנ30X66601 813 מX1113016 1x376010x13 11מ§81 ^ ץ 31מ1ס1616מ-7^ 6¥6 תססx6^6, 56 £131)13 ^131163^0 111 11306 3ץX10110116111^0 13 8118 66 111105§31 ;10(111 6516 66 116361611כ11ןק6301ק 50 1ס6 3^6663 13 611 5ס36ק1ס11מ3 £1161011 8ס11111ק13 16\4513 66 13 1101011 116516611168 66 01*06x10 1^ 5115 ץx6־6660165 ^116 61X1^620 3 66113156 6X1 3x161105 ./\1168 6111951, 60X1 61 111111ס6 5סס£) ז16ז1>סז0 ס6 ס01*06110), 61 13 ץx60616x1 636 ץמ3>1 ץ ץ3מ81 161ן§11\[ סX115.3116 6X10X1116 61 1X116X65 511801136־(ן665011 138 01ק ס3ס1ק11 65£613במ31 ת8 תסס ,1ת6תנ^ 66 ס1ל6תק 1ס6 65תס1ס-11^6 ,5סת6ז3§ת1 65[3תס5^6ק 5ת8 ץ 613ת{ 16ת6תx6 13165תס 8ס5ס1 ,״ת611ת6131ת1״ 5ס1 ץ 8סת1331 5ס1 £31131 ת613סק סת1 8ס1 ץ 5סס661ת1 8ס1 ,מ11נ£11ס5״ 8ס1 ץ 5סז3681(תx3333360x68;6 ס6ס1 6גק) 3ץ 60560 8סתנ3§61 ץX3 ת656 ת13 1ת6ת1^ תס-61313תת 661ס681331 3 3§ס11 ס6161ס1 תס(1 סת^) ס61ת3 16ת6תנ61£616601 ס1331סת ת13616סתx6 1״8ססס1" 5ס1 ץ 8ס3ס13זס3 5ס38ס1 ץ ,^£3113 ת^61סק סת סתף ,311636סס1 13 ס6 5ס61תי.3תס2 13 ס6 11168תס§ 8ס3ס113ס3 ץ ״10005״3^ס1§ת51 ס1תסזק ץתתנ 16ק) 65תק 1131131^ס ס6 65 סא13 168תס1ס3ססז\6 138 תסת1ת1ס¥ תס ^3ס11נ1תק ס6 3^\1311ס1ת60510^ 66סת^ 3ז\1311ס1ת1 13 ס־נסק ;מס^££ ס6161ס1 סx^363תס 16§^ת65^ ץ ,311636ת1ס3 ס616^סנן ת3ב1 סת^) 65תס32^ ^סנן638ת11 68138 66 מס1ת3 1ס מסק 63תנ16ת3תנ תס1ס53^¥6מסס 3תת,ס6161ס1 תס(1 ס6 ^סץ^תנ ס[1(£ ,מס^££ 6ד\3ס 1ס תסס3ת11ת£6^ 13 3 סתנ15תנ 1ס6 סת^ס1ס^ 1ס6 תס351סס תסס,613 3תת ס6 65תק5סx^3 331תס 13 ס1ת3^ת6 ,315ק 1ס6 13סת56ת6ת16ס ת16ס3§6511ז\ת1 ס6 ^סנ131 16ת13*1סקתנ1 3תת 116ס1^53ס-11£1¥0 6¥3ת^1) 13נ1תנת1ס0 ס6 51636^1¥6ת11 13 תס 3סx1^),660010 56 ס6תסx6 -ת11113נ1 6ת1ס3 ץ ,13165ס50 135סת16ס תסמס 35ז\11תס56מסס 6003635 5ס6 ס6 35תנ ס1ת3^ת6 ס^תסתנס!6!^אססססססמ{<1*1 163 .(1 16> ,סזכ\ס /ןx3x0 £{1*6ז1605 £1 66606(1ס 0*11131 651:6 ס6 1103.01611(£111 £3£10£681(:03 681X601131116111:6 \41101113(108 6111X6 31: 1611(111136> 11113 ,611*££1 ס166161 011(1 66 13*111611101 13 3 6[01116113ב135 £1§111*35 0111111)168 (1168031:31 ץ ,6111:1110^31 13181110)11 [ 1ס6־11(£111 3 ס1)6311 ,1131:31 ס1(1ס£11 811 ס1) מ6§3במ1 13 ס1)1^\1ס 1ס31105 105 003^6 011*££1 110)11)16 00(1 £16) 611 3*1(1ס 13 1)13)1ס61601110(£1161 656 611 13סבנ16506ס 3)3 511 16) 7 13ס£311בנ1 511 ס66 66 6[ס6 £16) ,13בנ13ן:£11 ,סבנ3>סזנ0 בנ16ס3בר61(1ס§ 13 סx15-1:1־1ב1 10בנ15[3ז\531 1ס6 3*1ס36מ1במ*נ1:6^ס 13*נוב£ 13 *נס£ ס16*נ*נ3(1 *נ1:1651:3דנ.01:68בנ176ן£1בנ60 בנס8 5ס:£6511סז£ 08(1בונ3 ,¥6 56 סבכנס;110 86 £בנסס ס6 1137601:0113 13 1611(1 661מ£16במס0 13*61ס17 800161:3110 1:6בנ6§בנ61 ,661103601 סבננסס מ6ז££ ס6161ס§1113 65£1111-!ססמסס 1ס מ51 ,סמ1:1מס§31 סבמ116315[ 1ס6 131במ16ס3מדנס£ מ8 66 631163668סמנ 135 ס6 סד\£16 ס:1מ116מסם86 1ס מס ,סמ*נ£316 *31§£10 61 מ6 131ב1ס1:616מ1 6 131סבמ66 £3ס:נמ£ 13 ס6 סבמ6318מ[ 1ס6 3ס11£1 1636ממבמסס 3ממ0131מ6דנ.517118 16) ס)ז17161710 .ס1 ס 6ן1>0171£11//¥10^ס ן*8£ /^/£נ/מס/ג,116$)1*1.04/]//£/ £3? ?^6 £//§£? /׳סספסס? 11\ ,מסס^ / זא1סמ££ ס1ס1ס1£גבע^מס^ז.^ ג1 ס6 ספסזקמז!65?!.^ §סת16ן3 ,££1611 1>ס\ 3(1 ץג1 :18111?ץי1ס011.723 ץס1 13 1160110 61 ^61)6511:0 <1116 1X131031973 ,1165^ £1161105*נסמיעס סזסזספז.נזטסמ]\/.ו&ז&א ס_ו£8טק ומו00^1X2 101114*£!^ .^1 \ 1£^א£^01מ £ם.£)£ 1£א£££0 10(1£ם£110006 ^15סז1973