^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 ^ 11 18(1(¥11 ^^1017(1 0^:61^;11?8 זא[ ;1 ¥ ;1 7 813955 .0^1:/500 11)1ז10?ז16/\[ ^^{^^סי0^1^{08^)^^^^11:8^\0:>1ן1081)^11?0£01£ ^^600 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€111181:778^¥88צ1\[ ,87^;1111\[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥;1זאנ ,^^¥0 ¥\:1זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז061'3?¥13,.ת0;2ך11כן3^[ 31.ר1>[6ג:)?10/\31:1.ר1>[1?3'-3כן / .ת0?3>[21 ?36£6 : 1:3?\50[ך031ג:)3^[ 6£?1?.661:33161123153011 ,.ת1כן.ס^[-?63 .^.4\661'3?¥13-66 50¥11:3[ן031ג:)63 6'01:3ז{ .ת.גו§?31:1'1101:33: \\\^ 161' 880-02 ?^11????!.13,1953^¥11..רמס 23 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 222 ??1?£50ס.1ן01?\ס>1ן31ס1)63 — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.3.ת613110? 61:111110 — (3.ס?6613) ץ0¥106>[1336)63.0¥1061>1ן1031)63 — 3.ס?6613 — (1939-1945) ¥136\6ץ,:11010031131.631,1877-1953>[16)?40\1,.ת20מ6361ץ:11מ.סןמןמס0 ¥136\6ץ 166 1311:0?0ןמ6ןמ 3 ,¥11:2\0>1ן1031)63 6£?1? ?'סס^:/.?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספד זכדוז לקהילת רדושקוביזדדושקוביידספר זברוןבעריבתד״ד מדרבי דבינזיזד״ד ישראל דוביזבצלאל איזקסיזחוצאת ארנון יוצאי דדושקוביז בישראל. תשי-ג2זו^/\0>ו^05ס11/ןןץ1!ח[1תוחוס0 6ו1♦ 10: ■זס1טכ1ו־ו51ן0.1; .]/ץ[.51 1\ן1>ןא51-1£1 .49 ,ץ1/\^״£1זפל הזכויות שמורותנדפם בישראל ת^יי״ג1953 661ז1$ ה1 16€1ח1זקדפוס "זהר" תל־אביבבהוצאת ארגון יוצאי רדושקוביץ בישראלרה' הרמן כהן 8, ^תל־אביבהתוכןד• • •דברי הקדמה 9• • •• * * (שיס / אסווי איזקסו!םיפים עבת13לתולדותיה של רדושקוביץ (לפי ״סמר הזכרוגות של רב ליסאי״) /בצלאל איזקסון 35שלמה דוד ז״ל• • •שתי רשימות מ״ססר הזכרונות של רב ליטאי״ / הרבא. סמסון ־־־־ ה״גוי של שבת"40• • •ב. מעשה בעגל44• • •העיירה בשלהי המאה הי״ט / מ. ר־ןלדמותה של העיירה49• • *עיירת מולדתי / בצלאל איזקסון60• • •שם בהרס עמדת אבות / ד״ר ישראל רובין .77• • •בין שתי מלחמות עולם / זאב שפירא05י • •פעילים בחיי המעשה והתרבות / זזסיה בסין90• • •מן חהתי החברתי / ליטמן שרצקביץ96בית הספר העממי העברי ״תרבות״ ברדושקוביץ / ישכר קמנצקי99• ש •ביה״ס ״תרבות״ — בטרם עלה הכורת / שמואל בסיןזכרונות, חוויות, רשמיםרפרופים ומחשבות / צלה רמברג107• • •א. חלומות שנגוזו 109• • •ב. חצר בתי־הכנסת112• • •ג. גשות־השוק 115• • •אפית המצות / הדסה צוקרמן־ז׳וקובסקי117• ♦ •שמחת ״סיום״ / דבורה קריל .119• • •מן ההווי בעיירה / חסיה בסין .121• • •צפרירי נעורים / בנימין שרצקביץ126• י •מעשה אבות סימן לבנים / ירחמיאל רזניק .128• • •מזכרונות ילדותי / אסתר בסין .131♦ • ♦מעשי״קונדס של ילדים / ד״ר ישראל רובין (רבקאי)134# 4 •אשליות ילדות / מ. ר 137• י •אודראנקה / חסיה בסין 140# •מאגדות העיירה / הדסה צוקרמן־דוקובסקי .אישים ודמויותהמצי״ר מאנה וסביבתו / מ. ר 43נזכרוגות מחיי המצי״ר מאנה / מ. רבינזון 149נעלה את זכר מ. צ. מאגד, / יואל איזקסון (ז״ל) .... 155הרב הגאון ר׳ מאיר רביגזון ז״ל / הרב בן־ציון נרסלביץ . . 156הרבנית לאה רבינזון ז״ל / שלמה אליהו רבינזרן . ... 158הרב יוסף זוגדל רבינזון ז״ל / צבי רבינזון 159ר׳ שביאור זלמן הלל שולמן ז״ל / הניה פוקס . ... 160מהשומרים על הגחלת (לזכרו של ר׳ יואל־דוב איזקסון ז״ל) /ד״ר ישראל רובין (רבקאי) . ..... 161ד׳ בן־ציון שפסגבול ז״ל / בצלאל א 163יעקב כהגוביץ ז״ל / ב, א 165חיים ש&ירא ז״ל / זאב 167ד״ר נחום (נתן) ווייסבורד ז״ל / ב. א־ן 168מרדכי בומשטיין ז״ל / (מתון קובץ לזכרו) . ... 169אריה בומשטיין ז״ל / נד 172יקותיאל (קותי) פונט ז״ל / ב 173קצת טיפולוגיד, ררושקוביצית / ד״ר ישראל רובין . . . 175למדנים ויראים / יעקב רבינזון 193פרשת השואהבימי מלחמה ושמד (1944—1939) / ברוך שפסנבול . ,. 199ביערות עם הפרטיזנים / פסיה פרצוב־בומשטיין . ... 210קדושינו-יזכור 215לוח הקדושים 217לא שברון הלב ודווי הנפש על אבדן עיירת־מולדתנו היקרה.בין מאות קהילות־הקודש שנמחו בנזבול הנאצי, בא להביע הקובץהדל והצנוע הזה. עמוק וצורב הכאב מלהביעו בדברים. אך רפרופיזכרונות וקטעי רגשות הועלו כאן על המכורה הבלתי־נשכחת שנספתהתוך מצוקי שאול. מעין שיחת נכאים קלה של בית־האבל לזכר אםאהובה שהלכה בלא עת.העדה הקטנה של בני רדושקוביץ, שניצלה מן האסון וזכתהלהגיע לחוף־מבטחים במולדת ההיסטורית, מתייחדת כאן עם זכרעיירת־המכורה שנעלמה לבלי שוב ומדליקה לה נר־נשמה. יוצאירדושקוביץ במדינת ישראל מעלים על לבם בדפים הבאים את פינתסהחביבה בפולין המזרחית שראו בה אור העולם, גדלו בה והגיעולהכרה יהודית ואנושית. חוזרות וצפות לפניהם כל אותן הנפשותהקרובות והיקרות, שהיו קשורות בנפשם מנוער ואשר נגזרו מןהחיים באופן אכזרי כל כך. והם מנסים לחדש ברוחם ולהציג ציוני־זכרון לכל תג ושרטוט בדמות היקרה שנבלעה בערפלי הנצחים.לא יצירות של ספרות ומחקר באות בקובץ הזה, אלא תוויםוהדים משפחתיים ואינטימיים המדברים ללב בני העיירה, חוויותילדות ושחרות שגיבשו את היסוד הנפשי של הדור הצעיר. ודרך אגבהותוו כאן הקווים היסודיים של אורח־החיים באחת העיירות הנאורותזרבות הפעולה והפריון התרבותי, חומר קווי מגוון, שחוקר הקהילות.שהושמדו בשואה הנאצית, ישתמש בו לפעלו.**?זיו יא איכי ל׳ז&ם.לא #ןגלה סון1ר על ^?תי.?עוןם לא איכל לש?ס׳?ךד9{י ךמות קביסי־אסי.??ל אי?ן לא אובל ?ניס,לא 9ריס ליס זיץ קזוי.??ןני ה?סש ^מיד דרים,??ן?ה א?יא לי את כידני•לוג׳קוןת אן 9עם אוכל ל^ןיןעולנוס כ;?דאל סלום ?לאים.ל?י כגל ;נוע ווזוע׳9 סלו לילי ?לי אינגים.אסתר איזקסרןמימיםעבדולתולדותיה של רדושקוביץזימן לנו המקרה הטוב ספר*, המוסר לנו פרטים מעבינים מחייהעיירה שלנו לפני 160 שנה בערך, היינו בסוף המאה השמונה עשרהלספה״נ או במחצית המאה הששית למנייננו. מפאת חשיבותו של חיבורמיוחד־במינו זה, המתאר לפנינו דמות־דיוקנה של עיירת מולדתנו בעברהרחוק; הרינו מביאים ממנו ליקוטים, פרטים ושירטוטים אפיינייתהמסדר והמביא אותו לדפוס, מר נו. מ. זלאטקין, כותב בהקדמתו:"בדרך מקרה, שאין כאן המקום לספר אותו בפרוטרוט, באה לידיחבילה של כתבים, מעשה ידיו של אחד הרבנים במדינת ליטא, בתקופתהגאון דווילנא, ר׳ אליהו זכרונו לברכה. והכתבים האלה, כפי שנודעלי, היו שמורים דורות רבים בידי יוצאי תלציו של הרב הנ״ל, והיונמסרים מאב לבן, דור אחר דור. בחינת הכתבים האלה איפשרה לילקבוע בודאות, שהנם מעשהיידיו של הרב <״ שלמה דוד, שחיה רבאב״ד ומחזיק ישיבה ברדושקוביץ, עיר לא גדולה במדינת ליטא, במחתמינסק. והרב הג״ל חי במחצית השניה למאה הששית, בתקופת הגאץדווילנא.בין הכתבים האלה, שרובם נמנים על סוג הספרות הרבנית:חידושים על התלמוד, שאלות ותשובות, דרושים וביאורים לתנ״ך,משכו את עיני עליהם ביחוד קונטרסים רבים, המכילים רשימותזכרונות, ספורי מאורעות ומקרים, ורעיונות ומחשבות על ענינים שוניםשהיו קרובים ללב הרב ומשפטו עליהם. ונוכחתי לדעת שהרב הנ״להיה רושם מזמן לזמן על הגליון לזכרון את הדברים שהיו מעניניםומעסיקים אוהו באותה שעה: אם מעניניו הפרטיים הנוגעים לו• מספר הזכרונות של רב ליטאי, ה׳ אלפים מקמ׳־ת—תק״ן לבריאה.פרקים נבחרים, נערכו, נסדרו, ונמסרו לבית הדפוס ע״י מנחם מנדלזלאטקין, הוצאת ״מחברות״, פאריס, 295 עמוד.13רדושקוביץולמשפחתו, ואם מעניני הקהילה שהיה הרב ואב״ד ש^וז, ואם מעניניםהנוגעים לקהילות אחמת, או לכלל ישראל במדינת ליטא. ובודאירשם הרב את הדברים האלה רק לו וליוצאי חלציו בלי שום כוונהלפרסם אותם אחרי כן בדפוס ולעשותם לקנין הרבים.עיינתי ברשימות האמורות ומצאתי שיש בהן ברכה וענין היסטוריכמפיצות אור על החיים הרוחניים והדתיים של אחינו בני ישראלבמדינת ליטא בתקופה הנ״ל, אף כי הרב לא מצא לנחוץ להשאירלזכרון אלא מה שהיה מעניין אותו כרב ואב״ד בישראל וכפי הרושםשעשו הדברים עליו. מהזכרונות שלו אנו למדים לדעת פרטים מענייניםבתקופתו בנוגע לרבנים ולדיינים, לפרנסים ולגבאים, לשוחטים ולמנהלים,לאברכים מופלגים ולתלמידי ישיבות, למקובלים ולמגידי עתידות,למגידים ולמוכרי ספרים, לבתי מדרשות ולישיבות. הכלל לכל אלהשהיה להם איזה תפקיד בק!הילה ושייכות לחיים הדתיים והרוחנייםשל אנשי הקהילה.ובידעי שרבים המה אלה המשתוקקים והמתאוים לדעת דבר־מהמתיי אבותינו במדינת ליטא בדורות עברו, העמסתי עלי 'העבודהלבחור מהכתבים של הרב הנ״ל את הזכרונות היותר חשובים שישבהם ענין אפילו למי שאינו תורני ואיננו מצוי ורגיל אצל הספרותהרבנית, ומסרתי אותם לדפוס בתקוותי שהקוראים ימצאו חפץ בהם".אנו בני רדושקוביץ יש לנו ענין כפול ומיוחד בזכרונות שלפניני,המחיים שוב את הוויי העבר של עיירת מולדתנו והרינו מחזיקיםטובה רבה למחבר שפירסם אותם והצילם מן הנשייה.אין בספר זכרונותיו של הרב תאור מלא, רצוף ומפורט מחייהקהילה ברדושקוביץ מבחינה כלכלית וחברתית או על הרקע הרוחניוהתרבותי שלה. רשימותיו של הרב נוגעות בענינים שונים של הכללוהפרט ובהן גם דברים אינטימיים הנוגעים לו ולמשפחתו והמוסיפיםחן לאישיותו המלבבת. הנושאים משמשים אמנם בערבוביה, אד בצרופםיחד הם נותנים לנו ■תמונה כללית מחיי הקהילה ששימש בה כרבבמשך שנים רבות והיה קשור ומעורה בה בכל נימי נפשו.והנה תמצית הדברים, הכתובים בסגנון ברור וכמה קטעים אופיינייםמהם.14המבנה הכלכלי והסוציאלי של העירהרב, שהיה הניד הישיבה הגמלה בבריסק ומוצאו משם, הגה חיבהורחשי כבוד לקהילת רדושקוביץ ומחשיב ביותר את כהונתו• הוארושם בזכרונותיו: "נקראתי מעדת בני ישראל בעיר רדושקוביץלהיות להם לרב, מורה הוראה ואב״ד יושב על מדין״ז "והתגאה בי(חותנו ר׳ נתן הדיין מבריסק) על אשר זכיתי, בעודני צעיר לימים,לשבת על כסא הרבנות, בקהילה חשובה, מושב של גאונים ורבניםמפורסמים"העיר היתה באותה תקופה מרובת אוכלוסין ותושביה אנשי תורהומעשה, עוסקים במסחר, במלאכה ובאומנויות שונות. "הודות להבוראיתברך — כותב הרב — קהילתנו הנה מרובה באוכלוסין, כן ירבגוהמלאכה מרובה לי ולהדיינים. והדיינים מאז הבוקר ועד הערב עסוקיםלהשיב לשואלים דבר, בשאלות של איסור והיתר ולמן ולפשר בסיכסוכיםשבין איש לרעהו בדיני ממונות וכמעט שאינם מספיקים".חשיבות נודעת לעיר מחמת מקומה "כעיר העומדת על אם הדרךבין שני הגבולים" והרב מספר על המסילה החדשה "רחבת־הידיםהעשוייה מאבנים וחצץ" שעומדים לסלול בה. "אדון העיר" הנמנהעל חשובי המדינה ויושב בסוד השרים והאצילים השתדל עליה בפניהםוהם נענו לו להעביר את המסילה דרך העיר. עלתה הצעה במועצתהשרים בעיר הבירה ווארשה לסלול כביש־בטחון, שיעבור "על פנירוחב כל המדינה מהגבול האחד לגבול השני" בתוך מסגרת התיקוניםהנחוצים "להיטיב מצב התושבים ולהגביר חילה של המדינה".״דבר המסילה החדשה — מספר הרב — נודע לאנשי קהילתנומפי ר׳ מרדכי טויבס, היוצא ונכנס תמיד אצל אדון העיר ועל ימהוא עושה כל העסקים שיש לו בעיר ובסביבה. לדעת אדון העיר, תביאהמסילה הצלחה גדולה לתושבי עירנו ותפח רות־חיים חדשה בכלהעסקים, בהביאה את עירנו בקשר ישר עם הכרכים והערים הגדולותשבמדינתנו ויתרבה המשא ומתן עם הסוחרים בערים אחרות• וגםבהיות עירנו עומדת על אם הדרך בין שני הגמלים והעוברים והשביםבה יהיו מרובים, ועגלות משא מובילות סחותת תהיינה למכביר, תשמשעירנו מקום מנוחה ומלונת ליל לסוס ולאדם. ועל ידי זה תתרבה5ברדושקוביץההכנסה בעיר ולכל התושבים באחד: לסוחרים, לאומנים ולפועלים —וסולם ירויחו על ידה.דא עקא, שאת המסילה, לפי דברי אדמ העיר, החליטו המהנדסיםהעסוקים בהכנת תכניתה להעכיר כצפון העיר על פני הככר הגדולה,המשמשת מקום מרעה לבקר וצאן ושם נמצא 1ם בן כית־העלמין שלנו.לפי תבנית המהנדסים תעבור המסילה דרך כית־העלמין ותתצה אותולשנים. וברצותו להגדיל ערך השתדלותו לטובת עירנו, סיפר האדוןלר׳ מרדכי טויבס, שהערים השכנות מצדן השתדלו גם בן כמרץ לזכותכמסילה החדשה, אלא שהוא ניצח את בולן והצליח להכריע את הכףלטובת עירנו. והוא שמח מאד על נצחון זה, בהיותו בטוח, שכרכהרבה צפרה לתושבי עירנו במסילה זו".אולם בשורה זו הממה את בני העיר, "כי ראו תיכף ומיד הצרההנשקפת להם מהמסילה החדשה הזו. אי־אפשר שהבית־עלמין ישארעל מקומו אם תעבור בו מסילה, שתהיה בה דריסת רגל לאדם ולבהמהולעגלות ■משא; כי קדוש המקום ומנוחת עולמים היא לישני עפרובודאי נהיה מוכרתים להרגיז נוחי־עדן ממנוחתם ולהעביר עצמותיהםלמקום אחר — דבר שימלא צער דגון לבב בל אנשי עדתנו". "לשמועההרעה הזאת, שבית־העלמין שלנו, הקיים זה מאות בשנים, יהרם גדרוואת הנפטרים יחרידו ממשכבותם לבקש להם משכנות אחרים, פלצותאחזה בל אנשי קהילתנד•לאחרונה בטלה גזירת המסילה החדשה וסכנת חילול בית־העלמיןחלפה. "והסיבה לבך היא, כפי שהסבירו שתדלני העיר ווילנא, שבעצתםהלכו פרנסי עדתנו לשאול, כי קופת הממשלה היא ריקה וסלילת מסיאזחדשה מהגבול האחד לשני, מהלך של כמה מאות פרסאות, מפעל בבירהוא שאיננו לפי כוחם".והרב מוסיף: "עוד טעם אחד בדבר, מדוע ענין סלילת המסילההחדשה עדיין בספק גדול. השרים והאדונים מתאספים בכל יום לדוןבתיקונים הנחוצים לטובת המדינה ולהרמת מצב התושבים. וגם הנםמבקשים דרכים להביא סדר ומשטר בכל עניני הממלכה — אבל אינםמסיחים את דעתם אף לשעה מהסכנה הצפויה לקיום הממלכה. כייודעים המה שכל שכניהם מסביב חורשים עליהם רעה ומתבעניםלקרוע ממלכת פולין לגזרים. ואם האויבים יוציאו זממם לפעולה, כלהתיקונים שהנם אומרים לתקן לא יועילו להם ביום צחז. וקתב לודזה,16מימים עברוכי בזמן שחרב חדה כזו מונחת על צוארם, לא יגשו למפעל כבירוגדול כזה".אנו עומדים איפוא בתקופה שלפני החלוקה השניה של פוליןשבוצעה בשנת 1793 ואילו הדברים נכתבו בשנת תקמ״ט, היינו 1789,בימי מלכותה של ייקטרינה הגדולה• ויש לשער שהמסילה הנדונההיא המסילה העוברת כיום את עיירתנו, מסילת וילנה — מינסק —סמולנסק, ושלפי המסורת הקיימת בעירנו משנים רבות, נוטעה עציםמשני צדדיה בפקודתה של המלכה ייקטרינה הגדולה. אולם לא רוצפהבאבנים כפי התכנית הראשונה וגם לא עברה דרך בית־העלמין שלנוולא נגעה בו לרעה.מסתבר איפוא מדברי הרב, שעידנו העומדת על אם הדרךמינסק — ווילנה, היתד. אז עיר של מסחר ומלאכה וקיימה קשריםרחבים וענפים עם הסביבה הקרובה והרחוקה. ברשימותיו מזכיר הרבבמה שמות של נגידי העיר, ברובם סוחרי עצים ותבואות, שמסחרםהגיע עד ארץ אשכנז וארץ הגר (הונגריה), מד.ם ששהו לרגלי עסקיהםבעיר הנמל דנציג ומקומות רבים אחרים. "טובי העיר ופרנסיה" אלההיו מתומכיה העיקריים של קופת הקהילה ודעתם נשמעת בכל ענייגיהקהל.היו בעיר גם בעלי־בתים אמידים שעסקו במסחר מקומי ובכפריהסביבה. רבים הם שמות החנוונים שד,רב מזכירם ברשימותיו, ואחדמהם ר׳ בנימין החנווני, שהלך בשליחות הפרנסים של הקהילה לכרךווילנא להשתדל לבטל גזירת המסילה החדשה.רב היד. אז מספר בעלי־המלאכה והאומנים, ששימשו את העירואת הסביבה. השפעתם הצבורית בעיר היתד. ניכרת ובית הכנסת בוהתפללו נקרא על שמם: בית הכנסת דבעלי מלאכה• ריב דבריםהיה פורץ לעתים בינם לבין בעלי־הבתים האמידים והעשירים שבעיר.באספה הגדולה שעליד, מספר הרב בענין בית־העלמין והמסילה, גינו,למשל, בעלי מלאכה את העשירים על התבדלותם מהעניים אף בקבורתמתיהם בבית העלמין, וכן פורשים הם בענינים אהרים מן העדה ונוטליםשררה לעצמם בעסקי הכלל. ולרקע ההברתי של היחסים האלה עודנייחד לו את הדיבור.17ר ד ו ש ק ו ב י ץגדול למדי וויה מספר האנשים בעיר שתורתם אומנותם, דייניהשוחטים, חזנים, לומדים, בחורי־ישיבה ו״כלי־קודש" ששרתו אתהקדוילה ואף את הישובים הקרובים והרתוקים, שהיוו עדות קטנותונפרדות ונזקקו לשרותי הקהילה בעיר.על ישוב יהודי אחד בקרבת הכפר הנמצא במרחק ט״ו פרסאותמעירנו ועל המחלוקת שפרצה בינו ובין טובי העיר שבקהילתנו מספרהרב באריכות. וזה דבר הסיכסוך:"בקירבת מקום מהכפר הנ״ל היה חוכר יהודי אחד מאדון העירזה שנים רבות בית מזיגת יין־שרף ואכסניה לעוברי דרך. בית המזיגהוהאכסניה נמצאים על יד הדרך העוברת מרדושקוביץ לבאריסוב ומספרההולכים ושבים בדרך זו הוא גדול. וביחוד גדולה שם התנועה בהובלתסחורה מעיר לעיר. היתר. לו לחוכר פרנסה בשפע, וברבות הטובההתחילו בעלי־הבתים של הישוב לבקש דרכים להשתחרר מעט מהשעבודלקהילתנו לכל דבר שבקדושה וענייני משפתו־.: לבוא לימים נוראיםולימי החג להתפלל עם הצבור בבתי־התפילה שלנו; להביא בהמותדקות ועופות לשחיטה לשוחטים דמתא ולבוא אל העיר לחגיגות שלמשפחה כגון ברית מילה, פדיון הבן, ברכת נשואין וכדומה. הרי איןלהם משלהם לא רב ולא דיין, לא שוחט ולא חזן, לא קורא בתורהולא בעל־תקיעה, והנם נזקקים לכל הצרב־ם האלה לבוא אל העיר.הם התחילו בידולם בזה שהיקצו באחד הבתים חדר גדול להיות להםלמקדש מעט — לבית־תפילה, ובימות השנה היד. אחד מהם ממלאבתורת נדבה וכפי יכלתו מישרת חזן ויורד לפני התיבה. ולימיםנוראים וימי החג היו שוכרים להם חזן ממחננו והוא היה גם בעל־תקיעה. וספר תורה נתנו להם הגבאים של בית הכנסת דמחננו לקריאהעד שיד.יה להם ספר אחר משלהם. ומה שהועיל ביותר לתקנת הקהילההקטנה ר.זאת, לכוננה ולסעדד. על בסים נכון, היתד. ביאת הבחורברוך לייב בן הנגר ר׳ שמואל דוד דמחננו, אל הישוב".אותו בחור היה בקי באומנות השחיטה והבדיקה ולו קול ערבונעים ויודע נוסת הנגינות של החזנים. הוא למד קודם בישיבת הרבוכשהכיר בו רבו שאינו מוכשר להיות מופלג בתורה, יעץ לאביור׳ שמואל דוד ללמד לבנו אומנות השחיטה, שהיא מלאכת הקדשודורשת מבעליה שיהיה גם בר־אורין במקצת. הדבר ישר בעיני ר׳שמואל דוד ומשלמד הבחור את אומנות השחיטה וכל הדינים, יעץ18מימים עברוהרב לאנשי חישוב הנ״ל שיקבלוהו לשוחט. ותזי ברוך לייב לשוחט,לחזן ולמלמד תינוקות בקהילתו הקטנה. במשך הזמן מצא לו הבחוראת זיווגו, נשא בת אחד מבעלי־בתים של הישוב ומאז היה מושבואיתן•עם השתחררות אנשי הישוב יותר ויותר מהשעבוד לקהילת העירלכל דבר שבקדושה, לא בקשו בכל זאת להשתמט מתשלומי מסיםוארנוניות ולגביות לכל צרכי הקהילה עד שנתהווה במשך הזמן שנדגדול במצב הישוב הקטן, שהביא לידי כך שאנשי הישוב לא רצולהשתתף עוד בכל התשלומים לצרכי הקהילה של העיר.וזה דבר השינוי: הנגיד המפורסם ר׳ שמואל ב״ר יהודה מכרדמינסק, שהוא נמנה על מספר העשירים היותר גדולים שבמדינתנוומסחרו פרץ בכל רתבי מדינתנו ומדינת פולין ומוטות כנפיו עד מדינתאשכנז יגיעו, לקח באריסות לשנים רבות אצל אדוני הארץ במחוזנוהיערות הגדולים, המשתטחים על שטח של הרבה פרסאות וגבולו לארחוק מקצה הכפר שאצלו נמצא הישוב הנ״ל."לעסקים גדולים כאלה, שהעבודה בהם היא מרובה, נחוציםפועלים למאות! ולהשגיח על עבודת הפועלים ולנהל כל העבודהנחוצים פקידים־משגיתים לעשרות. הפועלים, כנהוג, הנם ערלים,והמשרתים־הפקידים — הנם יהודים. ור׳ שמואל ב״ר יהודה הנ״למתנהג עם הפקידים שלו בנפש רחבה וברוח נדיבה ומשלם להםשכר עבודתם בלי צרות עין."ולצורך פקידיו ומשרתיו ביערות אשר לקח באריסות בקרבתהכפר הנ״ל, היקצה — על פי בקשתו — אדון הארץ כברת ארץ רחבתידים לבנות עליה בתים לדירה לפקידים ולמשרתים וכל הבניניםהנחוצים לצורך עסקיו. באופן כזה, כשנגמרו כל הענינים ופקידיהנגיד הנ״ל באו הנה עם אנשי משפחתם, נתהווה לא רחוק מהישובהקיים כבר קודם — ישוב חדש. ושני הישובים המאוחדים האלה קיבלוצורה ותכונה של קהילה קטנה• הם נגשו תיכף ומיד ליסד קהילהמסודרת, כפי סידור שאר הקהילות במדינה. וראשית פעולתם היתהלקבוע להם בית־תפילה. הם הקצו לכך אתד הבנינים החדשים המכילב׳ חדרים גדולים ורחבי־ידים כמו אולמים, והיה להם החדר האחדבית־תפילה לאנשים והחדר השני, הנבדל מהראשון על ידי וילון —לעזרת נשים. וארון־קדוש הכין למענם בודלנא אומן מפורסם ביפי־19רדושקוביץמלאכתו, מלאכת מחשבת, עם עמודי פקעים ופטורי ציצים. ולצורךכתיבת ספר־תורה בידי סופר אמן וירא שמים בכרך מינסק עשו גבייהביניהם ואספו סכום שהספיק; לכל ההוצאות הכרוכות בזה. והנגידר׳ שמואל ב״ר יהודה נדב מצדו ש״ס תלמוד־בבלי, דפוס אמסטרדם,בכריכות עור יפות וששה סדרי משניות ועוד הרבה ספרים השובים.״הגבאים והפרנסים דקהילתנו — ממשיך הרב — שמחו למראהצמיחת הישוב הנ״ל וקיוו שירבה גם את ההכנסות של הקהילה בר—ץ,כי ברבות מספר המתישבים המתפרנסים ברווח — ניתנה היכולתלהגדיל הערכתם למסי הקהילה. על הנגיד ר׳ שמואל ב״ר יהודה אמרולהטיל סכום הגון לטובת הקהילה, לפי חשיבות העסקים שיש לובמחוזנו, בקירבת המקום הנמצא ברשותנו. אבל תקותם זאת לאנתקיימה. ולא די שלא נתווספו ההכנסות מגידול הישוב, אלא נתמעטועוד. הנגיד ר׳ שמואל ב״ר יהודה הנ״ל השיב פני הפרנסים ריקם,כשבאו אליו בתביעה לצורך הקהילה, באמתלא שהוא משלם כל המסיםוהארנוניות והגביות לצרכי הקהילה ולצרכי הכלל במדינה בעיר מושבומינסק, במקום שמעריכים אותו על פי הרווחים שהוא מקבל מכלהעסקים שיש לו בכל מקום שהוא ולפי הנכסים שיש לו לא רק בעירמושבו מינסק אלא בכל מקום שהם. איננו רואה איפוא חובה לעצמולשלם כל המסים והארגוניות הגביות וההערכות שתי פעמים: גם בעיימושבו מינסק וגם באותן הקהילות שיש לו עסקים. ׳והוא מוצא שגםפקידיו ומשרתיו, עושי דברו בישוב אינם חייבים לשלם כלום לקהילהדמחננו! כי יש להם הוצאות מרובות בשביל הקהילה הקטנה שיסדו,וגם הם פטורים מתשלומי כפל. וכדבריו עשו גם הם, והשיבו פניהפרנסים דקהילתנו ריקם".״כמובן — מוסיף הרב — הפרנסים דמחננו אינם יכולים להסכיםלגרעון גדול כזה בקופת הקהילה ולקבל הטענות של ר׳ שמואל ב״ריהודה ואנשי הישוב כצודקות ונכונות והם מתכוננים לתבוע לדיןגם את הנגיד ר׳ שמואל ב״ר יהודה וגם את אנשי הישוב. הם באיםבטענה, שעד עתה, במשך שנים רבות, היתה לקהילתנו חזקה עלהישוב הזה.״וכשאני לעצמי — מסיק הרב — אני מוצא, שאי־אפשר לפטוראנשי הישוב מתשלומים לצרכי קהילתנו לגמרי ואם כי הם בונים20מימים עברולהם במה לעצמם, בכל זאת לא יצאו לגמרי מרשותנו. וכמדומני שכלזמן שהם מוליכים מתיהם לקבורה בבית־העלמין שלנו אינם יכוליםעל פי דין להוציא עצמם מרשותנו. ואם כי, כפי ששמעתי, הנם רוציםלקבוע להם בית־עלמין מיוחד בישוב שלהם, עוד הדבר מוטל בספקאם יכולים הם לעשות דבר זה בלי נטילת רשות מקודם מקהילתנו".ככה נותן לנו המחבר תאור נאמן והי מהתהוותו של ישוב חדשבכפרי הסביבה וכל הבעיות הכרוכות בכך: סיפוק צרכי הקהילההחדשים הדתיים והחברתיים, כפיפותם של הישובים החדשים לקהילותהגדולות הקיימות בסביבה מכבר ושאיפתם להשתחרר ממרותן וחובותיהן.מקבלים אנו מושג מהכנסותיהן של קופות הקהילות, אופן הערכתהמסים וגבייתם, השירותים, זכויותיהם וחובותיהם של התושבים באיזורשיפוטה וכר.עם זה מופיעה לעינינו בבהירות רבה דמותו של "נגיד" כר׳ שמואלב״ר יהודה, ה״תקיף" ורב־הפעלימ הדואג לפקידיו ולמשרתיו עושידברו, המספק להם בנדיבותו את כל צרכיהם החמריים והרוחנייםוהנוהג בתקיפות "מעשה סוחר" בעניינים שאינם לפי רוחו.כמו כן מצטיירת לעינינו דמותו של הבחור ברוך לייב, "כלי קודש"הרוכש לו "עמדה" בישוב החדש הזקוק לאברכים מסוגו לסיפוקצרכיו הדתיים והרוחניים. אברכים כאלה מילאו תפקיד נכבד בישוביםהכפריים והרב המחבר מספר בשבחם, צדקתם ותום־לבם של כמה מהם.ואשר לחוכרים והאריסים היהודים, ניכר מדברי הרב שמקרהושל הנגיד ד׳ שמואל ב״ר יהודה הוא יוצא דופן מיחסם הרגיל לצרכיהקהילות. שכן במ,קום אחר הוא כותב:"חכירת הנכסים אצל השרים והפריצים, אדוני הארץ, היא המתיההיותר משובחת שיש לנו עוד במדינתנו ובמדינת פולין הסמוכה לד.כי טוב הארץ הוא בידי הגויים אדוני הארץ ועמידתנו בה דלים וריקים.אין אנו מתפרנסים אלא מהפידורים שאדוני הארץ מפזרים מעל שולחנם,ורוב אחינו בני ישראל בהערים ובהעיירות מתפרנסים בדוחק מהמסחרהפעוט ומהחזירה על הכפרים בתור רוכלים, המוכרים סחורה לאכרי21רדושקוביץהכפר, או מאומנות ומלאכת־יד שאינן מפרנסות את בעליהן אלאבלחץ ובדוחק גדול. רק אתדים — ונער יספרם — בתור יוצאיםמן הכלל עושים עושר בעסקים גדולים של תבואה וימסחר העצים,ואין בידי בעלי־בתים אחדים שעשו עושר לשאת בכל קר,ילה וקהילהנטל המשא של הקהילה כולה. רק החכירד, והאריכות הנן עדנההפרנסות ר,יותר מצויות ומביאות שכר לבעליהן, ועל ידם באה רווחהגם לאחרים, כי מסביב לכל אריס וחוכר חיות ומתקיימות הרבהמשפחות מאחינו בני ישראל, וגם לקהילד, כולה הם לתשועד, גדולה,כי החוכרים וד,אריסים בישובים נושאים בנטל הקהילה הסמוכד" וחלקגדול של המסים שעל הקהילה לשלם ויתר ההוצאת לצרכי הקהילהמטילים על החוכרים וד,אריסים לפי הרווחים שלהם ולפי ממונם. ובזהמקילים הם על בעלי־הבתים הבלתי־אמידים ועל המתפרנסים בדוחקשאי אפשר לד,עמיס עליהם מסים כבדים מנשוא. והשם יתברך הואהיודע, אם הקהילות שלנו היו יכולות להתקיים בלי ההכנסות הבאותמהחוכרים וד,אריםים לקופות הקהילות."ואשר על כן דאגו הגאונים והרבנים, ביחד עם הפרנסים וראשיד,קד,ילות, במדינת פולין ובמדינתנו, מדינת ליטא, במשך מאות שנים,לתקנת האריסים והחוכרים, ותקנו הרבה תקנות לבל יד,ין איש מישראללדחוק רגלי חברו החוכר ולהעלות המחיר עליו, מפני שראו שמהעובריםעל איסור זה תצמח גם רעה לכלל ישראל ולא רק להיחיד."צרכי צבור, החזקת לומדי התורה והעזרה לענייםקופת הקד,ילה שהכנסותיד, באו ממסי הקד,ל ובעיקר, כאמור, ממסיבעלי־הבתים האמידים, החוכרים ורואריםים "לפי הרווחים שלהם ולפיממונם", לא עצרה כוח לכלכל את כל עניני הציבור המרובים והשונים,יש לשער, שחלק הארי של ההוצאות הופרש לתמיכת מוסדות התורהבעיר, בראש ובראשונה לכלכלת הישיבה הגדולה שהרב עמד בראשהולהחזקת ידי לומדי התורה, כדי שיוכלו ללמוד במנוחה ומבלי מפריע,חפשים מדאגת פרנסד,• כמו כן החזיקה הקופד, את הבית־דין שבעיר,הדיינים, השוחטים, החזנים ושאר עובדי הקדדלה.״לגודל צערנו — רושם הרב — אין קופת הקהל מספקת להחזיקגם מטיף מישרים בתמידות! חסרון שלא יוכל לד,מנות הוא — מרי22מימים עברושאין בקהילתנו מגיד מישרים תמידי שיעורר לבות האנשים לקיוםהמצוות, לתשובה ולמעשים טובים. הוצאות הקהילה מרובות מההכנסותשלה, ולי אין אפשרות להעמיס עוד עלי גם את העול הזה — לדרושלעתים יותר תכופות בקהל ולעורר למוסר אזני השומעים ן כי משרתהרב והאב״ד בקהילה איננה מניחה לי די זמן להשיב רוחי, וכל היוםהנני עסוק בעסקי הקהילה המרובים".״שני מוהלים יש לנו — כותב הרב — ושניהם בעלי־בתים חשוביםואינם עוסקים בזה לשום תשלום כסף. האחד מהם הוא עשיר גדולומרובה בנכסים ועוסק בזה משום גודל המצווה! והשני הוא גם כןבעל־בית חשוב, אבל הוא בתר באומנות של מוהל מטעם אחר: הואנולד במזל מאדים, ולפי דברי חכמינו זכרונם לברכה, מי שנולדבמזל מאדים נגזר עליו שיהא שופך דמים, אם שיהיה גונב והורגנפשות, או שווזט בהמות, חיות ועופות, או אומן מקיז דם, או מוהלתינוקות. והוא בחר באומנות של מוהל, מפני שהיא מצווה ומתןשכרה בצדה".על קשיי הקהילה, עול הצרכים הגדולים המוטל עליה ועל מצבםהקשה של בעלי־הבתים משלמי־המסים אנו שומעים דברים מפי הפרנסר׳ שלמה מרדכי באספת הקהל שנועדה בעניין הגביה לטובת הכללשהוטלה על הקהילה מטעם הפרנסים והעסקנים בעיר הגליל:"חס וחלילה שיהיה בדעתנו להשתמט מקחת חלק בגביה זו, ביאנו מכירים נחיצותה וגודל ערכה. אבל שואל אני: איך ובמה נוכללהושיע? הרי קופת הקהילה היא ריקה ואין בה אף פרוטה אתת,ובקושי גדול עולה לנו לשלם מסי הממשלה המוטלים עלינו. איןההערכה של בעלי־הבתים מספיקה, ואנו רואים עצמנו מוכרחים למלאהגרעון על ידי הלוואות אצל בני־ברית ושאינם בני־ברית. ומבלעדימסי הממשלה, הלא מוטלות עלינו כל ההוצאות התדירות של הקהילה,העולות לנו בדמים מרובים והן מעיקות עלינו כמשא נטל כבד. ונוסףעל זה — ההוצאות הבלתי תדירות המרובות שהיו לנו בזמן האחרון,הן לצרכי הקהילה והן לצרכי הכלל במקומות אחרים. בשנה זו,כשהיתה יד ה' בקהילת דרעווינישוק והעיירה כולה עלתה על המוקדוהיתה לברות אש וכל בתי ישראל, רחמנא לצלן, נשרפו והתושביםנשארו בעירום ובחוסר כל, שלחנו להם, תיכף כשהגיעה לאזנינו השמועה23ר ד ו ש לו ו ב י ץהרעה הזאת, כמה עגלות טעונות מזון ומחיה, בגדים וכלים, וגם קראנולנדבות ואספנו כמה מאות זהובים להיות להם לעזרה לבנין הבתיםמחדש. גם הגביה לטובת עניי הארץ הקדושה ולומדיה, שנעשתהבקהילתנו בשנה זו, עלתה לנו גם כן בסכום הגון. ומבלי הביא בחשבוןההוצאות הבלתי־תדירות שהיו לנו בקהילתנו בזמן האחרון לתיקון גגבית־המרתץ ובית־הטבילה, תיקון שלא סבל יותר דחוי? וההוצאותלהו־חבת ההקדש, שנעשה צר מהכיל המון העניים, הבאים למהננרמארבע כנפות הארץ, המון רב כארבה, ומוכרחים אנחנו לנהל אותםבלחם ומים ולתת להם תמיכת כסף להוצאות הדרך, כדי שילכו מאתנוולא ידריכו מנוחתנו. וכל זה בזמן שהמצב של הרבה בעלי־בהיםדקהילתנו התמוטט והתרועע, כי הרבה מקומות פרנסה שהיו לנו מקודםנסתתמו ונתדלדלו ואינם עוד, וכבר פנו הלכו למו בעלי בתים אחדיםממחנו לבקש להם מחיה ופרנסה במקומות אחרים. ובאותו זמן עולהמסים ושאר ההוצאות לא הוקל מעלינו, ועל בעלי־הבתים הנשאריםלמלא הגרעון שבא בהכנסות הקהילה. ושואל אני: איד אפשר לגשתעתה לגביה חדשה, בזמן שאנו יודעים שאין יד בעלי־הבתים דקהילתנומשגת לשלם הסכומים המגיעים מהם מההערכות הקודמות?"על תקנת העניים החוזרים על הפתחים והבאים מן החוץ שהיתהלמעין "מכת מדינה", כותב הרב:"אין כל ספק, שבין העניים האלה ישנם כאלה שהיו יכוליםלהתפרנס מיגיעת כפיהם על עבודה ימלאכת־יד, או לשרת אצל בעל־הבית ולא לאכול נהמא דכסופא אבל לנו אין שום אפשרות לבדוק,מי הוא הראוי להתפרנס מן הצדקה ומי — לא. ואם כי רבים הםהמתאוננים על תקלה זו, שהיתה למכת מדינה, אבל אין שום עצהותרופה נגד צרה זו. כי אי־אפשר לסגור הדלת בפני מי שפושט אתידו• ובפרט שבין העניים האלה ישנם חלכאים הרבה הזקוקים באמתלמתנת־יד, אומללים — שהיתה בהם יד הזמן לרעה: נשרפים ומגורשים,שגרשו אותם ממקומם אדוני הארץ ופריצים קשי־הלב, או שקיפחמי שהוא פרנסתם בחוזק־יד ואינם יכולים למצוא פרנסתם במקום אחר.וביחוד שגור מין זה בין העניים הבאים ממדינת פולין, מקום המוכןתמיד לפורעניות לאחינו בני ישראל, וההכרח הביאם להיות חוזריםעל הפתחים. הבורא יתברך דמיא היודע, מי הראוי לתמיכה ומי שאינוראוי, ואנו אין לנו אלא להיות נתבעים ונותנים".24מימים עבדוואשר לעצם ההערכות בכלל ודרכי הגבייה של מסי הקהילה הנהנשמעו באספה שכונסה בענין בית־העלמין והמסילה החדשה דבריבקורת ומחאה חריפה מצד גבאי בית התפילה של בעלי המלאכד^"שמצא בהזדמנות שעת הכושר לגבות את חובו בשם האומנים ובעלי•המלאכה שהוא בא כחם, מהפרנסים ומטובי העיר. הוא בא עליהםבהאשמה שהנם נושאים תמיד פנים להעשירים ולהנגידים, התקיפיםשבקהילה, והם מעריכים אותם שלא לפי ערכם, לא לפי ערך הרווחיםשלהם ולא לפי הונם, ואת האומנים ובעלי המלאכה ואת החנווניםהקטנים, כל אלה שמתפרנסים בדותק; הם מעריכים, להיפך, יותר מהראוי,בסכומים שאינם לפי מדתם והעול כבד מנשוא. לא מן היושר ולא מןהצדק הוא איפוא, שלצורך הגבייה החדשה יעריכו מחדש את ^אלה שאין הכנסתם מצדיה ברווחה, אלא רק העשירים והבעלי־בתיםהאמידים ישאו בעולה. הרי הם הלוקחים תמיד ובכל מקום חלק בראש,וגם את מתיהם יקברו במבחר הקברים, בשורות הראשונורג והם עתד,המפחדים ביותר מהעברת בית־העלמין למקום אחר, לבל יוצאו מתיהםמהשורות הראשונות ויניחו אותן יחד עם עצמות בני דלת העם".טענה זו מצד גבאי בית התפילה של בעלי־המלאכה הוכחשה ע״יאחד הפרנסים: "לא אמת הדבר שהעשירים והאמידים לוקחים למתיהםהמקומות היותר חשובים בבית־העלמין, כי לא ניכר שם עשיר לפנידל, אלא תלמיד־חכם לפני עם־הארץ ואיש תם וישר לפני רשע ובעלעבירה. אדרבה, תלמיד חכם דל ואביון קודם לעם הארץ המשופעבנכסים מרובים. והראיה, שלהישיש ר׳ ישראל אבא, עליו השלום,שנפטר בשנה זו ושהיה מתפרנס בדוחק ממלאכת החייטות, נתנו מקוםבאחת השורות הראשונות. לעומת זאת כמה וכמה עשירים שסורם רעוהם קופצים ידיהם מתת פרוסת לחם לעני הוקצה להם מקום בשורותהאחרונות. ואם על פי תב נותנים להאומנים ולבעלי־המלאכה מקוםבשורות האחרונות, אין זה מפני שהנם עניים, אלא משום שהם על ^רוב אנשים פשוטים ולא בעלי תורה, ולפי הדין לא מקברים תלכרדחכם בצד עם הארץ ועבריין בצד איש תם וישר".תשובת הפרנס לא הרגיעה את הרוחות וההתקפה על הפרנסיםוטובי העיר הלכה ונמשכה עד ששם הרב קץ לויכוחים.כאן מתגלה כבר משהו מיחסי "המעמדות" והניגודים החברתייםהבולטים בכמה רשימות והם מוצאים להם ביטוי גם בפרק הבא.25רדושקוביץנ.צביונה החברתי, הרוחני והתרבותי של העירעומדים אנו בתקופת הגאץ מוילנה ובמדינת ליטא שהיתר. מפורסמתאז בישיבותיה, ושאחת מהן הסתופפה גם ברדושקוביץ "מושב רבניםוגאונים מפורסמים", ולפיכך מובנת לנו הבלטת חשיבותה של הלמדנותבזכתנות שלפנינו, המעדיפים ומעלים את ערכו של די״תלמיד חכם"וחובש בית המדרש לעומת האיש הפשוט ובעל המלאכה. הרב המחברשהערכתו נאמרת בכובד־ראש ואוביקטיביות מסוימת, נאמן להשקפתבני דות ששמר, חייץ רוחני וחברתי בין לומדי התורר. ופשוטי־העם,אף כי הוא מסתייג מדעות קדומות ומאמונות תפלות שרווחו אז בצבורמתוך הגיון ושכל. בולטת כאן השתרשות עמוקה בהווי הדתי ובמסורתהדורות, בלי פירצה של השפעות זרות! פרט לרוח החסידות שהתפשטהאז על פני פולין וליטא והגר״א נלחם כנגדה והדר, הגיע גם לשעריעירנו•״על אנשי הקהילה — כותב הרב — נאמנים דברי הפסוק: וכלבניך למודי ר,׳. ואם לא על כלם בלי יוצא מן הכלל, לכל הפחות, עלרובם: כי תודות לאל, בכל בתי המדרשות יש חברות ללימוד משניותוגמרא, עין יעקב ומדרש, גם קבוצות אברכים הלומדים ביחד פוסקיםמספרי הלכד,". ביהוד מתגאר, הרב בתלמידי ישיבתו: "הנם כמעטמלם בחורי חמד, דגולים מרבבה, מחוננים בכשרונות נעלים, לומדיםבד,תמדד, ובשקידה ורואים ברכה בלימודם, ולהם יצא שם במדינהוגם מעבר למדינה. ומטעם זה בעלי־הבתים האמידים הרוצים להשיאאת בנותיהם לתלמידי חכמים נותנים לתלמידי הבכורה על כל הבחוריםומרבים להם מוהר ומתן, נח־ניה הגונה במזומנים, וגם מקבלים עליד,ם,כדי שיוכלו האברכים גם אחר החתונה להמשיך למודם במנוחד, ובלידאגת פדנסה, להחזיק אותם ובני ביתם מספר שנים ידוע על שולחנם,וכמעט כל תלמידי נכנסים לחופה למועד אשד יעדו חכמינו ז״ל:"בן שמונה עשרה לחופה".על שנים מבחורי הישיבה שיצאו מן הכלל ובגיל עשרים שנהעוד טרם נכנסו לחופה מדבר הרב בצער רב: "ד,אחד מהם הוא הבחור^יונה בן ר׳ ישראל הסנדלר, והשני — הבחור שלמה בן ר׳ משה לייבלוריא, הסוחר והנגיד המפורסם בעיר באריסוב. ומי הוא המעכב26מימים עברובדבר? האבות, ולא חס ושלום שאבותיהם מפריעים בידם לשאת אשהולקיים מצוות פריה ורביה כמצווה בתורה, אלא שהנם הגורם בנזקיו.בשביל האבות קשה כקריעת ים־סוף למצוא זווג לבחורים האלה! ביאין איש מבעלי־הבתים האמידים רוצה לתת ליונה את בתו לאשה,מפני שהוא בן סנדלר בזוי־משפחה, ■ולחרפה תיחשב להם להתחתן עםסנדלר. וכן אין ההורים, האב והאם, של הבחור שלמה, שהנם מגדוליהיחש בישראל, מוצאים משפחה שווה להם ביחוסה להשתדך עמה".לא הועילה באן חריצותו של השדכן ר' מרדכי מייט׳ס "הטובשבשדכנים" "שאין בו ממידת ההגזמה וההפלגה שישנה אצל רובבני אומנותו השדכנים. וידוע, שכשהוא עסוק בענין של שידוך והוארואה שאין הזיווג עילה יפה — כפתור ופרח — איננו מבקש, לפתותאת המעונינים בדברי שקר ובלבד שיקבל שכרו, אלא הוא מסתלקמהשידור ואינו שם לב לזה שעמלו עלו בתוהו". כשנתבקש ר׳ מרדכילמצוא זיווג לשני הבחורים האמורים אמר לחרב "שמהבחור שלמההוא משך לגמרי את ידיו, כי אי אפשר למצוא משפחה אחת בישראלשאביו ואמו יסכימו להשתדך עמה, וביחוד האם. לפי דבריה, מונותשתי המשפחות שלה ושל בעלה ששים רבנים, ואיך יעלה על הדעתשנשדך את בננו שלמה המצטיין ביחוס כזה עם משפחה שיש בהרק שנים או שלשה רבנים, הלא כאין הוא. לשמע דבריה אלה יצאהשדכן מביתם לבלי שוב עוד. ור׳ מרדכי האוהב לתבל דבריו בשיחותנאות, כמנהג השדכנים, הוסיף: "ועל הבחור שלמה, אשר ששים רבניםנמנים על משפחתו ומעכבים למצוא למענו אשה עזר בחיים, יסובודברי המלך שלמה: "הנה מטתו של שלמה ששים גבורים סביב להמ״גבורי ישראל", ומי הם גבורי ישראל אם לא תלמידי־החכמיםשרוב חילם לאוריתא".ובנוגע להבתור יונה הביע ר׳ מרדכי לפני הרב את צערו: "מהאוכל לעשות אם מלאכת הסנדלר כה בזויה בעיני כל, ובבואי לאחדמבעלי־הבתים בדבר שדוך עם הבחור יונה ובפצותי את פי להגיד מההיא מלאכת אביו, מיד מפסיקים אותי ואומרים לי: "אל תטריח עצמךלחנם, כי לעולם לא נסכים לתת את בתנו לבן סנדלר".כשהציע ר' מרדכי את העניין בשביל בתו של ר׳ לייב ציפה׳מיהודי פשוט שעשה עושר בכפר ונמנה על בעלי הבתים האמידיםבעיר, ניסה להסביר להורי הבלה, כי סנדלר איננו פסול, והלא אחד27ר ד ו ש ק ו ב י ץמגדולי התנאים היה סנדלר ועל שום מלאכתו הוא נזכר בגמרא בשםר׳ יוחנן הסנדלר. אך דבריו הרגיזו את האשה ותאמר: "אם באמתהתנא שאמרת היה סנדלר, גם לבנו לא הייתי נותנת את בתי לאשה"וככה נכשל הנסיון האחרון שעשה ר׳ מרדכי לשדך את הבחור יונה.וליחס הצבור ליגיעת כפים אופייני גם ספור אחר. מעשה באתדמבעלי־הבתים, סוחר תבואה, שרצה לקחת לו פועל ונודע לו שהואכהן. מפי אחד האברכים הלומדים בבית המדרש שמע, שאסור להשתמשבכהן, כי היא מעילה בקודש, ויש לכך דין מטירש בשולחךערוך.היסס בעל הבית בדבר, לקחת אותו לפועל, כי אם בעל הבית מחרבלהיות נזהר בכבודו של הפועל מפני שהוא כהן, איך יוכל להשתמשבוז ומה טיבו של פועל כזה, שאין לאדונו שום מרות עליו?"השאלה החמורה" הובאה לפני הרב, והוא מצא טעם להיתר.אם בעל הבית לא יקח לו את הכהן לפועל יהיה הלה מוכרת להטילעצמו על הצבור ולהתפרנס מן הצדקה, והרי יש פחות זלזול לכהןלשמוע לפקודת אדונו מאשר לפשוט יד לנדבות.ענין אחר בעסקי עבודה היה נוגע למינוי הבחור שלום לבלןבבית המרחץ של הקהילה במקום אביו שנפטר והשאיר אחריו אלמנהושלשה ילדים. כדי להבטיח פרנסת המשפחה החליטו הפרנסים למנותאת בכור הבנים שלום לבלן במקום אביו. "והבחור שלום הוא בתורכהלכה, גדל הקומה, חזק ובריא בגופו, והוא נאה ויאה למשרת בלן.אבל דא עקא, שהוא נקרא בשם שלום, ואחדים מבעלי־הבתיםהלומדים עוררו את השאלה אם מותר למנות לבלן אדם שנקרא בשםשלום. הרי שם זה, כידוע, הוא אחד השמות הקדושים של הבוראיתברך, ובלן הנמצא כל הזמן בבית־המרחץ, במקום שהאנשים עומדיםערומים והוא משמש אותם, בודאי הם קוראים אותו בכל פעם בשמוונמצא השם הקדוש מתבזה".גם בשאלה זו מצא הרב הנוח דרך היתר. "האפן היותר טובוהיותר נאות לאפשר מינד הבחור שלום לבלן בלי שום פקפוקיםוערעורים הוא — לקרוא אותו בשם חול — פריעד או פריעדל, שהואהתרגום של שם הקודש שלום״. ״ובאמת שמעתי — מוסיף הרב —שבמדינת אשכנז מכנים לאדם ששמו שלום בכנוי פרידמאן". לפיפקודת הרב הודבקה על פתחי בתי התפילד" ולהבדיל על פתח בית28מימים עברוהמרחץ, מודעה, שמהיום והלאה יקראו להבחור שלום בשם החול שלו,ובבית המרחץ, במקום שהאנשים עומדים ערומים, אזהרה חמורהלכל המתרחצים שלא ישתמשו בשם הקודש של הבלן, אלא רק בשםהחול שלו".הנה כי כן אגו רואים באיזו מדה קבעו אז המושגים הדתיים אתצורות החיים של הכלל והפרט, והרב המחבר מדבר על חסידותם שלכמה מאנשי קהילתו, על תום דרכם ומידת צניעותם. למשל, סיפורהמעשר, באברך העוסק בתורה ר׳ נתן נטע, שבא לידי הרהורי עבירהבהיותו פרוש מאשתו ומרוחק: מביתו ואופן התגברותו עליהם < או מקרההאברך ר׳ שמחה נטע שניזוק בנפלו ממקום גבוה על הארץ ונשברולו יד ורגל. האסון קרה לו ברדפו אתר שלשר, זבובים על התקרהבחדר המטות ועלה על השולחן לגרשם! כי בליל הטבילה לאשתוהיה "נזהר כדברי חז״ל וככתוב בספרי מוסר ומדות שלא תימצאבחדר בשעת הזווג שום בריר, חיה, אף לא זבוב, אף לא יתוש".רגליו נמעדו ונפל לארץ, ונם גדול נעשה לו שנשאר בחיים, וד,ואמתנה את צרת נפשו לפני הרב: "כמובן, לא יכולתי כבר באותו לילטבילת מצווה לקיים מצוות עונה בזמנה, כפי הדין! ועל ביטול מצווהזו נפשי דואבת ודואגת, ואינני יודע במה לכפר עוון זה". ועל ספורושל האברך ר׳ שמחה נטע מוסיף הרב: "ואמרתי בלבי, לו היהכל עם ישראל צדיקים כמוהו כי אז היו בודאי מקרבים את הגאולה".לא יפלא, שבדפוסי חיים אלד" המיוסדים על הלכי מח שבאמונהודת נשתמרו גם עקבות של אמונות תפלות, וייאמר לשבחו של הרבהמחבר, כי הביע את מורת רוחו נגד האמונה הרווחת בצבור בקמיעותובלחשים, בד,שבעות של גילגולים, שדים ומזיקים והלהיטות אחרי"סגולות" ותרופות פלא למיחושים ולמחלות.אחת מרשימותיו מספרת לגו על המקרה הכלב המסתורי, שחשדוכי גילגול נכנם בו:"בבית המדרש שברחוב ווילנא, כשתי שעות לערך לפני תפילתהמנחה, בעת שישבו שני האברכים תנחום מיכלם ופנחס ר׳ מאטלסועסקו יתד בסוגית תגרי לוד, ולמודם כנהוג בקול ובנגח, נכנם פתאוםדרך הדלת הפתוחה לרווחה כלב גדול כנמר, שעחת עורו ארוכות29רדושקוגיץושחורות, ובפסיעות מדודות הלך ישר אל הכתל המזרחי, שם נמצאארון־הקודש וישכב על הרצפה. הוא העמיד מגטי עיניו על שניהאברכים הלומדים, מבלי הסר אותן אף לרגע, ונשמתם פרחה כמעטמגודל האימה והפחד. מקום מושבם לא היה רחוק מהפתח, והם מצאותחבולה, מבלי לקום ממושבם להזיז גופם לאט לאט לאורך הספסלשישבו עליו בדרך לפתח ולאחר נסיעה איטית כזו לאורך הספסלשארכה כרבע שעה הצליחו להגיע עד הפתת וכחץ מקשת רצו החוצהוניצלו משיני הכלב הנורא. אחד האברכים אף סיפר לקהל האנשיםשנתאספו ליד בית המדרש אותה שעה, שעיני הכלב היו רטובותמדמעה, ויהיה הדבר לחידה בעיני כל. ור׳ גרשון נחום המלמד, שהואלמדן ומקובל, והיה בין הקהל, חיווה דעתו, שאין כל ספק בדבר שישלנו כאן עסק עם נפש חוטאת שנכנסה לגוף הכלב למרק עוונותיה.והנפש הזאת, הסובלת יסורים גדולים בגוף הכלב, כידוע, היא שהכריחהאת הכלב ליכנס לבית המדרש לבקש לה שם תיקון, כדי שתוכללצאת ממאסרה".ו" גרשון נחום יעץ איפוא "לאסוף עשרה אנשים לומדים ויראישמים, עטופים בטלית ותפילין, לפתוח ארון־הקודש ולהדליק לפניהעמוד נרות שעווה ולאמור מזמורי תהליםז ואחר כך יתקעו בשופר,והזקן שבחבורה יצעק בקול גדול להתח שנכנסה בגוף הכלב דשביענהשתצא ממנו ולבל תכנס לגוף אחר".אך בעוד הנאספים עומדים ודנים על מזמורי התהלים שיש לקרואלתיקון הנפש החוטאת, נשמע פתאום קול קורא: צזר, צזר! ("מלהבלתי מובנת, ובודאי שם הכלב"). מאחת הסימטאות הקרובות יצאאדון לבוש בגדי ציד ושוט ארוך בידו, ולא עברו רגעים אחדים והנהראו את הכלב קופץ מפתח בית המדרש החוצה ורץ לקראת אדוניבשמחה רבה•אך ר׳ גרשון נחום הוסיף להחזיק בדעתו, שזה היה גילגול, ובוד^נגמר זמן ענשה של הנפש החוטאת. הפעם בא אדון הכלב והפריעאת התיקון, אלא שעתידה היא הנפש להוליך שוב את הכלב לביודהתפילה, בתקוותה שאחינו בני ישראל ירחמו עליה ויעשו לה התיקמהראוי.ספור ארוך ומרתק בנפלאות ומסתורין מוסר הרב בזכרונותיומפי מלכה לאה החנוונית, אשת ר׳ יענקל ברוך חיה דבורה׳ס, "שחנותה30מימים עברונמצאת בקרן דרומית מערבית של ככר השוק, במקום שמתחיל הרחובהווילנאי והחנות עושה זווית ככר השוק והרחוב הווילנאי". האשהסחה ברוב דברים על בעלה שהתמכר בגופו ונפשו לעסק של חכמת־הידוחכמת־הפרצוף וסגולות ורפואות שלמד מספרים שבאו בדרד מקרהלידו. האשה הנבונה מבינה כי אלה הם מעשי תעתועים, אבל בעלהאינו שומע בקולה ומוסיף לעסוק באומנות של בעל שם לרפא חוליםולעשות נפלאות ע״י סגולות וסודות. ולפיכך באה לדרוש בעצת הרבולבקש את עזרתו כדי להניא את בעלה מתעתועיו לבל יצא לו שםשל "יענקל המשוגע".ד?רב שמצא ענין רב בדברי האשה ורשמם לפניו, מעיר על כך:"לו היתד. היכולת בידי הייתי דן לגניזה הספרים המכילים רפואותוסגולות, קמיעות וד.שבעות, שנדפסו בזמן האחרון במספר גדול ונתפשטובמדינת פולין ובארצות הקרובות אליה, וגם במדינתנו הנם נמצאיםלרוב. הפסדם מרובה משכרם".תיאור מיוחד ומענין מקדיש הרב בזכרונותיו לר' גרונם מוכרהספרים. עולה תמונה חיד, של מספק המזון הרוחני לעיירה: "כשמופיער׳ גרונם ובנו עם הסלים הגדולים המלאים ספרים בבית המדרש, חגהוא לכל מוקיר וחובב ספרים• ומי מד.לומדים ומחובשי בית־המדרשאיננו אוהב וחובב ספרים. ואם כי מעטים הם אלה שיש בידם די כסףלקנות ספר, בכל זאת כל בעלי הבתים, האברכים והבחורים הלומדיםבבית המדרש סובבים כדבורים את השולחן שעליו מונחים הספריםשל ר׳ גרונם. כל אחד ואחד לוקח בידו כל ספר וספר ובוחן ובודקאותו, כאילו בדעתו לקנות כל הספרים המונחים על השולחן, אחדלא נעדר. והנם כה שקועים בבחינת הספרים עד שאינם שמים כמעטלב לתפילת הש״ץ."וגם לי, ידם בוא ר׳ גרונם למחננו יומא דפגרא הוא, כי הואחביב עלי יותר משאר מוכרי הספרים הבאים מזמן לזמן למחננו. הריר׳ גרונם הוא למדן, יודע תורה וירא שמים, ויחד עם זה פקח ובקיבהוויות העולם. הולך ונודד הוא כל הימים מעיר לעיר, מכרך לכרךוממדינה למדינה, והוא צופה ומביט בעין בוחנת וסוקרת כל ■מה שנעשהבכל הקדדלות, דואה ומבין נסוחה, ויש לסמוך על דבריו".31רדושקוביץמלבד ספרות מביא אתו ר׳ גרונם ידיעות וחדשות מן החח ומספרעל הנעשה בעולם ובקהילות ישראל. לשאלתו של הרב, מה הן דחדשותוהנצורות שהביא הפעם בידו, עונה ר׳ גרונם באנחה:"אין אתי חדשות משמחות־לב לספר לכבודו. בהיותי בפעםהאתתנה, זה כארבעה חדשים, בעיר הבירה ווארשה, שמעתי מאנשיםהיודעים את הנעשה מאחורי הפרגוד, שהשרים והאדונים מפחדיםלבל תפתח מחדש הרעה מצפון• הרוסים חורשים רעה על ממלכתפולין ומבקשים לקרוע ממנה ■מדינת ליטא ולספח אותה לאחחתם,כמו שעשו למדינת רייסן, והפולנים הנם אובדי עצות, באין להם עלמי להישען ולמי לפנות לעורה! כי גם שאר הממלכות שכניה הןבעצה אחת עם ממשלת רוסיה לקרוע ממלכת פולין לגזרים. והשםהוא היודע מה צפון לנו בחיק העתיד".מדובר כאן במצבה המדיני של פולין ערב חלוקתה השניה, שבוצעהבשנת 1793. הדברים נרשמו ע״י הרב בשנת תקמ״ח, היא שנת 1788לספה״נ, היינו, חמש שנים לפני חלוקתה השניה של פולין ושבעשנים לפני חלוקתה השלישית בשנת 1795.בהמשך דבריו מגיע ר׳ גרונם למחלוקת הגדולה שנפלה אזבקהילות ישראל במדינות פולין וליטא בין כת "החסידים" הנתונהבתהליך התהוותה, ובין "המתנגדים" לה:״בעולמנו הקטן, עדת בני ישראל, גם כן אין נחת. כי נקרע העם —כבימי ירבעם בן נבט — לשני קרעים: כת החסידים ויתר המוןעדת ישראל המתנגד לה ולשיטתה. והמלחמה נטושה על פני כל הארץ.בכל קהילה וקהילה שיש בה מאנשי הכת, שם ריב ומחלוקת. וחוששאני שמחלוקת זו, שכל אחד מהצדדים מחזיק בה ומאמין שהצדק אתוושהיא לשם שמים, עתידה היא להתקיים לדורות. המצב עתה הנהו,בערך, כך: בפולין אנשי הכת ידם על העליונה, והרבנים והלומדיםיודעי התורה, הנאמנים ללימודה ולקיום המנהגים הישנים הקיימיםבמדינה זה דורות רבים, אנוסים לשתוק ולא למחות כדי לחדול מריב.כי ההמון הרב הולך כבהמה בבקעה אחרי מנהיגי הכת, הרבייםוהצדיקים, ומי שמעיז לפצות פיו ולהוציא הגה אחד נגדו בנפשו הוא.קנאת המון העם לרביים שלהם היא עזה וקשה והם רודפים באכזריותגדולה כל מי שמתנגד לשיטתם ולמעשיהם.32מימים עברוובמדינת ליטא המצב היא מהופך: אנשי הכת הם הנרדפ־־ם,והרבנים הלומדים עם המון בית ישראל הם הרודפים יבכל מקוםשאנשי הכת מתכנסים ומתאגדים לאגודות ובונים להם במה לעצמםבתי תפילה למנינים מיוחדים — הם נרדפים בלי חשך, וגם מהלומותאגרוף ומכות לחי לא יחשכו מהם. וההתעוררות למעשה אלמות נגדםב^: מצד הגאונים והרבנים בברכי ליטא, ובראשם הגאון ר׳ אליהונ״י. ומבלעדי הכרוזים נגד אנשי הכת, עיני הגאונים והרבנים צופיותבכל רחבי מדינת ליטא לבל תכה הכת שורש, והם עומדים על המשמרלגדור את הפרץ לבל תתפשט התורה התדשה הזו בין העם".ואמנם הגיעה במשך הימים גם לרדושקוביץ עינו הצופיה למרחוקשל הגר״א מווילנא.״היום בא למחננו הרב ר׳ ברוך מודלנא — רושם המחבר —ודבר בואו הוא גם כן בענין הכת. הוא ציר שליח מהגאון ר׳ אליהולכל הקתילות שבמדינתנו, לעורר אותן ולזרזן לחדש המלחמה ביתרשאת וביתר עוז על אנשי הכת ולהתחקות על שרשי רגליהם לרדפםולכלותם עד תומם• ואמרתי בלבי: אם מן השמים הוא, שבזמן שאנימתענין לדעת טיב שיטת החסידות, על מה נוסדה ועל מה אשיותיהכוננו, המציא לידי הקדוש ברוך הוא הזדמנות נאותה כזו — איש סודושל הגאון ר׳ אליהו ועוזרו הקרוב העומד על ימינו במלחמתו עםהחסידי0< הרב ר׳ ברוך הנ״ל, שבודאי נהירים לו שבילי שיטההחסידות בשבילי כרך ווילנא. ובודאי על ידו יתברר לי גם כן הדבר,מדוע הגאץ ר׳ אליהו שיחיה, קשר מלחמה על החסידים יותר משארהגאונים, אשר רבים מהם אינם לוקחים חלק כלל במלחמה זו ועומדיםמרחוק, אם בי גם להם ידועה מציאותה של כת זו, שיטתה, מעשיהומנהגיה. שאלה זו מעסיקה אותי מכבר ולא ידעתי לה פתרון".ו" בתך שאל את הרב "אם נמצאים גם במחננו אנשים מכת זוואיזו תחבולות אנו עושים כנגדם, שלא ילכדו ברשתם אנשים תמימיםוישרים שאינם מכירים עדיין בערמתם ותרמיתם, ואם אנחנו חדפיםאותם ביאות לבל יהיו למוקש לנו". והרב ענה לו:"רב תודות להבורא יתברך, שעד עתה הצילנו מהצרה הזאת ולאנשמע במחננו קול תתעת מלחמה. מאז התחילה הכת להתפשטבמדינתנו לא נמצא אף אחד במחננו שנספח אליה, ולא אף אחד שהוא33ר ד ו ש ק ו ב י ץנוטה לשיטתה, או לכל הפחות, שהוא מצדד בזכותה. ובל מד! שאנויודעים על הכת הזו הוא רק על פי השמועה, מן הברוזיס הבאיםאלינו מזמן לזמן מהגאונים והרבנים בווילנא ובריסק. ובאמת אין לבומושג נכון משיטת החסידים ומעשיהם, במה הם נבדלים מאתנו ולשםמה המה מתגודדים לאגודות ונבדלים מיתר עדת ישראל"הרב מתנצל אגב בפני ר׳ בחד על הספיקות שהתגנבו אל לבומחסרון ידיעה בטיבה של הבת ושיטתה ובקש ממנו לבאר לו אההעניץ. אך תשובותיו של ר׳ בחך לא שיכנעו כנראה את הרב ולאהרגיעו את רותו• ר׳ ברוד שמח בעיקר על שאין לבת זו כל אחיזהבעיר "וכי אץ בקהילה זו מקום למלחמה עם החסידים, בהיות שאינםנמצאים בה".ברם לא הועילה קנאותו של הגר״א ובמרוצת השנים הבתההחסידות שורש גם בעירנו והוקמו בה שבי בתי כנסת של הסיחקוידנוב וליבאוויטש, הזכורים יפה לבני עירנו.*זוהי תמצית קצרה מרשימות זכחנותיו של הרב ר' שלמה דוד ז״לבמידה שהן נוגעות בדמות דיוקנה של קהילת רדושקוביץ לפני מאהוששים שנה בערד. ויש בהן משום ענין לא מעט להגדרת פרצופםשל חיי אחינו בליטא בכלל באותה התקופה.בצלאל איזקסון34סמסון — ״הגוי של שבת״ *אבידה שאינה חוזרת להקהילה שלנו — היא מיתת סמסון, הגוישלנו, ששמו, להבדיל, בשם שמשון הגבור. ובאמת היה דומה בקומתוהגבוהה ובכתפיו הרחבות ובשערות ראשו הארוכות לאחד הגבוריםאשר בארץ. ועליו הייתי אומר — לולי יראתי להגזמה — שהיה אהדמחסידי אומות העולם, שעליהם אמרו חכמינו, זברונם לברכה, שישלהם חלק לעולם הבא. הוא היה בקי בהלכה במו, להבדיל, טבי, עבדדבן גמליאל וידע כל המלאכות הנעשות על ידי גוי בשבת והתקנותלתיקון העולם דרך קניו, מבירה, ושותפות עם גוי, שתקנו החבמים,ושמבלעדיהן כמעט קיומנו בגולה היה בלתי אפשרי. בכל יום שבתקודש בבוקר, בימות החורף, היה בא בהשכמה לבית־הכנסת ולבלבתי־המדרשות והיה מסיק התנורים, למען לא יסבלו מקור המקדימיםלבוא ללמוד ולהתפלל. ובכלותו מלאכתו בבתי־התפלה היה הולך לכלהבעלי־בתים שאין להם בביתם שפחה ערלית. ובידעו כבר המקוםשם מונחים העצים, ומבלי שאול פי איש, היה מביא העצים להביתומסיק התנורים. וכשראה דבר בבית שאסור לטלטל אותו בשבת, מחמהמוקצה, ואיננו מונח על מקומו? כמו, למשל, המנורות, שנשארועומדות על השולחן מערב שבת, או מטבעות כסף פזורים פה ושם.היה נוטל ומניחן על מקומן הראוי. ובזה היה עושה בכל הבתיםשהיה עובר עליהם. ומבלי שיגיד לו איש דבר, ומבלי שאול פי איש?כי ידע הדין, שאמירה לעכו״ם שבות והיא אסורה• ואחרי שגמרמלאכתו בבתי הבעלי בתים, הן בקיץ והן בחורף, היה הולך לראותשלום החבל הסובב רחובות היהודים שבעיר, והמשמש גדר ומחיצה* שתי הרשימות הבאות, ככתבו וכלשונן, לקוחות מספר הזכרונות שלהרב ר׳ שלמה דוד, רב אב״ד ומחזיק ישיבה ברדושקוביץ, שתמצית כללית ממנוניתנה בפרק הקודם. המערכת.רדו שקוביץלהתיר הטלטול ביום השבת. ומשום מעשה שהיה. כי פעם אחת ביוםהשבת, אחר שנגמרה התפילה בבית־הכנסת ובתי־המדרשות, והמתפלליםיצאו והלכו לביתם, הטליתים והסדורים בידיהם, והמטפתות בכיסיהם.■והנשים נושאות בידיהן קדירות־התבשילין של שבת, שהוציאומתנורי האופים, מקום שנשארו שם מערב שבת לשמור את חומן, עדאחר תפילת שחרית ביום השבת. והנה פתאום הגיעה השמועה, שחבלהעירוב, נמצא נפסק במקום אחד — מה שעשו בודאי הנערים הערליםהשובבים, כדי להקניטנו, ולשמע השמועה הזאת, נשאר כל אתד —מבלי לזוז ומבלי לנוע — עומד על מקומו. כי בהיפסק ההבל, נאסרהטלטול ברהובות העיר ביום השבת. מהר הגיע הדבר לאזני הדייניםוהם קרבו אלי בבית המדרש להתיעץ, באיזה אופן להתיר הטלטולעל ידי קטן, כדי שכל אחד ואחד יוכל ליכנס לביתו. ובעודנו עוסקיםבשאלה זו, נודע הדבר לסמסון, והוא רץ מהר, כחץ מקשת, אל המקובנאשר שם נפסק החבל, ויקרב שתי הקצוות שנפרדו ■דהי החבל מחדשלאחד. ובאופן כזה — כל אחד ואתד היה יכול ליכנס לביתו בשלוםעם כל מה שהיה בידו• ומאותו שבת והלאה היה סמפון משגיח בעיןפקוחה על החבל. ובכל יום השבת היה סובב פעמים אחדות מסביבלרהובות היהודים לראות, אם לא נפסק החבל מחדש, כדי שלא נבואחס ושלום לידי תקלה, לידי חלול שבת.ולי היה סמסון לתועלת רבה בענין מכירת החמץ של הבעלי־בתיםדמחננו לפני חג הפסח. כי הוא היה כבר בקי בדבר וידע מה עליולעשות. בערב פסח, לעת שריפת החמץ, היה בא אלי והייתי קוראלפניו השטר מכירה שהכינותי. והייתי מפרט לו כל מיני חמץ רכל מהשיש בו חשש של חמץ, הנמצאים ברשותם של הבעלי־בתים דעיתווהבעלי־בתים דהסביבה, שהנני מוכר לו מכירה גמורה ומוחלטת ןוכל הדירות, וכל החנויות, וכל המחסנים וכל המקומות ששם נמצאשום חמץ הנני משכיר לו לזמן ידוע, כפי הרשות שיש לי מהבעלי־בתים. וסמסון היה שומע בקשב רב לדברי ומנענע בראשו לכל תנאיותנאי של המכירה, כפי שקראתי לו מן הכתב, וכזה גם כן לתנאיהשכירות — לאות כי מסכים הוא לדברי. ובגמרי קריאת השטר־מכירה, היה נותן לי ב׳ זוזים דמי קדימה על חשבון המכירה והשכירותואני הייתי מוסר לו השטר מכירה• והוא היה הולד ושב לביתו.וכעבור ימי חג הפסח, היה בא אלי מחדש ומוכר לי בחזרה כל מה36מימים עברושקנה אצלי בערב פסח ומחזיר לבעליהם הדירות והחנויות והמחסניםשהשכרתי לו קודם הפסח — ובל זה בעד רייוח של זהובים אחדים,שהייתי נותן. ועתה* דאגתי למצוא ערל אחר, שיקח את מקומו, ומייודע, אם אמצא חכם ונבון כמוהו, שיבין דבר מכירת תמץ ושכירתהחנויות כנזכר. כי מוחות הערלים — על פי רוב — הנם אטומיםומטומטמים, ואין מכירה מעין זו, שנעשתה לתיקון העולם, נקלטתבמוחם• ובמו שנוכחתי פעם אחת מעובדא זו. שערל אחד, העובדבבית אחד הבעלי־בתים בעירנו, ראה ביום שלפני חג הפסח, אידאשת הבעל הבית היתה מנחת ביום בחורים ובסדקין שבבית פתותילחם. ובאותו ערב, ראה את הבעל חבית הולך ונר וכף בידו ומחפשבכל הבית פתותי לחם ומאסף לתוך הכף הפרורים, שהטמינה אשתובאותו היום במקומות שונים בבית. ואחרי כן ספר הערל הזה לחבריוהערלים, בישבם על כוס יין שרף בבית המרזח, המעשח־שטות שראהשעושים היהודים, שהנם מטמינים בידיהם פתותי לחם ואחרי כן הםהולכים בעצמם ומבקשים אותם, כדי לבערם בערב פסח באש•כל השומעים צחקו לשמע ספור הדברים האלה והתלוצצו עלהיהודים. וסמסון שהיה גם כן בחברתם, אמר להם: אל תתלוצצועל היהודים ולא היהודים הם השוטים, כי אם אתם, כי אין עם חכםונבון בעולם כעם ישראל. ולכל מה שהם עושים, יש תמיד טעם בדבר.ואני אשאל את הרב והוא בודאי יבאר לי, מדוע היהודים עושיםדבר כזה לפני הפסח• וכשבא סמסון אלי וספר לי מה ששמע מפיהערל המתלוצץ על היהודים, אמרתי לו שהטעם הוא פשוט: כי בעורחמץ בערב פסח היא מצווה. ^ועל בל מצווה הננו מברכים ברכה מראשלהבורא יתברך. וכשהננו נגשים באור ליום י״ד לפני הפסח לבדיקתחמץ והננו מברכים הברכה על בדיקת חמץ, והיה אם לא נמצא שוםחמץ בבית, כי אז הברכה על בדיקת חמץ תהיה ברכה לבטלה.ומטעם זה מכינים מראש פרורים אחדים בפנות הבית, או בחוריםובסדקים, כדי שלא תחיה ברכת המברך לבטלה. וסמפון הבין כל מהשאמרתי לו. ואמר לי: ידעתי מראש, כי לא דבר ריק הוא מכם,ובודאי יש לכם בזה טעם ידוע, וטפשים הנם אלה המתלוצצים עליכם.ומלבד החמץ של הבעלי בתים דהעיר והסביבה, שהיה נמצאברשותו כל ימי חג הפסח, עוד היתה לסמסון החזקה על כל הפרות• לאחר מותו של סמסון — המערכת.37דדו ש ק וביץשלא בכרו, שהיה קונה אותן מבעליהן, עד אחר עבור עליהן ימיהלידה. וזה — כדי לפטור הולדות — הזכרים מדין במר. ומאותיזמן שבא המכשול להאלמנה שפרינצה ציפקעם, שלא מכרה פרתהבעוד זמן ונולד לה עגל בכור והבכור עשה הרבה היזקות בעיר, ורקעל ידי נם נצלנו ממנו׳ — מאותו זמן היה סמסון הולך אל כל בעל־הבית, שידע שיש לו פרה שלא בכרה והיה מזרז אותו למכור הפרהבזמנה, כדי שלא יהיה אנוס לטפל בהבכור, אם הפרה תלד עגל,כמו שקרה להאלמנה שפרינצה ציפקעס.ובזה לא נגמר עדיין סדר העבודות המוטלות עליו לצורך אנשיהקהילה: עוד אחת, שאיננה נעשית אלא על ידי גוי, היתה מוטלתעליו — והיא — לבשר בשורה רעה• וכשהיתה באה בשורה רעה,רחמנא ליצלן, ובר־מינן לאחד מאנשי הקהילה ונחוץ היה להודיעאותה לו, משום שבעה ושלשים ואמירת קדיש, היו מוסרים משלחתזו לסמסון. והוא ידע כבר לכלכל את דבריו בחכמה ודעת, לבלילהפתיע האיש בידיעה פתאומית, אלא, מעט מעט ובהדרגה, היה מכיןלב השומע לקבל הידיעה הרעה. ורק אחרי כן היה מודיע אותה לו.וסמסון לא היה מסתפק רק בעבודה, שאינה יכולה להעשות אלאעל ידו — על ידי גד — אלא היה עוסק גם בעבודה של רשות,כלומר, עבודה שיכולה להעשות גם בלעדוז על ידי בן ברית. כן,לחג השבועות היה מביא להבעלי־בתים מהשדה עשבים לשטוח עלרצפת הבית ופרחים לעטר בהם החלונות והכתלים. ולחג הסוכותחיה מביא ענפים וזרדים לסכך בהם את הסוכות. והיה הולך מרחקרב לבקש ערבות נחל להושענא רבה לחבוט ערבות. ובחג הפוריםהיה נספח לחבורת הבחורים, החייטים והסנדלרים, המתחפשים בבגדימלכות, של מלך ומלכה, אחשורוש והמלכה ושתי. וסמסון היה להםהמן, "המשנה למלך", והוא היה לובש בגדים על בגדים, כדי שיהיהנראה כרסן, כראוי למשנה למלך• חקן ארוך משערות תישים דבקללחייו ולסנטרו, כדי שיהיה נראה עבדקן. וחרב עץ שם על צדו.ומה נהדר היה סמסון במראה המן, משנה למלך אחשורושג וכלהרואים אותו לא היו יכולים להתאפק מצחוק. והחבורה הזאת היתהמחזרת על בתי הבעלי־בתים וחיו מבדחים אותם בספורים ובשיריםמעניני דיומא — חג הפורים. ועל זח מקבלים מהבעלי־בתים מתנהכסף. וגם היו מכבדים אותם בכוס של יין ומיני מתיקה.3?מימים עברוסמסון היה כמעט תמיד בחברת יהודים. ויודע לדבר מזודית כאחדמאתנו. דדע כל המנהגים שלנו. וכשהיה רואה לפעמים אשה מאחרתליכנס הביתה בערב שבת עם חשיפה, היה מזרז אותה, שתמהר ליכנםלביתה להדליק נרות של שבת, כי השעה כבר מאוחרת• וכשהיהפוגש בחוץ חברת נערים שובבים, שאינם הולכים ללמוד אל התדר,או שאינם נכנסים לבית־הכנסת להתפלל, היה מעיר למוסר אזנםבדברים: "הוי, הוי נערים שובבים וחסרי דעת, עד מתי תשתובבוועד מתי תבלו זמנכם בהבל, הלא מרה תהיה אחריתכם, כשתגדלוותהיו לאנשים תשארו בורים ועמי־הארצים. הלא תהיו לבוז ולקלס.בעיני כל. ואד לכם ואוי לאביכם ואד לאמכם!" ובסוף כל חודשהיה שואל את הבקיאים בלוח זמן מולד הלבנה של חודש הב^ואחרי כן היה מודיע לכל מי שהיה פוגש בשוק או ברחוב זמן המולדשל החודש הבא. ומשנכגס החודש וכבר עברו שבעה ימים היה מביטהשמימה, אם נראית הלבנה ואם הנה ראויה לקדוש לבנה. והיה מבשרלכל עובר ושב הבשורה הטובה בשמחה: הלילה תהיה לבנה מהודרתוראויה לקדוש לבנה. ואם כי היה תמיד בחברת יהודים, לא סר■מאמונתו ■והיה אדוק בה. ובכל יום הראשון ובכל דמא דפגרא שלהםהיה הולד לבית המסגד שלהם להתפלל. ובימי הצומות שלהם לאאכל בשר, כמנהג הערלים האדוקים באמונתם. אבל יין דין־שרףהיה שותה כל ימות השנה. ובנידון דבר זה לא היה משגיח בצום כלל.בעד עבודתו אצל הבעלי־בתים היה מקכל שכרו מהם, מתנתכסף בעין יפה. כל אחד ואחד — כפי אשר ידבנו לבו. ובשבתותוימים טובים, או כשהיתה איזו שמהה בבית אהד הבעלי־בתים: סעודתאירוסין, סעודת חתונה, סעודת ברית־מילה, פדיודהבן, בר־מצוהוכדומה, או סעודת מצוה של צבור: סיום בחברת־משניות, או בתברת־ש״ס* יומא דפגרא של חברה קדישא, או של חברה אחרת* אחרקלפי ובחירת גבאים — מכל הסעודות האלה היה נהנה גם סמסון.כי היו מכבדים אותו בכוס של ברכה, שהיה שונה ומשלש, ובפרוסתהלמ לחם ופשטידה* ולפעמים גם בהתיכת דג ממולא על פי נוסחהיהודים, חתיכה הראדה להתכבד. ובאופן זה, בכל שבתות השנהובימי המועדים, וגם בכל שמחה שהיתה בעיר, שמהת היחיד ושמחתהרבים, היה שולחנו של סמסון מלא דשן. והשמחה היתה גם כןבמעונו. וגם בימי החול אכל בשר לשובע. כי כל עוף, שהיה נטרף39ר ד ו ש ק ו ב-י ץאצל הבעלי־בתים, היה עולה אחרי כן על שולחן סמסון• וזה לא כברקרה מקרה, ששועל נבנם ללול של אחד הבעלי־בתים, תרנגוליםאחדים שסע ואכל, ואחדים מהם הכה ופצע. ומהשש דרוסה הטרפתיאת כל התרנגולים שהיו בלול. ובמשך שני שבועות היו התרנגוליםהאלה מאבל לסמסון.והנה נגזר מן השמים על סמסון, הגוי שלנו, שימות מיתה חטופה.והיום בבוקר, מצאי אותו מת, שוכב בלי רוח חיים, וכפי הנראה,נדון בשריפה ונשרף ביין שרף, כי אתמול הגדיש את הסאה ושתהיין שרף כל היום, מבוקר עד הערב, בלי הרף, ובלילה שבב שיבורבמטתו ויישן שנת עולם, לבלי קום עוד. חבל, חבל, כי מי יביא לנותמורתו ?ב.מעשה בעגללולא יראתי לבזיון הקדושים הייתי מברך היום הברכה: ברוךשפטרנו מעונשו של העגל הבכור של האלמנה שפרינצה ציפקועם,אשר הדריכנו מנוחה יותר משני הדשים וכל זה באתנו באשמת האשההזאת, שלא מכרה את הפרה המבכרת שלה בזמנה לגוי, כדי לפטורהולד הנולד מן הבכורה. שכנותיה הזהירו בה שתמכור הפרה לגויולא תוכל להצטדק שלא ידעה מהתחבולה הזאת או שנשכח הדברממנה. ובפרט, שבמחננו אין שום קושי בדבר: די היה לקרוא להגוישל הקהילה סמסון והוא בבר בקי בהלכות בכורות ויידע איד על פיהדין הקניה צריבה להעשות.איך שיהיה ומאיזה סיבה שהיא, אם מהתרשלות, או אולי טעתהבחשבונה ולא ידעה לנכון, מתי נתעברה חפרה, וחשבה שיש עידזמן הרבה לפניה למכור הפרה לגוי, היא אחרה המועד, וכשיצאהולד־העגל מבטן אמו, כבר לא היתה לו שום תקנה. האלמנהבאה אלי לשאול בעצתי, מה לעשות עם העגל הבכור. ועל זה אמרתילה, שעליה לטפל בו, להאכילו ולהשקותו עד שיפול בו מום ואז40מימים עברוחתן אותו לכהן. ועד אותו זמן — אסור לעשות בו מלאכה, ולא תטילבו מום, לא על ידה ולא על ידי אחרים. כי רק מום שנפל מעצמו,או שבא על ידי אחרים בלי כוונה, מכשיר את הבכור לאכילה לכהן.ואם בי על פי הדין בעל־הבכור מחויב לשמור הבכור אצלו במשדחמשים יום ואחרי כן יוכל לתת אותו לכהן, ואין הרשות להכהן לסרבלקבל אותו ממנו, אבל בל זד., אם לא היתד• שום התרשלות מצדבעל הבכור למכור הפרל. המבכרת בזמנה לגוי. אבל בנדון זה,שבפשעה בא לה, שהפרה לא נמכרה בזמנה לגוי והעגל נולד ברשותד.,הרשות ביד הכהן למאן לקבל בכור תמים, שאין בו מום ולטפל בועד שיפול בו מום. ועתה אין לה אפשרות אחרת אלא לשמור אתהעגל עד שיפול בו מום, או — עד שימות•ובאין ברירה, מוכרחת היתה האלמנה לשמור העגל ולטפל בוולהאכילו ולהשקותו. ובהיות שהנה עסוקד. כל היום בחוץ להביאטרף לביתד., וגם אי אפשר יהיה לה להחזיק העגל קשור בתבל בזתהיוצא מן הבית, בי בגעיתו כל היום היד. מטריד השכנים ממנמזתם,והשכנים היו מתרעמים עליה על דבר זה, הניחה את העגל חפשילנפשו — לרוץ, לדלג ולפזז בחוצות העיר בל היום, ובתקוותה —אולי יקרה לה נס והעגל יוזק! במרוצתו באיזה דבר ותפטר מצרה זו.חפשי לנפשו ובלי אדונים לו, היה העגל רץ בחוצות העיר כלהיום, מדלג ומקפץ ומהפך כדים וחביות, שהיה מוצא על דרכו. ואםמצא פתח פתוח באיזה בית, היד. נכנס לבית ומדלג ומקפץ ומהפךבקפיצתו שולחנות וספסלים ומשבר כלים וכוסות. ומה שחמור עודיותר הוא — שהטיל אימד. על הילדים הקטנים, המשחקים בחוץ,וכבר קרה פעם אחת, שהפיל במרוצתו ילד קטן, וגדול היה הנם שלאהזיק את הילד בפרסות רגליו. ומאז קרד. המקרה הזה, היו האמהותמזהירות על ילדיהן הקטנים, לבל ישחקו בחח בזמן שדרכו שלהמזיק לעבור שם באותה שעה. והילדים הקטנים, כשהיו רואיםמרחוק את ד.עגל מקפץ, היו נחפזים לנום ממנו הביתה, או היומרימים קול צעקה כדי שיבואו הגדולים לעזרתם. וכשם שהיה מטילאימה על הילדים הקטנים, כך, להיפך, היה משמח ומבדח את הילדיםהגדולים, שלא היתד, יראתו עליהם. והם, כשהיו רואים אותו, היותדפים אחריו, בועטים בו ברגליהם, סוחבים אותו בזנבו, או משליכים41דדושקוביץעליו חול ואבנים, קוצים וברקנים, עד שהיה נמלט מהם במרוצה.ובהיותו משוטט כך בחוצות העיר בלי מפריע, נכנם פעם אחת לבית־המדרש בזמן שהייתי מגיד השיעור לפני התלמידים והתחיל, כדרכו,לדלג ולקפץ מסביב להבימה ומטפס על הספסלים והשולחנות ומפריעאותנו מלמודנו. והייתי מוכרח להפסיק את השיעור, עד אשר גרשואותו התלמידים מבית־המדרש וסגרו הדלת לבל יכנס עוד הפעםמחדש. ופעם אחרת נבנם להאבסניה של ר׳ זאנודל סאסיעס, ואם ביחבית גבוה ׳מעלות אחדות מעל הארץ, קפץ בקוף על פני המעלותונכנס לתדר האוכלים בזמן שהאורחים היי מסובים על השולחן לאכולסעודת הצהרים. והאורחים כולם השתאו למראה אורח בלתי קרוא בזה.בבה היה עושה העגל בל הימים, ובבל מקום שעבר היה דרכילהזיקן. והנזוקין היו מתרעמים על האלמנה, על שהנה מניחה אתהעגל לטייל חפשי כל היום, אבל היא לא שמה לב לתרעומותיהם,גי לא היתה לה שום אפשרות אחרת. וכבר נמצאו בעלי־בתים אחדיםבקהילה שהיו טוענים שנחח לקרוא הקהל לאספה ולדון בשאלה,מה לעשות עם מזיק זה? כי מבלעדי היזקות של ממון יש גם חשששל סכנת נפשות לכשיגדל הבכור ותצמחנה קרניו ויהיה לשור נגח.ומוטב לדאוג לסכנה זו בעוד מועד ולמסור את העגל לשמירה לידיםאמונות. ואם בי רבים היו המצדדים בזכות האספה — לדון בשאלתהבכור, מרובים היו גם כן המתנגדים לה, באמרם; הבכור הוא עניןפרטי ואין להקהל לטפל בו, נתח רק להכריח את האלמנה, שתשגיחעל הבכור כראד ותשמור אותו שמירה מעולה. ורק כשנווכח, שבאמתאין לה שום אפשרות לעשות דבר זה, אז נדון בדבר מה לעשות!ולעת עתה אין כל צורך להטריח את הקהל באספה בענין בלתיחשוב כזה• בויכוחים בין שני הצדדים האלה עבר זמן מה, ובינתיםקחה מקרה, שעשה למיותר הויכוחים האלה. וכדברי המלד החכםמכל אדם: לבל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים. וגם לצרת הבכורבמחננו בא הקץ.כל יום הראשון בשבוע הוא יום השוק בעירנו. והאברים,מהכפרים של הסביבה, באים ליום השוק ומביאים למכירה תבואה,זרעונים וקטניות ופירות וירקות וכל מעשה מלאכת ידיהם, וקונישכל מה שנחת להם בעיר. וביום הראשון הזה, שהיה גם כן יום השוק,42מימים עברוהביא ערל קדר מהסביבה קרין מלא קדרות תרם להכירה. את הקדתתסרק מן העגלה והעמיד אותן שורות שורות על הארץ, למען יראוםהקונים ויבחרו באשר יבחרו. והוא בעצמו הלך לראות אחד מאנשיהכפר שלו, שהביא גם כן סחורה למכירה בעגלה. ושניהם עמדומשיחים בצד העגלה של אותו הכפרי, ופתאום בא במרוצה לככר־השוק העגל הבכור, מורדף בלי חשך מלהקת נערים, הרודפים אחריו,זורקים בו אבנים ומאיימים עליז בשריקות ובצעקות גדולותובמרוצתו הוא נכנם לתוך שורות הקדרות, שהציג הערל הקדר לראוה,ושבר הרבה מהן לרסיסים. וכראות הקדר מחזוק מה שעשה הבכורלקדרותיו, חטף מעל העגלה, שעמד בצדה, מטיל ברזל וישלח אותובכל כוחו על ראש העגל• המטיל הכה במצחו של העגל ונכנס לתוךעינו הימנית וסימא אותה. השמועה בדבר המקרה שקרה להבפורהגיעה לאזני והלכתי בצירוף הדיינים לדאות המום שנפל בו. וקיימנושהוא מום קבוע, ולא מום עובר! כי לא נשאר מהעין שנסמאה׳ולא כלום, והתרנו את הבכור למסור לכהן, ובזה נגמרה במחננרהפרשה של צרת הבכור.43העיירה בשלהי המאה ה י" טקטעי זכרונותמה יקרת לי, רדושקזבת, מכורת ילדותי הרחוקה! לא בןהזיתי לראשונה אור שמש, לא תחת שמיך קלטו אזני שיר־ערש,אך בך צצו ביכורי תלומותי — ואדבק בך בכל מתק המולדת. אביהרב, המחליף ערי כהונתו, הוליכני והביאני אליך בהיותי כבן עשר,ובעינים תמימות ובוהות ראיתי את מראיך ופני אנשיך. וברבות הימיםעמדתי על טיבך, חמודותיך ובריותיך. היכן הן כיום? מי בחיים,ופי נשאו השוט השוטף?הרוגעים עוד נחלי מימיך בסתר קנה וסוף עד קצה הרקיע?המטיילים עוד צמדי נאהבים על שני גשריך, ולבם פועם לקול דפיקותטחנת־המים? השולחות עוד שתי הכנסיות לסירוגין צילצולים כבדיםבדמי בידערבים?יובל־שנים מפריד ביני ובינך, רדושקוביץ, ועדיין לבי הומה לך...*בקו ארוך ואלכסוני משתרע הרחוב הראשי מצפון לדרום, ונדמהלי שהוא נתון תמיד באוד רך. העיירה נצמדה לשדרת עצי־ליבנהנטועים משני צדי דרך־המלך, המתפתלת ומוליכה מווילנה למינסק,והיא כשירטוט רעיוני בין כרך לכרך.הסימטאות הצדדיות וד,כרמליות חשיבותן בכך, שהן פונותלמרחבי חח, לשדה ויער. ובקצוות — שכונות־גויים סתמיותומעורפלות, שקול שכווי וכלב מספר על ההווייה החשאית שלחן.במרכז — קצת במעלה המדרון — השוק וחנויותיו, לא רבות במספרולא משופעות במרכולת. לפני "השרפה הגדולה" בתרנ״א התנשאוכאן בתי־עץ אמידים עם אכסדראות ויציעות, שנהנו, כביכול, מן המרחבו״ראש־ר,ומיות". אך מירצפת־האבנים בוששה לבוא, וביום־השוק וביריד44מימים עברוהשבתי "טרויצה" בוססו הסוסיס והעגלות ברפש בתוך צפיפות המוטותהמורמים. בימים הבאים צצו כאן בתי חומה ותומותים, ונשתררה״חוליך המסחרי•ממול, בשפל, נצטמצם המרכז הרוחני של בתי־התפילה, והרחובהראשי כאילו הבדיל בין קודש לחול. בין בית־המדרש הישן והחדש(דמוקרטי ומתקדם במובךמה) ושני ה״קלויזים" של חסידי ליבאודטשוקוידינוב התנשא בית־הכנסת העתיק וה״קר", בניין אפלולי ומסתוריקצת, השרד תמיד באור מגוון של זגוגיות חלונותיו הגבוהים, שראשובראה מרחוק מעל כל הבתים. סיגנונו, שהיה בו משהו מן הקדרותהגותית של ימי הביניים, נשתייך לטיפוס בתי־הכנסיות המונומנטלייםשהוקמו בכמה קהילות חשובות. והבניין הדגול, כמו פינקום הקהילהבן מאות השנים, העידו יחד על עתיקותה וחשיבותה, בטרם אכלהבה שן ההגירה אל עבר לים בצוק העתים וקושי הפרנסה. מצדמערב סכך גג נמוך וצמוד אל הקיר על מסדרון הכניסה, ומדרוםוצפון היה חטוב בעץ הנוקשה של כתליו, חלת אופקי ארוך וצרלעזרות־הנשים. מבפנים היה ההיכל מצופה מלמטה למעלה, בגובהכמה קומות, במעטה קרשים דקים, מצויירים ומקושטים באמרות־קודש,כעין "רוטונדה" שקערורית, שעיגולה הולך וצר ונגמר באמצע בכיפהתלויה דורדת. נערים זריזים ונועזים היו חודרים בעד פידצה דחוקהאל מעבר למסך הקרשים, והיו ■מתהלכים שם במסתרים על גביהקורות הנטויות מקיר לקיר, מטפסים עד מרומי הכיפה ומוציאיםעשן סיגריות דרך נקביה אל חלל ההיכל. נוער מאושר, רב תעלוליםוחרוף־נפש! אילו מעדה, חלילה, רגלו של אחד המעפילים לעלותל״מעי״ הבניין, ונפל ארצה בעד המסך הדק — היה נעשה גל שלעצמות... אכן מרכז מסתרים ופלאים היה בית־הכנסת ה״קר" לגדולוקטן, ובשוב ילדי ה״תדרים" בערב הביתה עם פנסים דלוקים היו■מצטדדים מן הבניין השגיא והאפל, שהמתים עולים בו, כביכול,לתורה באישת לילה. וביום ה״שרפה הגדולה" דלק בית־הכנסת ה״קר*כאבוקה ענקית בהפצצת עצו היבש והמאובן ובלבת״אש בהירהוחורקת, המתמדת ועולה לשמים כלהבת המקדש הבוער... כשנתחדשואחר זמן במאמצים רבים ובסיוע־חוץ הבנייה והשיקום, הוקם במקומומאבנים וסיד בית־המדרש הגדול והכללי, אך בקיר המזרחי שלו נבעומהרה פרצים מאיימים ודורשים תיקונים. ממולו בלטה ימים רביםעריית יסודו של בית־המדרש הישן, שלא הוק1ם עוד מחדש.45רדושקוביץמינסק, הסמוכה כדי ארבעים קילומטר, כרך מבוסם במסחרותרבות מודרנית, ששימש כשער לדרום המשופע בתבואות ומשא־ומתן — חתכה במידת־מה את גורלה הכלכלי של העיירה והטביעהעליה את חותמה. אנשי העיירה היו בעלי סבר קל, נוחים לבריותונוטים לתכרתיות. השכלה עברית וכללית, חדרה פה ושם• היו מוריםפרטיים לעברית, ובית־הספר העממי של הממשלה הורה רוסיתוראשית לימודים. בבתי־המדרשות למדו, בחסותו של הרב, כמר,בחורים בעלי כשרונות, שהורו תלמוד לתלמידים מתבגרים. האספותשל ה״פני" והפרנסים היו נדירות וקצרות, שקטות וענייניות. דיברועל מכס־הבשר וחלוקת הכנסותיו, על תיקוני המרחץ וכדומה. ובערביםהיו מכרים מתכנסים בבתים נבחרים לשיחה ושעשועים, למשחקיקלפים ו״דאמות". הנוער היה משוטט, כדרכו, בשדות ואפרים סמוכים,והיה לד,וט אחרי הרחיצה במימי הנחלים הקטנים. מצד דרום־מזרתהיתה הסביבה עטופה צמיחה עשירה של חורשות ויערים נחמדיםלטיולים. בימי בגרותי הייתי מתבודד שם במשך שעות עם ספרומחשבה, ומעולם לא נתקלתי בפגע רע ובערל עויין. ובתקופת הנערותהרחקתי ללכת עם חברי כשני קילומטר עד האחוזה הנאה קאליסברג,זד,כלב הגדול לא הפריע לנו לאכול תפוחים נהדרים בסוכת הגןהחכור ליהודי. צפינית־מזרחית לעיירה התנשאו על הגבעה האלוניםהרמים והעתיקים של שדה־דיקברות, והלאה מזה נדף ריח שלבורסקאות ונתפשט שטח חול עד היער הגדול והאפל של "אודרנקר,".ששימש קייטנה לאמידי המקום וגם לאורחים ממינסק. פעם ופעמייםזכיתי לארות בין סבכיו גרגירים אדומים ואוכמניות, המתבקשיםמיד לפה — ואזכרהו לטובה.העיירה השקטה, השוכנת על מי מנוחות וירק אילנות, אנשיההנוחים ומסבירי־הפנים וכל עסקנותה האיטית נדמו לי תמיד כשרדיםבאווירה של קורת־תח ושלוות חול־דימועד. וכשהייתי חוזר מדי פעםבפעם בעגלה משרכת מנדודי ב״ישיבות" ו״מקומות־התורה" ורואהממרתק כמה קילומטר את המגדל הלבן של הכנסיד, הקתולית —היתה נחה עלי אותה הנעימות חשאננה והחמד, של קירבת ביתומכורה, העוברת את החושים כיין הטוב. ישבתי וניחשתי מי ומימן האנשים הקתבים והחביבים יזדמן לפני ראשונה זוכעבור יובל שנים מזדקפת עוד באופק אותר, האצבע הלבנזקהרומזת לאבדה שאינה חוזרת כעלומים...מ. ר—ן46דמותהסזלהעיירהעיירת מולדתיהמשקיף מעל ככר השוק במעלה הגבעה ונגלתה לפניו העיירהעל טבורה ואגפיה, כשהרים סוגרים עליה מעבר האחד וגוש צפוףירוק־כהה של עצים מזדקר ביניהם. זהו בית־העלמין עתיק־היומין,השריד היחיד, המעיד על עתיקות העיירה. לא נשתמרו בה בניניםעתיקים מחמת השרפות המרובות שפקדוה לעתים וצורתה נשתנתהחליפות. בטבור העיר, בשפולי ככר השוק, נבנו בתי־לבנים, ששיוולמקום מראה עירוני. עמודי הטלגרף והתשמל ומדרכות העץ שלאורךרדושקוביץ — קרן רזזובות וילנה ומינסקהרחובות הוסיפו אף הם לשיפור החיצוני וזכתה העיירה להקרא בפיהשלטונות בשם "עיר", כבוד שלא זכו לו שאר העיירות שבסביבה.שני רחובות ראשיים חצו את העיירה במרכזה בזוית ישרד"האחד שהוליך למינסק, במרחק 35 ק״מ מחעיירה, ונקרא "רחובמינסק״, והשני שהוליר לוילנה, 150 ק״מ בערך מהעיירה מערבה,בשם "רחוב וילנה". דומה ושני הכרכים האלה היוו את שני הקוטבים49רדושקוביץשסביב צירם הסתובבו החיים בעיירתנו. לפני מלחמת העולם ד!ראשובוועמדה בקשרים מסחריים, חברתיים ותרבותיים עם מינסק, לשם נסעיבני העיירה לקנות את סחורתם, מכרך זה קבלו את ההשפעה החברתיתוהתרבותית ושם גם למדו רבים מצעירי העיירה בבתי־הספר ובגמנסיותהרוסיות. לראשוני המשכילים מר—ץ שיצאו לעולם הרחב היתד•מינסק התחנה הראשונה, ומשם התפזרו על פני ערי רוסיה וארצותאחרות• עם קביעת קו הגבול הרוסי־פולני בינינו ובין מינסק נותקההעיירה מכרך זה ונשארה בתחום הפולני, אך הזיקה למינסק הגדולהוהקרובה לא פסקה עוד מלב רבים מבני הנוער ומאין סכויים להסתדראו להמשיך למודיהם בפולין עברו את הגבול והגיעו דרך מינסקלרוסיה, עם ניתוק מינסק הקרובה היתה וילנה הרחוקה למטרופוליןלעיירה, ומאז קיימה את כל קשריה אתה וינקה ממקורותיה, וילנההעיר היתה לה הפתח לעולם הרחב.*שקטים היו החיים בעיירה לפני מלחמת העולם הראשונה, אמנםהתהלכו שמועות על ארגוני מחתרת שנתקיימו כאן בשנת 1905 ועלאספות מהפכניות שנועדו בסתרי היער, אך לא נשאר כל זכר ממשילמעשים הללו וברבות הימים שקטה העיירה ושכנה לבטח בפיקוחושל ה״נאדזיראטל״ — מפקח המשטרה — ושוטריו המעטים, שעיקרתפקידם היה להשגיח על האכרים השיכורים ביום השוק ושאר עניניהרשות. חשיבותו של מפקח המשטרה היתד. גדולה בעיני התושביםוחלקו לו כבוד רב. אך בפרוץ המהפכה בשנת 1917 נאלץ אותו מפקחלהתחבא בבית אחד ממכיריו היהודים מפני ההמון המפגין וד.זועםשרצה לכלות את חמתו בנציגו של שלטון הצאר.בשורד, ארוכה משני עברי הרחובות שבמרכז הסתופפו חנדותהיהודים עם בעליהן המצפים לקונים. ובהזדמן הקונה העראי ביוםחול רגיל (לא ביום שוק) ועמדו החנוונים ליד פתחי חנויותיהםורמזו וקרצו ואף קראו ל״גד" בקולי־קולות. מאפם מעשה ופדיץהיו החנוונים מתאספים באחת החנויות וסתים בצוותא על דא ועל האבעניני דיומא ופוליטיקה• בשלהי הקיץ היה מגיע לעיירה הד שירתםשל הקוצרים והקוצרות ממרחבי השדות הסמוכים. עגלות עמוסות90לדמותה של העיירהתבואה חדשה היו עוברות בסך ברחובות ומובילות וזעמרים הגורנד^החנוונים היהודים היו מפסיקים אז את שיחותיהם מתוך הרהוריםעל היבול ומריחים את ריח השדה, ויש שהיו אוספים פקעות תבווקש שנפלו מהעגלות העמוסות למען פרותיהם הגועות ברפתות.בימי חורף מכורבלים היו החנוונים בפרוותיהם ומתתממים ב״סיריהגחלים׳/ שוהים בחנדות כל היום עד שעה מאוחרת בלילה ומקלליםבמגינת־לב את יומם ולילם ואת הקונה גם יחד.תנועה ושינוי למראה הרחוב השקט היתה מהוללת לפעמיםחתונה יהודית. בימים שלפני מלחמת העולם הראשונה היו נוהגיםלהוביל את התתן והכלה לחופה דרך רחובות העיר לחצר בית הכנסת.עלוב היה מצבו של החתן בעמדו תחת החופה, ביום שלג נזרקועליו כדורי שלג ובקיץ רגמוהו בפירות וירקות. ואם עמדה לו בכלאלה שלוות רוחו והיה הדבר לסימן טוב. גם לוויה יהודית עוררהריגשת תנועה בעיירה. נפטר אחד החשובים וגמלה לו העיירה כולהאת חסדה האחרון. היה המת מחשובי העיר והספידו הרב הספדמר ואם נמנה בין פשוטי־עם היה מספידו בלשון קצרה: "רבותי,גם כפתור קטן הנתלש מהבגד הרי זו אבדה לבעליו, ועל אחתכמה וכמה תלישת כפתור גדול כזה מאתנו". וכל הקהל מיצרומצטער עם האבלים.ולהבדיל, הלוויה נוצרית כי תעבור בעיירה וסגרו היהודים אתדלתות חנויותיהם בעבור נושאי האיקונין ותשמישי הקדושה ולפיחשיבותו של המת כן גודל הפאר בהלוויתו• בשנה שחונה ובעתבצורת היתה עוברת תהלוכה דתית נוצרית ברחובות העיירהוהיהודים היו מנחשים, התתקבל תפלתם של אלה, או שמא עדיפהממנה "תפלת הגשם"...תנועה והתעוררות היו מכניסים לחיי העיירה תמרוני הגדוד שלמכבי־האש, הנערכים בימי הקיץ. כובעי־הנהושת המבריקים שלהכבאים וכפתוריהם הנוצצים, מכונות־הכבד המצוחצחות ומיכלי המיםהרתומים לסוסים, הפקודות וההוראות של המפקדים וההמולה של הקהלהרב המתאסף לראות בתמרונים — כל אלה הוסיפו חליפות המראהוריגשת תנועה לחייה השקטים של העיירה. בגדוד מכבי־האש51!רדומקוביץהשתתפו יהודים כנוצרים, והוא שימש גם מעין מרכז חברתי לתושבים.בנין הכבאים העשוי עץ, שימש גם לאספות ולהצגות. אך לרוע המזלעלה באש ונשרף על כל ציודו באחת השרפות שפרצה במקום, ועברזמן ממושך עד שהוקם בנין אחר, נאה הימנו, ששימש כמרכזצבורי בעיירה•גדוד מכבי־האש ברדושקוביץ —1920מצויים היו בעיירה גם אורהים מן החוץ שהוסיפו גוון לחיים.לעתים היו מופיעות להקות "עושי להטים", המה,זיקים שלחנות וכסאיתעל רגל אחת בשיניהם, מושיבים אדם על קצה המוט הנתון עלכתפיהם, ופלאים כיוצא בהם.יום־חול שהופיעו בו חזדאורח עם להקת משוררים היה נעשהלחג כחיי העיירה. החנוונים ובעלי־המלאכה היו סוגרים אז אתחנויותיהם וסדנאותיהם בשעה מוקדמת ונוהרים עם משפחותיהםלבית־חכנסת לתפילת המעריב "לשמע אל הרנה ואל התפילה". ביתהכנסת היה מתמלא קהל רב והחזן החבוש כפה גבוהה ושחורהלראשו מוקף חבר "המשוררים" היה מנעים בקולו ובסלסוליו, ובעיקר52לדמותה של העיירוזהיה מאריך בתפילת "השכיבנר׳ ומטעים בניגתו את התחינה "והסרמעלינו אויב, דבר וחרב ורעב ויגוך. משהצליח בתפילה זו ורכש אתלב הקהל והגבאים, הוזמן גם לתפילה בשבת הבאה והיתה שבתזו למאורע בעיירה, ובימים הבאים היו מזכירים את שמות החזניםשעשו רושם על קהל "המבינים" שבעיירה.מזמן לזמן היו פוקדים גם "מגידים" את העיירה. כמה מהם לאהצליחו להקהיל אלא קומץ מאזינים לדרשותיהם, אד אם שיחקה לנוהשעה ונזדמן לעיר "מגיד" כדבעי, היו כל בני העיירה מתפניםמעסקיהם ונוהרים לבית־הכנסת לשמוע לדרשתו. אחד "המגידים"(מקובנה או מעיר אחרת בליטא) כה התחבב על הקהל שבמשך שבועימים היה נושא את משאו ערב־ערב בבית הכנסת והקהל לא נלאהלבוא ולהקשיב לדבריו וימים רבים אתרי כן סחו וספרו בשבחו.מנהג היה בעיירה ללכת בהמונים ביום תשעה באב ולהשתטחשל קברי הקרובים המתים בבית־העלמין. רבים היו בעיקר המבקריםבבית־העלמין "החדש", אך הוותיקים היו פוקדים גם את בית־העלמין "הישן", שמצבותיו ההרוסות ואותיותיהן המטושטשות עדלבלי הבחין בהן העידו על עתיקותו. גדלו באן עצים עתיקי־ימיםועבותים, ששרשיהם וענפיהם מתפשטים בהרחבה, וצמחים רברביםעם שפע שיחים צמחו ועלו בינות למצבות הצפופות. בין הקבריםבבית־העלמין "הישן" התבלט ביחוד קברו של המשורר המצי״ר מרדכיצבי מאנה, בן העיירה שנולד ומת בה. "האהל" שעל גבי הקברטופח ונשמר במשך כל השנים על ידי משכילי העיירה ואחר כך -ע״י ההסתדרות הציונית וההסתדרות המקומית של "תרבות", ולעתיםמזומנות, מדי שנה בשנה, פקדוהו תלמידי בית־הספר ומוריהם, ששמרואמונים לזכרו של המשורר הנערץ.יום השוק הקבוע אתת לשבוע היה מכניס רוח חיים בעיירה,כל ככר השוק היתד. מתמלאת אז עגלות האכרים מכל הסביבה שהביאולממכר את תוצרתם, והמקום היה הומה מאדם רב ומצהלות סוסים.גויים דהודים היו מעורבים כאן יחד, והם משפשפים ובודקים בעגלות,53רדושקוביץעומדים על טיב הסחורה הנמכרת ועל המיקח. אפר מביא מפרי גנודובדבנים, שזיפים ותפוחים וכדומה, ופלוני מוכר מפרי שדהו תפוחי.אדמה, דגן וחטה, תוצרת חלב ומלאכת הבית. סוחרי הסוסים והבהמות.בדקו את המקנה וזעומד למכירה ובתקיעת־כף וכוס יין־שרף סיימיאת העסק• בתי המרזח המעטים שבעיירה היו מלאים באותו יוםעד אפס מקום. המוזגים שבשוק נהגו אז דרך שררה וה״גוי" המשתוללמתוך שיכרות הוצא בכוח החוצה וידידיו העלוהו אל העגלה והובילוהוהביתה. שיכור שלא קיבל מרות והתפרע ביותר נלקח לבית־האסוריםובילה שם את לילו תוך חרפות וגידופים עד שהתפכח עם בוקר.חנויות היהודים היו מתמלאות קונים ומתרוקנות ממרבית סחורתן.יום שוק ברדושקוביץבתי המלאכח שבעיר, סנדלריות, נפחיות, מסגריות וכו׳ היו עסוקותאף הן ביום השוק והיו מקבלות וממלאות הזמנות. הנוער הכפרי,צעירים וצעירות, היו מטיילים שלובי־זרוע בחוצות העיירה ושריםבלוויית מפוחיות־יד או כלי זמר אחר. היה במראה זה כדי לעוררקנאה בלב צעירי ישראל שבעיירה, החיים לפי סייגי מסורת אחרונבהתרוקן השוק התרוקנה גם העיירה, היהודים הלכו לתפילתמעריב בבית הכנסת והתכוננו ליום הבא, יום הששי וערב שבונ54לדמותה של העיירה*"חצר בתי־הכנסת" ("שולהייף") היוותה את חוט השדרה שבעיירזן.■על פני רחבה גדולה ומרובעת המוקפת בתים מכל עבריה שכנו כבידבמרחקים גדולים זה מזה ארבעה בתי הכנסת של העיירה: "ביתהמדרש הישן", "בית המדרש החדש׳/ ה״שטיבל" דליבאוויטשוה״שטיבל" דקוידינוב.בית־המדרש "הישן", הגדול שבכולם, השתרע על פני שסחרחב־ידים, היה עשוי לבנים ונראה גדול מדי לפי מספר המתפללים ב*.יש לשער, שמידתו נקבעה בשעתה לפי הצורר וכמותו של קהלמתפלליו, אך ברבות הימים נתמעט מספרם ובצוק העתים גם לאהוסק והוחם כראוי בשל גדלו והיו המתפללים מתרכזים מסביבלשלחנות ליד שני התנורים שמשני צדדי הכניסה, ועינו הפקוחהשל "משה׳קה השמש" משגיחה עליהם. בבית־מדרש זה התפלל הרבדמתא ושם גם דרש בשבתות ובחגים. בשעתו נחשב לבית־הכנסתהמרכזי, ששימש גם לצרכי הכלל כולו, לאספות הקהל וכו׳. ובהיותובנין רחב־מדדת גרם מזלו ליהפך לאתר מהפכת אוקטובר למועדוןציבורי לכל תושבי העיר, לגדים כיהודים ושימש גם כאולם לריקודיםומשחקים, למגינת־לבם של התושבים היהודים.בית־המדרש "החדש" היה עשוי עץ, ונקרא כך משום שנבנה מחדשבמקום בית המדרש שנשרף ב״שרפה הגדולה". מספר המתפללים היהמרובה כאן ופה נתבצר מבצרם של הגבאים הקצבים יאשה ולייבה,שהחזיקו בתוקף ברסן ההנהלה והטילו מרותם על המתפללים ואתפחדם על הילדים. הרוח החיה בבית מדרש זה היה ר׳ חיים משההשמש, שכיהן בכהונה זו שנים רבות במסירות ובנאמנות והיה חביבעל הבריות, לרבות הילדים שאהבוהו על יחסו הנלבב אליהם. קהלהמתפללים כאן הצטיין ברוחו הערה. לענייני הצבור ובנטיה לתקוניםוהתחדשות, וכאשר התעוררה בעיירה התנתה הציונית, היה בית־מדרש זה למעח לה.ממול בתי־המדרש של ה״מתנגדים", במרחק־מה מהם, עמדו שגיה״שטיבלאך" של חסידי ליבאוויטש וקוידינוב. אולי היה ביניהם אי־אלההבדלי נוסחאות ומנהגים, אך לא היה ניכר רישומם כלפי חוץ. ביןמתפללי ה״שטיבל" דקוידינוב בלטה דמותו של משדדאהרן ה״קבח",55ר ד ו ש ק ו ב י ץגבדדהקומה ורחב הכתפים, שברוחו הטובה עליו תמיד מלא אתתפקידו כקברן מתור מסירות למקצוע, סייעה לו בכך אהבתו לכוסיי״ש שהיה מוכן תמיד בביס בגדו. לעתים היו מוצאים אותו נרדםבשיכרותו באחד הקברים שחפר, והיה צורך לנערו ולהחזירו להכרהו,שמו של משה־אהרן נישא בפי כל. חרזנים שבעיירה שהיו מתנצחיםביניהם ומטילים דופי איש בחרתי רעהו, היו משלבים שמי של משה*אהרן בקינטוריהם בזו הלשון:"פאר אזא גלייך ווערטלוועט משה־אהרן באקומען א האלב קווערטלאון וועט דיר אוועקבעמען אויפן הייליגן ערטל"...לעומת ה״שטיבל" דקוידינוב, שבו שלט היסוד החסידי "העממי",היה ל״שטיבל" דליבאודטש גוון "אריסטוקרטי" במקצת. שם התפללונכבדי "בעלי־הבתים" שבעיר, הגבאים הגו חיבה למתפללים "הציונים"ואף התירו להתפלל עמם במנינם "הציוני" ולאסוף תרומות לטובתהקרנות. רוח טובה וסדר נכון השליט כאן ר׳ זלמן הלל ה״שמש",שהצט־ין באצילות הליכותיו ובנועם דרכיו ועסק גם בהוראה לילדיהעיירה.אוכלוסית "חצר בתי הכנסת" היתה מעין משפחה אחת, בעלתענינים כלליים ופרטיים משותפים. בבתים הקרובים זה לזה נתפתחהקירבה אישית של השוכנים בהם, ויכול היה איש מפתח ביתו לפתוחבשיחה עם שכנו שממול על דא ועל הא כשכל השכנים מסביבנעשו שותפים לשיחה־בצבור זו.מבחינה סוציאלית וכלכלית היה ה״שולהויף" מעין מרכז בעלייהמלאכה. רוב תושביו עסקו באומנויות שונות, בעוד ששאר התושביםחיו ברובם על החנוונות והכנסות אחרות. היה קיים מעין חייץ חברתידק בין ה״שולהויף" ושאר חלקי העיירה, שני תחומים שלא התמזגוכל צרכם אלא בשנים האחרונות עם שינוי המבנה הכלכלי חזחברתישל הז1יירה,כאן ליד הנהר עמדו גם האטליזים שהוסיפו על גוון המקות.ופה גרו גם שני השוחטים ר׳ נחום ליברמן ור׳ אליעזר לייב גריים"56לדמותה של העיירהסמוד לנהר פסדו ביתן של האשה החסודה והצדקנית צירה־מרהובתה שרה אפעוטיין, בעלות המאפיה והקונדיטוריה הסיבה שבעייא•^ובית המלאכה לחייטות של ר׳ אלתר שולמו שבו התקיים "המניןהציוני". ולהשלמת התמונה יש להזכיר גם את חיים השיל הפחח ובנופישל שמביתם עלה תמיד קול הלמות פטישים ושירת העבודה ואת באשה "עקומת־הראש" ובנה אברהם־איצה המנגן ושתי אחיותיוהמוסיקליות שהפליאו בנגינתם את לב כל שומעיהם( את גרונההאופה, אשת־החיל, שלתמה הטוב קנה לו שם טוב בעיירה ואתוועווקע החייט המפורסם והיה ה״געגענית", שתפוחי העץ שלה הרענניםבקיץ והקפואים בחורף היו ידועים לשבח•מעבר לנהר המקיף את ה״שולהויף" הובילה הדרך על פני הגשרהצר לרחוב הטטרים ובמרחק־מה משם נסבה שמאלה ל״הקדש".המלה "הקדש" שימשה בעיירה כתואר גנאי לציין בו עזובה,סחי ומיאוס. ואמנם עלוב היה מראה החדרים ב״הקדש" שבהםהתגוררו קבצני העיירה ופושטי־היד שחזרו על הפתחים. הבניניםהוקמו ע״י הצבור והוקדשו לעניים ואף מזונותיהם נקבצו להם מקופתהקהל, אך הקיצבה לא הספיקה להם והיו חוזרים על הפתחים לפרנסתם,ב״הקדש" התגוררו גם אורחים־פורחים, קבצנים עוברי אורח, שהיופושטים בעיירה ומביאים עמם משהו חדש מההח. לפעמים היומגיעות ל״הקדש" ■משפחות נודדות שלמות בעגלות טעונות כלי־מטהוכלי־בית ואף כלביהן וחתוליהן עמן, והיה ה״הקדש" הומה אז מרובאדם, מאורחים ומבקרים סקרנים ■מתושבי העיירה.בין התושבים הקבועים של ה״הקדש" נמנו שתי הנשים ה״משוגעות"פייגה ואלקה, שהיו חוזרות על הפתחים. עם היותן שתיהן בלתישפויות בדעתן נבדלו זו מזו במזגן וברוחן. פייגה הצטיינה בעליזותה,במזגה הער ובדבורה השוטף והחי, וספרו עליה כי לפנים היתה בתעשירים, התחתנה עם בעל־הון והיתה באה להתארח בעיירה במרכבהרתומה לכמה צמדי סוסים כדרך ה״פריצים". אך אירע לה מה שאירע,והיא יצאה מדעתה ונגרשה מבעלה, ולאחר מות הוריה נשארה גלמודהועזובה והוקצה לה מקום ב״הקדש". מזגה החם והסוער העיד עלימים וזמנים טובים שעברו עליזה ודבריה בשעות של צלילות הדעתגילו בינת חיים מתוך נסיונותיה בעבר. לעומת זאת היתה אל^;אטומת מבט ומטומטה, בעלת עינים טמטות ושער פרוע, גוף מסורבל57רדושקוביץומכוסה סחבות. אף היא היתד, גרושה מבעלה, שעזב אותה והשאיר להבן לגדלו. ברבות הימים הפתיעה אלקה "ד,משוגעת" את העיירהבהריון חדש והיו נשי העיירה עוסקות בניחושים מי הוא הגברשנטפל למכוערת זו, עד שפסקד, "דעתנית". אחת ואמרה: "תמיההזו מה טיסד" גם אלקה אשה היא בעירומה"...על יד הנהר בסמוך ל״הקדש" עמד בית המרחץ הצבורי, שהשתמשובו כרגיל ביום הששי בשבוע. זרם בלתי פוסק של גברים, נשיםוטף היד, נמשך אז על פני גשר העץ שעל הנהר. בהסקת התנוריםוסיבוב גלגלי המשאבה עסק אברהם בן חיים השיל הפחח, איש שתקןונוח לבריות, הנראה תמיד כתקוע במקומו ליד המשאבר. שהוא מניעהבידיו בלי הפסק.בכניסד, לבית המרחץ היה חדר מפולש, שהרוחות נשבו בו מכלהתלונות על המתפשטים והמתלבשים. לעומת זאת רב היה החוםבפנים הבית. שכובים ורכונים על גבי הספסלים והדרגשים, דלייהםעל ידם, התרחצו כאן בהנאה הזקנים כשהצעירים וד,ילדים משמשיםלפניהם, מגרדים ומשפשפים את בשרם ומגישים להם מים. זה מתרחץבשקט ובנחת וזה בקולי קולות ובזירוז, מתוך תרעומת על המיםשאינם חמים די צרכם ואינם בשפע. מי שנשימה ארוכה לו ועומדבפני החום היה נכנם ל״חדר־ההזעה" ומפקיר גופו לאדי הקיטורהמד,בילים ועולים מן האבנים המלוד,טות שבתנור ולהצלפותיו שלהבלן המנופף עליו בחבילת הזרדים להאדים ולמרק את בשרו. מתוךגניחה ואנחת רווחה היה יוצא אתרי כן המטוהר מחדר ההזעה ומפיגחומו בחדר המפולש.בימי הקיץ היו מתרחצים בני העיירד, בנהר החוצד, את העירלכל רחבה בין דשאי השדות. זקן וטף טבלו עצמם במי הנהר כשתכלתהשמים פרושה על ראשם, עשב האחו תחת רגליהם ומראה היערותנשקף לפניהם באופק. לעתים היה מזדמן לכאן גם הרב דמתא, מתגלהבמערומי גופו רתב־המדות ומייחד לעצמו גם פה מקום מבודד משלו.ויש שהיה מופיע כאן גם הרופא הקתולי זאלינסקי, איש מדותובעל כרם, בלווית שמשו הנאמן פאולוק; הנכנס יחד עם אדוניולתוך המים ומשמשו בסיבון גופו מפנים ומאחור, בשטיפה, בניגוב58לדמותה של העיירהובהלבשה. והיו הבריות עומדים ותמהים עד היכן מגיעה מידתההנאה בעולם הזה...משני צדי הנהר ,השתרעו שדות־בר ואפרים ובמרחק לא רב מהםנגלה "היער הקטן", היא החורשה שעל פני הגבעה הרסה שמטייליםרגילים לבוא אליה בשבתות עם מזונותיהם ומבלים' שם שעה ארוסה.מאחורי "היער הקטך השתרע "היער הגדול", שהנוער היה הולדאליו בחבורות ללקוט שם גרגרים ופטריות. גדול ורב היה היער ראדמעטים הכירו דרכיו ושביליו• משל כאן בכיפה ה״גד", דהודי לאהתהלך שם יחידי. היערות הללו שימשו לאחינו מגן ומחסה בימישואה וחורבן.בדמותה זו נשתמרה העיירה בזכרוני משנות ילדותי. מאז חלובה שנויים ומאורעות עד שעלה הכורת על יושביה. העיירה נחרבהואיננה עוד ומשואותיה כיסו על העבר הרחוק והקרוב גם יחד.נישא את זכרה בקרבנו.בצלאל איזקסון59שם בהרס עמדת אבות(אלומת זכרונות משדדדהחיים ברדושקוכיץ)"נזה נעמת תור־ האביב,הודך מי ישמיע!""(מ.צ. מ!(נר.)א.ראשיתו של סלילמי ידיר את עצמו מהנאת מרי־המתק שבסנטימנטליות אשרבהעלאת זכרונות־ילדות בכלל וזכרונות על עיר־המולדת בפרט?אף אלה הנחשבים בדרך־כלל למוכי תרבוני־רגש, למחוייציסומובדלים מכושר התלהבות, כשהם מגיעים להעלאת זכרונות־ילדותבכלל וזכרונות על עיר מולדתם בפרט, פורצת מעמקי־לבם הסנטי־מנטליות, מתיישרים מיד קמטי־רצינותם ופניהם מוקרנים מזיוההתרגשות. כי מהי עיר־המולדת לאדם, לכל אדם, ללא הבדל מזגואופי ז — אתהלתא דרקמת־חייו, ראשיתו של סליל. לאותוסליל נדבקו ונדהקו חוטי־חיים ראשונים, אשר אחר־כך הומשכווהוארכו, יש והם גם נתפתלו פה ושם, נסתבכו ונתערבלו •רד־ההכרחהיתה בהם להטותם מיושר־המשכם בקשרים ולולאות רבים ושונים.ברם כל החוטים הארוכים הללו הסתדרו בצורת שכבות של קפולידקפולין, זו על גבי זו, נערמו ורוכזו מסביב לסליל הראשון, רבתהוטפחה במשך השנים פקעת־החוטים שמסביב לסליל והסליל עצמונשאר אחד־יחידי כפי שהיה בראשיתו, וכל התצה לבדק ולהתמצאבפקעת של חוטים, כל הבא להשקיף אחורנית על דרך־חייו הארוכהמ״נער הייתי" ועד ל״גם זקנתי" ולהגיע לנקודת־המוצא של דרכו,לתחנת־ההתחלה בה נחתך — מבלי שהוא עצמו ידע על כך בשעתו —גורל הכיוון של מסע־חייו כולו, אל ראשיתו של סליל יגיע, כל דרכיחייו של אדם מובילות אחורנית לעיר־מולדתו.ואף אם יצאת את עיר־מולדתך בעצם נעוריך ועלומיך, הרינפרדת ממנה אך פיזית וארעית, כי נפשך נשארה קשורה לה תמיד,60לדמותה מל העיירהאליה תשוב פעמים רבות ללא־םסור כשאתה רכוב להנאתך על כנפיהדמיון והזכרון. כל אדם הוא לגבי עיר־מולדתו בתינת "יצא וחזר",יצא פעם אחת וחחר־חלילה. ותהיה דרכיית־חייד מלאה וגדושה ככלאשר תהיה סימני־״ויזות" לנדודים ומעברים ממקום למקום, הרי כלאלה אינן אלא "דזות־מעבר" זמניות וכולן תדהינה ותמושטשנה, בהבשעה ששם עיר־מולדתך, תחנת יציאתך למסע־חייך, יישאר ברורובהיר כל הימים.וככל סנטימנטליות הרי יש אף בזו, ואולי ביהוד בזו, שבאהעליך להציפך תוך כדי העלאת זכרונות־ילדות בכלל וזכרונות עלעיר־ימולדתך בפרט, משום המזיגה המרירה והמתוקה. אלה על ידאלה מסתרגים בה נצוצות־אור שניתוזו וכבו ורשפי־אש שנשארוונשמרו מתחת לרמץ־החיים. "אד" ו״הידד" משמשים בטנטימנטלייתזו בערבוביה, ומה טוב ומה נעים וביחד עם זאת גם מה קשה ומעציבלפעמים לחזור מעל כנפי הזכרונות הסנטימנטליים אל הילדות שחלפהועברה, אל עיר־המולדת שהיתה ואיננה עוד!ב.יהודים מושרשיםמזכרונותי על רדושקוביץ עיירת־מולדתי אני נמצא למד, כי כלאלה המשייכים בהכללה ובסיטונות לכל יהודי באשר יהודי הנהו,את יצר־הנדודים ואת הנטיה לחבק זרועות־עולם מבחינה גיאוגרפית,אינם אלא טועים. האמת היא, שמשהו דומה ליצר־נדודים ולרצוןגמיאת־מרחקים דבק ונתגלה ברדושקוביץ בימי־נעורי אך במספר קטןמאד של נכדי־סבים ובני־אבות, ואילו הסבים והאבות עצמם לא ידעוכלל ואף לא רצו לדעת נדודים ומרחקים מה הם. אלה היו יהודיםמושרשים, כאותם ארזי־עד שלא זו בלבד ששום רוח אין בכחה לעקרם,אלא אף להניע את צמרת־בדיהם ולהרכינם מטה אינה יכולה.קטנת־שטח היתר, רדושקוביץ ותחומרי צר ומצומצם. מעטים וספוריםהיו אלר, שחרגו ויצאו מעבר לתחומה. שטח קטן זה ספג עשרותומאות בשנים את כל השמחות והתוגות שבחיי האוכלוסיה היהודיתבעיירה. אדם חדש כי נולד ונוסף על הישוב היהודי, הרי בגבולותיו61רדושק־וביץשל אותו תחום מצומצם נשמעו קודם אנחות אמר־יולדתו, ואתר־כדקול־בכיו הוא, בו הציג את עצמו בפני החיים בכללם ובפני חייובעיירה, בין אחיו בנ^עמו בפרט ז ובגבולותיו של אותו תחום מצומצםעצמו אף המשיך אחר־כך במשך שנים רבות, עד ל״מאה ועשרים"להשמיע קול ששמ ואסמ גם יחד, ואף קול־גסיסתו האחרון, עםיציאת־נשמתו, הדהד באותו תחום.מי היה יוצא את גבולות העיירה? — אך הרוכלים המעטיםשהסתובבו ושרתו במעט הפרקמטיא שבסלם את בני־הכפרים הקרובים.אולם אלה היו, ראשית, כאסור, מעטים, ושנית אף הם לא הרחיקונדוד, האריכו אך במעט מאד את הרדיוס המצומצם של העיירה. וזהשכבר האריך בהרבה אותו רדיוס, זה שהרחיק מאד לכת ונסוע(בכוונה נאמר "לכת" קודם ל״נסוע", כי ע״ם־התב היה הולך אחריעגלתו שנסחבה לאט־לאט ברפשן של דרכים לא־סלולות) היה אחד*יחידי, זה היה ר׳ ליב־הרץ, אשר היה פעם בשבוע נוסע למינסקומביא משם לחנוונים השונים את מרכולתם. מין "סוכך היה ר׳ ליב־הרץ לחנוונים אשר מלאכתם נעשתה על ידו והם עצמם היו פטוריםמלצאת את גבולות־העיירה. הוא הוא שהביא וסיפק להם את סחורתם.ואף בני הכפרים הסמוכים, אלה שהיו צרכני החנויות היהודיות,אלה שעליהם היתה פרנסתם של רוב יהודי העיר, החנוונים ובעלי־המלאכה, היו משחררים את יהודי רדושקוביץ מהצורך לנוע ולנוד,כי הם, הצרכנים, היו באים אל המוכרים. פעמיים בשבוע היו ממלאיםאת ה״שוק" שבמעלה הגבעה במרכזה של העיירה, רועשים וסואניםהיו מתרכזים כאן מכל הסביבה ומוכרים וקונים, עוסקים במסחר־חליפין, כמעט כבימי־קדם פרימיטיביים: תמורת תוצרת־חלב, תנובת־לולים ותבואות־־שדה היו מקבלים מידי חנוונינו ובעלי־מלאכתנוהיהודים כל מיני מצרכים הכרחיים, נפט וטבק, דגים מלוחים ואריגי־לבוש, כלי־עבודה לשדה וכלי־רתמה לבהמות־העבודה. ואף זה למצרךחיוני נחשב בעיניהם: יין שרף לשכרה.בימים שבין "שוק ל״שוק", היה משתלט שקט בככר המרכזיתשבעיירה, בבתי־המרזח ואף בין החנויות. חדל הרעש ׳ופסקה התנועהבעיירה. ואף פרט אחרון זה בנגוד להשקפה המקובלת ומוכללת עלדי נ מיו תם המיוחדת כאילו של היהודים בכל זמן ואתר. ל*י62לדמותה של העיירההשקפה זו הלא צריכים היו יהודי־רדושקוביץ לכל־הפחות לפצות אתעצמם, לכסות את הגרעון שבמרחב בתחום מצומצם ע״י תנועהרבה בתוך התחום המוצמצם גופו. משל למה הדבר דומה בעיניהפסיכולוגים המשייכים את הדינמיות המיוחדת לסימניה המובהקיםשל המנטליות היהודית? — לאותו אסיר שהוכלא בתא־סוהר צר,והוא, בהתעטף נפשו תמרורי־ימחאה מתפרצת, צועד בעצבנות ומהירותכל הזמן מקיר אל קיר והוא עובר בתחומו הצר מרחקים עצומים.לא כן היה ברדושקוביץ שלנו. מובטחני שבין יהודי־רדושקדביץהיו כאלה אשר לא נצלו אפילו אותו מרחב קטן, שבין שתי קצותהעיירה, בין בית ר׳ נח בערקע׳ס וביתו של ר׳ יהודה שלום׳ס, ואשרכל ימי־חייהם לא עברו אלא משולש אחד־בלבד: מביתם לבית־הכנסתומבית־הכנסת לחנותם או לבית־מלאכם ומשם שוב לבית־הכנסת והביתהוחוזר־תלילה.....האם היתה ליהודי רדושקוביץ, שלא שאפו כלל לחבק זרדעות־עולם ולגמא מרחקים, הרגשת "המסתפק במועט", הרגשת "נזירות*כלשהי? — לשאלה זו מתבקשת תשובה שלילית. הם כלל לא הצטמצמומאונס. הם היו פטורים ממאמצים נפשיים בשטח זה, כי פשוטלא ראו צורך במצב אחר.היתגעגע עץ מושרש לשנוי־מקום בשעה שטוב לו ואשריהו במקומוהוא? —ר׳ ליב־הרץ, כפי שכבר הזכרתי לעיל, היה מתווך בין העירהגדולה ולבין יהודי עיירתנו הקטנה והיה מביא ומספק להם את צרכיהחומר המעטים, אשר בלעדיהם אי־אפשר היה להתקיים. היה מביאומספק להם את אלה מן המוכן, ובלבד שלא יצטרכו יהודי עיירתנועצמם לנוע ולנוד ולצאת מתחומם האהוב והרצוי להם. ובצרכי־ רוחהיה המצב אפילו שונה מזה שבצרכי־חומר — לא היה כלל צורךבר׳ ליב־הרץ שיביא וימציא גם את אלה מן החוץ. בשטח זה היתהקיימת אצלנו כמעט שיטת־״אוטרקיה״: היו מסתפקים בתוצרתמקומית ועצמיונ די היה להם ליהודי־רדושקוביץ במלמדים שלהם,ברב דמתא שלד,ם, בחזן שלהם, בבעלי־תפלה שלהם. בוודאי שלא היוסבינו ואבותינו ברדושקוביץ, חלילה, נעדרי חוש־תצרוכת אנעותי(פרימיטיבי, כמובן), אלא שגם כאן הסתפקו בתוצרת עצמית משלהם63רדושקוביץהיו להם כלי־זמר משלהם לחתונות, בדחנים זמשמחי־הבריזתמשלהם ליומא־דפגרא כ״פורים". "שחקני־פורים", ור' משה־אהחבאליגלויסקי בראשם, יכולים היו להתחרות בכל להקה של בעלי־מקצוע מדההוץ, ואף את "מכירת־יוסף" הציגו בתורי־ישיבה וסתםחובבים לא פעם בתוך הבנין המרווח של כבאי־האש והמציגים היובני רדושקזביץ. ר׳ מיכל השוחט ז״ל היה החזן מנעים־הזמירות, אשרמסלסולי־תפלתו, מהקומפוזיציות המוסיקליות שהוא עצמו חברן ואףהשמיען, נהנו יהודי־רדושקוביץ, הסבים יהאבות, לא פחות מאשרבניהם ונכדיהם אחר־כד ממיטב־האופירות שבעולם הגדול!אמנם כן, היו באים אף לרדושקוביץ מזמן לזמן חזנים ומגידיםמן החוץ, ואת פניהם אף קבלו יפה וברצון, אולם בכל אלה ראו אךתוספת לעיקר, והעיקר היה במקום. בכל אופן לא היה הכרחב״יבוא" אמנותי מרהחוץ.אף העץ המושרש חי חיי־״אוטרקיה", מהנה את עצמו מזה הנמצאבתחום־גידולו הוא! פרשת "וישב" היתה מובנת יותר ליהודי רדושקובחמאשר פרשת "ויצא". וכשנאלצו גם להכיר בגופם לפעמים את הפרשההשניה, הרי התיחסו אליה כאל מלאת זממות רעות וקללות כפרשת"בלק"...זוכרני, למשל, באיזו אוירה של עצבות וצער כללי היו מקיפיםכל מקרה של הגירת אחד מיהודי עיירתנו לאמריקה. כל בני העיירההיו באים להפרד ממנו ורובם ככולם מופרי־נשימה ומפליטי דברי־־גמגום כבשעת בקור לניחום־אבלים. בין יתר הצרורות אשר הוכנולמהגר מסכן כזה ואשר עליו היה לסחבם אתו אל מעבר־לים, היהגם שקיק עשוי בד, דומה לתלק מתכריכי־המת, להבדיל, אשר לתוכוהכנים ואסף את פרוטות־הנחושת בנות שתי הקופיקות, ה״פירער׳ס",שכל אחד מהנפרדים מעליו תחב לו בידו הרועדת לשם ברכה בצר לוולשם סגולה. היסוד למנהג הזה היה במשחק־המלים, בשתי המשמעויותאשר לשמה של מטבע זו: א) "פירער" פשוטו, "בת ארבע (פרוטות)",ב) פירושו — "מנהיג", ולמשמעות השניה הזאת התכוונו תוחביהמטבע לידי המסכן, המקיים בגופו פרשת־״ויצא", הם היו מוסיפיםבפירוש את דברי־ברכתם ליוצא, תוך כדי תחבם את המטבע לידיוכהאי לישנא; ״און גאט זאל דיך פירן אדפ׳ן רעכטן וועג, כלומר;64לרפותה של העיירה,שהאלהים יוליכך (ינזעך) בדרך־הישר", וכי מה היה תכנה האמתישל ברכה זו" לאחרי שנוציא אותה מעבר לסוגריים של הניסוחנזמליציז — "שתזכה לשוב אלינו בקרוב"" "שלא תהיה יציאתךאלא זמנית"."ואמנם כן" אף היוצאים עצמם לא התכוונו אלא למהר ולשוב" ורביםמהם אף עשו כן. זוכר אני" שהיו אצלנו כמה וכמה יהודים" שתיומוסיפים לשמם את התואר "אמעריקאנער". כד הויא טליא חשבתילתומי שאין תוספת זו ^^אלא אחד הכנדים" שכמעט אף אחד מיהודי*עיירתנו לא נוקה מהם" ושכשם שלא הבינותי אז פשוטם ומקורם שלכל יתר הכנויים לא תפסתי ולא הבינותי גם של זה" אולם ברבות־הימים נתברר לי" כי לא נקראו אלה בשם־הלואי "אמעריקאנער" אלאמשום שהיו באמריקה וחזרו אלינו תשארו אצלנו לישיבת־קבע.ויד״י כאשר ירוחם פריידה־העניע׳ס" זה בעל היזמה ההרפתקנית,פתח אצלנו מין חנות משונה" שמוכרים בה לא גלנטריה ולאמנופקטורה כרגיל״ כי אם ״שיפסקארטן״ — כרטיסי״נסיעה באניותאל מעבר־לים" ויקשט את דלתה בשלט שעליו מצויר ים סוער" נתקבלהדבר בעיירתנו בריטון כללי של אי שביעת־רצון, ופני המגיבים עלחוצפתו של ירוחם פריידד״־העניע׳ס היו כפני השלט שמעל לדלת־״חנותו״ — ס ז ע ר י ם... השמעתם ? הנה בא האחד להתנקש בישיבת־הקבע של בני־העיר ולסייע בידי היוצאים ממנה...וכשבפרשת־״ויצא" התחילו אצלנו עוסקים בני־הנוער" ואלה כברלא הרחיקו צאת כלקוחותיו של ירוחם פריידח־העניע׳ס אל מעבר לים,אלא לערים הגדולות בלבד שבתוך המדינה" בעיקר למינסק ולוילנה"כשד״יתה גם בנוער הרדושקוביצי יד הנהירה לכרכים הקרובים לשםהשתלמות מקצועית במלאכות שונות והעיקר לשם למוד בבתי־הספרהתיכתיים שם או לשם התכוננות אכסטרנית לתעודת־בגרות" התיחסובני־העיירה, הרציניים והמיושבים שבה, כאל פורצי־גדר מזעזעי־יסודותומביאי־סכנה. האמיגרציה הפנימית היתה לא־רצויה כאמיגרציההחיצונית. האילן המושרש התנגד לכל סימן של שלכת, לכל עלהשנתלש ממנו והועף מעבר לתחומו.65ר ד ו ש ק ו ב י ץג.בהי־דוכנהת וה״מחגדונים" הצבורייםלא היה כלל משש אידיליה ביחסי־החברה בין מןרדי רדושקיביץ-הישוב היהודי בעיירה לא היה בלל הומוגוני, פה ושם ׳נראו בשלמווגהמדומה שלו אף סדקיים וסימני פיצול טרום־מעמדי. זוכרני, כשהגיעלידי בפעם הראשונה — ואני אז עדייו ילד בן 9־8 — ספר־ה״טקסה"למנדלי מוכר־ספרים, זהיתי מיד את בעל־ה״טקסה" שבספר, עם ר׳-יהודה שלוס׳ם שלנו. "צד שווה" אחד מצאתי בשניהם: השתלטותמתוך התנפחות גאוותנית על פשוטי־ההמון ונצולם של האחרוניסלטובתם והנאתם של הראשונים. ר׳ יהודה שלום׳ס היה כל ימיו גבאיראשון, נגיד ומצווה בכל עסקי הקהל, האם לא במישרין אליוהתכוון מנדלי בתאוריו השליליים ב״טקסה״ שלוז —ואף ביתר ספרי ההשכלה, הנלחמת ב״גבירים" וב״לומדים" עלשלטונם ללא־מצרים בפשוטי־״עמך" מצאתי מיד את קלסתרי־פניהםוצורת־הליכותיהם של ידודים־שליטים ברדושקוביץ, כאילו אלה היולנגד עיניהם של המחברים. היו משפחות מיוחסות בעיירתנו, שבניהןראו את עצמם משכמם ומעלה גביהים ממשפחות דלי העם. מרחק עצשהיה באותו תהום מצומצם, עליו השתרעה העיירה, בין ריפל (שנוי־שםמרפאל לביטול וזלזול מכוון) שואב־המים ולבין יושה רוזנהויז,למשל, בעל בית־החומה הגדול, היחידי בין בעלי־הבתים אצלנו שלמספרהרהיטים בביתו הצטרף גם פסנתר. היה הבדל רב בין המשפחז;המסועפת של ליבה תיקו׳ס סוחר הבהמות, אשר כל בניו ובנותיואנשי־גרם וגבוהי־קומה היו, ואנו הילדים, ראינו בהם המחשה ל״נפילים"שבחומש, ולבין ר׳ חטשח (יחזקאל) שפירא, בעל האכסניה המפוארתל״פריצים" ולפקידי־הממשלה שבאו לבקר בעיר.בין ה״מעמדות" הקצוניים היו בני ה״מעמד" הבינוני, ואלההיו, כמובן, רוב־רובם של יהודי־העיירה. בין הראשונים היו או משפתותשכולן בחינת־״מועד" או, להיפך, שכולן "חול", חול שבחול. ^תזנההרוב המכריע של בני האוכלוסיה שבעיירה היה מצורף מבני־״חול־המועד", כלפי המיוחסים המושבעים היו פשוטים וכלפי הירודשוהמזולזלים ביותר היו "מישסים".וקרה כך, שכל אחד מאלה שלשת ה״מעמדות" ייחד לעצמו מקתדריכוז לתיי־חברה, מין "מועדון" לחוד, לקיים מה שנאמר: "עם שונים66לדמותה של העיירהאל תתערג". למטרת־״מועדונים" אלה שמשו, ראשית כל׳ בתי״הכנסת,אשר לכאורה נועדו אך לתפלה וללמוד״תורה, לעבודת־קודש בלבד,ולאמתו של דבר היו גם כמועדונים צבוריים לכל דבר. בכל אחדמארבעת בתי־הכנסת שבעיירה היו המתפללים מבלים שעות ארוכותלפני התפלה ולאחריה בשאלות יום־יום. שם הובהרו ונפתרוהבעיות החברתיות השונות, שם נחתכו עסקי מסחר ומשפחה, שם באהלידי בטוי התגובה, ההערכה לכרוניקה המקומית של מעשים ותכונות.בבית־הכנסת הגדול, שהיה ה״מועדוך המרכזי בעיירה, מצא את מקומיבעיקר ה״מעמד" הבינוני. בני ה״מעמד" המיוחם העליון תפסו בואך מספר־מקומות בכותל־המזרח בלבד, ואילו השטח משורת־הספסליםהשניה ועד ל״פלוש" היה מלא וגדוש יהודים "בעלי־בתים", כלומר:יהודים שלכלל "עליוני־מיותסים" לא הגיעו אבל אך־ לכלל נחותי־דרגאלא ירדו. ב״שטיבל" הליבאודטשי רוכזו בני ה״עלית", הגביריםוהמיוחסים מספר א׳, ואילו בבית־הכנסת החדש וב״שטיבל" הקוידינובימצאו את מקומם כל "החלכאים והנדכאים", בני ה״מעמד" המושפלוהמזולזל. והנה מה שעושים גלגולי־גורל: לאחר־זמן נעשה בית־הכנסת החדש מקום־רכזז למשכילים, לציונים ואף לפרחי המהפכנותהסוציאליסטית בעיירה. ואולי יש לדרש סמוכין הגיוניים־פסיכולוגייםל״גלגול״ זה! —לכל בן־״מעמד" היה לוקל־פטריוטיזם והיה מעדיף את ה״מועדון"שלו על כל היתר. ואף אם נזקק לפעמים ונכנס לבית־כנסת אחרלשמוע, למשל, אל הרינה ואל התפלה של חזן עובר־אורח או לדברי•דרשתו של מגיד מן־החוץ, הרי נכנם והתעכב שם קצרות ובהרגשתארעיות. את מלוא הגלוי ליחסים שבין אדם לחברו הראה והפגיןבבית־הכנסת־ה״מועדון" של "מעמדו" הוא, אשר עשה והרגיש אתעצמו בו כבחור שלו.ה״מועדון" המרכזי והכללי לכל בני־העיירה ללא פיצול"מעמדי" כלשהו היה לא בבתי־הכנסת, כי אם, להבדיל, בבית־המרחץ.לשם התכנסו רוב יהודי העיר בכל ערב־שבת וחג ולא בלבד לשםרחיצת־הגוף, כי אם גם לשם טיפול "מועדוני", ללא כל צרמוניותמסייגות ומזקיקות ברור־מלים, בעסקי הכלל והפרט. לכל מי שבאלבית־המרחץ היה ר׳ חיים השיל מספק מטאטא לצרכי צליפה, אולםחוד כדי צליפה־רחיצה זו היו המתרחצים מצליפים במלים גם את67רדושקוביץתקיפי־הקהל. שם היו מרבים בבקורת החריפה ביותר נגד בל עוולהצבורית ובנגד פשעו של היחיד, שם התפרקו יותר מבבל מקום אחרמה״לאו" שב״אל תלך רביל" ועסקו ברבילות ללא סייג. בבית־המרתזשל ר' חיים־השיל היתה מתגבשת דעת־הקהל בבל מיני ענינים,עניני קודש וחול באחד, בעסקי־הבלל בבעסקי־הפרט, במדה רבה יותרמאשר, להבדיל, בבתי־הבנסת.והיה עוד "■מועדון" מרבזי ובללי אחד, וזה מצא לו את מקומובבר מתחת לבפת־השמים: במרבז־החנויות שבקרן רחובות מינסקווילנה היו בל ימות־השבוע, מחוץ ליום א׳ וה׳, ימי־ה״שוק", מתבנסיםומתרבזים לא רק החנוונים עצמם, שהיו רוב שעות־היום משתעממיםמאפס־עבודה, אלא גם סתם יהודים אחרים ששעתם היתה פנויה,ושם התנהלו שיחות על דא ועל הא, נערבו לפעמים ויבוחים סועריםבין בעלי דעות והערבות שונות לענינים הנדונים, שם העבירו דרדבור־הצורף של בקורת בל מעשה ואיש שהופיעו בברוניקה של היום.צורה ז ו של "מועדון" בחח קדמה ל״בורסה" המפלגתית, אשרהועברה בהגיע העת ממנהגם של המהפבנים שבברכים גם לעיירתנו,לאחרי שגם אצלנו צצו ופיתחו פעולה קבוצות סוציאליסטיות, אלאשה״מועדון" של אלה בחח, מתחת לבפת־השמים, היה במקום אחר:בקצה רחוב־וילנה, מהבתים של ה״גויים" עד לבתיהם של "חיה דיעקעדיקע" והמלמד מווטליה בבניסה לשדרת־עצי־הליבנה.אולם האם הפריע פיצול חברתי זה, שהארבתי עליו את התאור,הפיצול על "מועדוניר׳ השונים באופן יסודי לאחדותם של יהודי*רדושקוביץ, בשעה שהיה צורך בה ן — אמנם לא היו חיי הישובהיהודי בעיירה אידיליה רצופה והיה בה, באמור, מקום לפלגנותולחבובים, ברם לא הגיעו הדברים אף פעם להעמקת תהום, חלילה,בין חלקרישוב אחד למשנהו. בשעת־הצורך (ומתי לא היה צוזזבבך?) שימש הישוב היהודי בולו ממש מופת לעזרה הדדיתולאינטימיות משפחתית. רוב־רובם של יהודי־העיירה היו שארי־בשר.קשה היה לפעמים להגדיר ולקבוע בדיוק את דרגתן של קרבת־המשפחה בין בית־אב אחד למשנהו, האם פלוני לפלמוני הוא שלישישברביעי או רביעי שבחמישי, אולם קרבת־משפחה מסויימת היתה68לדמותה של העיירהקיימת ביניהם, ו שמו ת־ המשפחה יעידו: עשרות בתי־אב, למשל,נקראו בשם־המשפתה "איזקסוך, עשרות בתי־אב בשם־המשפחה "רוביךוכיוצא באלה. לכל מקרה של שמחח או, חלילה, של אסון היו באיםכל יהודי העיירה כאיש אחד להשתתף עם בעל־ר,שמחה אר בעל־האסון. הוקמו חברות־צדקה לרבים שאפשר היה להתגאות בפעולתןהמאורגנת יפה אפילו בכרכים הסמוכים והרחוקים ("לינת־הצדק","גמילת־חסד", "הכנסת־כלה", "הכנסת־אורחים" וכר). בחברות הללולא התקיימו אמנם שום בחירות של ועדים וגבאים לפי הנוהג הדימוקרטידד,אידנא, אול^ בדימוקרטיות האמתית שלהן יכולות היו לשמש דוגמאאף לצבוריות המאורגנת המודרנית. בראש התברות עמדו נדיבי־לבשעסקו בצרכי צבור באמונה ובמלוא־הכנות והמסירות וראו בהגשתעזרה לזקועם את יעוד־חייהם ממש. מבין אלה ייזכר ר׳ מיכל השוחט,שבכל שעה שאני מהרהר על ״צדיקי ל״ו״ — זה המושג המיוחדלאמונת־קדומים והעוברת מדור לדור בישראל — הריני ממחישובדמותו המופלאה של ר׳ מיכל. הוא היה שופע עממיות יהודית נלבבת,איחד בתוכו ובהליכותיו רצינות וקפדנות שביראת־שמים וגם הומורטוב ובדיחות־הדעת. בעודני ילד רך היה הוא כבר זקן מופלג, אולםאף בזקנתו זו הכרתיו כצעיר־הצעירים בין כל האבות והסבים שמסביב.הוא הוא שמחה דמעה מעל פני כל מטופל בדאגות והכנים רנן שלשמחה בכל מצב וסביבה של עצבות, הוא הוא שרקד והרקיד המוני־יהודים בכל יומא דגנוסיא ובכל שמהת־מצוה, הוא הוא שגרם:"שמחת־מצוה" ו״מצוות־שמתד," חדא הן, ואף על פי ש״מתנגד" היהומתורת־ה״חסידים" לא יכול היה לקחת שלוב־מושגים זה, הוא הואשעסק כל ימיו במעשי־צדקה בגלוי ובסתר. ולכל אדם זקוק, הן בעירגופה והן מי שבא לתוכה מן־החח, כל עני נודד וכל "חזך ו״מגיד"־אורח, אחת היתה הכתובת לו למען יפנה לפיה ויבוא על תקנת־עזרתו,והרי זו כתבתו של ר׳ מיכל. מקצוע כפול היה לו לר׳ מיכל: הואהיח שוחט וחזן, ואילו התעסקותו במעשי־צדקה שימשה לו, אם נקראלה בשם המודרני, מעין "הובי". אולם הוא שחפך את הסדר שבחלוקההזאת וה״טפל" נעשה לו עיקר וה״עיקר" נעשה לו מעין "הובי".ור׳ מיכל לא היה היחידי במעשי־הצדקה. רבים היו ברדושקוביץ,שבגופם והליכותיהם קיימו הלכות "רחמנים בני־רחמנים". כל האוכלוסיההיהודית שברדושקוביץ היתה משפחה אחת במיטב מובנן של המליםהללו. כבכל משפחה היו בה גם חיכוכים ופיצולים, אלא שאלה לא69רדושקוביץחרגו אף פעם מארעיותם ולא יכלו לזעזע אף במעט את חסנו שלהגשר הטבעי שבין לב ללב. לעולם נשארו באוכלוסיה היהודית שלרדושקוביץ חיכוכים ופיצולים מלבר והאחדות והקשר הנפשי ההדדימלגו.ד.אחדות בתוך תמורותואף כשהגיעה שעתן של תמורות יסודיות באפיה המוצק שלהאוכלוסיה הוהודית בעיירתנו, כשסערת המהפכנות הכללית, זישעברה בכח־איתנים במדינה הענקית כולה בראשית המאה העשריםובחיי היהודים באותה מדינה בכל אתר בפרט, לא פסחה גם עלרדושקוביץ הזעח־רית שלנו והיוותה בה שנויים, כמותם לא ידעו כאןבמשך דורי־דורות. ובין היתר הוחרפה גם כאן מלחמת־״האבות והבנים".גם אז נשתיירה עוד אחחת ושלמות מנטלית בין המפוצלים והמפולגים.נשתנו שאיפותיו של הנוער במהירות שהדהימה את האבות ובכיווןשהדאיג וציער אותם, אולם עכשו, כשאני מסתכל בכל אלה השנוייםרטרוספקטיבית ויכול לראותם ולדת עליהם מתוך האובייקטיביות אשרבמרחק של שנים, הריני רואה אותם השנויים כשהם מוקרנים באורהשל מסורת־אבות, כשהם נאמנים במדה לא־קטנה להליכותיהם ומבנה־נפשם של אבות. שונות החוליות והשרשרת במבנה, מפאת צורתהשתחלותן של החוליות בשרשרת, אחת היא.הבה ואדגים את הדבר בזכרונותי אני עצמי מראשית־נעוריברדדשקוביץ, כיצד נסהפתי ונסתפחתי לתנועה המהפכנית, שהיתה כהחדשה ומפתיעה בסביבתנו המסורתית בעיירה ו בבית־אבא ספגתימילדותי הרכה השפעתו של למוד־התורה, משתר־חיי נמצאתי באוירהשל העדפת ה״עי׳ון בדף" ("לערנען א בלאט") לשם למוד, על הכל,אלא שבאו חליפות מסדמות גם מקודם בבחירת ה״דף״ — אבאהיה מעיין ולומד ב״דף־גמרא", אחי הבכור שמואל, מראשוני המשכיליםבעיירה, כבר עיין ולמד ב״דף־גרץ", מה שהיתה המסכתא התלמודיתלאבא היתה ה״׳מסכתא" החדשה שב״דברי ימי ישראל" לפרופיסור גרץלאחי. בכל בוקר — זוכר אני יפה — כשאני עוד במטתי וכמרכי70לדמותה של ה ע י י ר דיבכל לילה כשאני כבר במטתי, הייתי בתוך מצב של גים־ולא־נים שומעוסופג שני מיני נגונים, הדומים בעצם אחד למשנהו, את נגדנו שלאבא מעל *דף־הגמרא" שלו ואת נגונו של אחי מעל *דף־יגרץ" שלו,להבדיל, ושני הנגונים האלה גם יחד היו עצובים כל־כך והפגינו אתהתעמקותם זזזשתקעותם של בעליד״ם בחומר־הלימוד עד כדי כך, ששכחואת כל המוחשי אשר מסביב והנוגע להם במישרין. והנה כשבאתי אני,בעודני נער בן שלערעשרה, לפרוץ, לכאורה, את גדר הליכותיהםהרעיוניות והמעשיות של אבי ואחי כאחד ואפנה מהם בזוית חדהכל־כך לעבר המהפכנות הסוציאליסטית, הרי אף אני התחלתי כמותם־ממש שוב ב״למוד־דף"? הפעם היה זה "דף" ב״פרקי כלכלה מדינית"לבוגדנוב הרוסי, הפופולריזטור של מרקס, ואף אני השתקעתי והתעמקתיב״דף״־ה״גמרא" החדשה עד להתפשטות־הגשמיות... ואתפס את עצמיאפילו בסימן חצוני לזהות מלאה עמם, עם אבי ואתי. לא ידעתי אזעדיין רוסית עד כדי הבנה בנקל בחומר־הלמוד שבספר בוגדנוב והיהלי קושי לא בלבד לגבי קליטת התוכן, אלא גם לגבי קליטת־השפח,וצריך הייתי לא לקרוא־סתם, כי אם ללמוד בספר, לקרוא בקול,ומפני שלא יכולתי לעשות זאת בבית, בפני אבי ואחי, ששניהם כאחדהיו רואים ב״תורה" החדשה שלי מינות מסוכנת והיו, ללא ספק,מפריעים לי, נאלץ הייתי להתייחד עם תורתי במסתרים. הייתי מתגנבבכל יום בקונספירטיביות מהפכנית ממש אל "עזרת־הנשים" שבבית*הכנסת הגדול ושם, אך שם, יכולתי להתמסר אל "למוד" ה״דף" שלי,לקריאה בקול, ללא מעצורים. והנה תפסתי את עצמי בכך, שאני, אףאני, אינני קורא בקול סתם, אלא מלווה את קריאתי זו בנגון, ובאותונגח עצוב, המעיד על התעמקות והתפשטות מכל, שלמדתיו ושספגתיומפי אבי ואחי...עם כל התמורד, שבאה לחייץ ביני ולבין מסורתם של אבי ואחי,נשארד" אפוא, מדה לא קטנה של אחדות ביני ולבינם.והנה עוד דוגמא לתמורה־מלבר ואתדות״מלגו; כשהייתי עדייןילד קטן, תלמיד דרדקי, שותפתי ע״י אברהם־איטשה מינח־ראדע׳ס,הנלהב שבין פחזי־״הלומדים" באותו זמן, האחד מבין בהורי״הישיבההמקומיים שהיה מקובל עלינו הילדים כבעל־אבטוריטה, ומוכנים הייניללכת בפקודתו "באש ובמים" ואף היינו גאים לד,יות שליחי־מצוותיו,כגובים ל״חברר, ספרים" אשר אורגנה על ידו ■והוא עמד בראשד, בכל71ר ד ו שיום ששי הייתי חוזר על הפתחים ומאסף פרוטות ל.חברה" זו. במהעסקה חברת־הססרים של אברהם־איטשהז — ברכישת ספרי־קודש,בקניית פרושי־תורה וספרי משניות וגמרא לארון־־זהספרים שבבית*הכנסת הגדו^. הייתי אז מלא־התפעלות ממסימתו של אברהם־איטשהלמפעלו: לא יקר היה לו שום מאמץ וקרבן למען הגדלתו של רכוש־הספרים הצבורי, הוא אף לא חסד שום מאמצי־תעמולה בכדי להפעילאת הצבור להשתמש בספרים שנרכשו על ידו, היה תוחב את הספריםהישנים ואלה שנרכשו מחדש לידי היהודים בבית־הכנסת ויעץ להם,ודבר על לבם: "עיינו באלת למדו, כי ברכה לכם בהם". והנה עברושנים והניד. בת מנדל, מראשי הנוער המהפכני שבעיירה, ייסדהספריה ח ל ו נ י ת ובה הרומנים של לינצקי, מנדלי מוכר־ספרית דינזוןוכד. באמצעותה של ספריה זו המציאה לנוער גם ספתת אסורה:פרוקלומציות וחוברות שדפיד,ן היו עשויים ניר־פפירוסר. דק, אולםתכנן היה "עבה", מורכב ומרעיש, וגם היא עצמה וכל העחרים על ידה.וגם אני בתוכם, התמסרנו לאותה ספריית־חול במסיתתו תזתלהבותושל אברהם־איטשה בשעתו אל ספריית־קדשו הוא...או האספות החשאיות מדי שבת בשבתה שהיו מתכנסים בני־הנוער המד.פכני אל מקום־המחבואים שביער־העבות הרדושקוביצי, אלה״באיארסקי ראי". שם היו מופיעים בדברי הסברתם ותעמולתם הסוציא■ליסטית דברים חוצבי להבות, אלי׳ דודס, לייבה יהודה׳ם, ולבסוףגם אני, — והרי מקום זה הפך "מועדון" שמתחת לכפת־דושמים ממשכ״מועדונים" הפתוחים של האבות, ה״מועדונים", אשר עליהם כברהתעכבתי לעיל, וכל אלה צעירי־הנוער שטפלו בהתקנת "מועדוננדהם ושומרים עליו, שלא יאונה, חלילה, כל רע למתכנסים לתוכו,חזרו בעצם על אותר. התלהבות, על אותה יזמה לוד.טת, שהשקיע בשעתו(בעצם, כמעט באותו זמן גופא!) ר׳ משה אהרן באליגלויסקי, כשהקיםאת ה״שטיבל" הקוידינובי, אותו "שטיבל" שאף הוא שימש "מרעדודלחלק גדול מיהודי העיירה. הלך ר׳ משה־אד.רן וקבל רשות מה״פריץ"שניטקה (אגב, לאותו "פריץ" עצמו היה שייך גם היער וה״באיארסקיראי" אשר בתוכו!) לחטוב עצים ביערותיו לד.קמת*בנידה״שטיבל",אחר־כך הלך וחטב בעצם־ידיו את העצים והעביר אותם למקום־הבניזולאחר זה הקים בעצם־ידיו את הבנין עצמו, והלא בערך כך עשו גםמסדרי־ה״מועדוך שב״באיארסקי ראי"...72לדמותה של העיירהוהאם מפאת סערת־הויפוחים היה איזה שהוא הבדל בין האבותוהבנים? האם נתגלתה חמורה־ממש בשטח זה בין אלה, אשר האחרתיםשבהם הביאו אתם, לכאורה, תמורה יסודית כלפי מה שהיה נהוג מאזומתמיד אצל הראשונים? — והרי לא היו ה״דיס^סיות", זה דדהקרבאשר בין מפלגה אחת ולבין יריבתה המפלגה האחרת של הנוערהמהפכני בעיירה, נבדלות בשום דבר מהמחלוקת אשר בין ה״חסידים"וה״מתנגדים" ללהב־קצוניות ולהחרפת־הבטויים...בכל אלה ההשוואות וכל הדומות להן ניתן לראות המחשה מלאהלכלל הישן: "מעשה אבות סימן לבנים"... נשארה האחדות המנטליתגם בתמורות!ה.הכל נתלין באילן: מ. צ. מאנהגולת־הכותרת למגילת היוחסין הקולקטיבית אצלנו, לאחדותשבהרגשת הלוקל־פטריוטיזם, נחלת־הנפש של האוכלוסיה היהודיתברדושקוביץ, היתה הגאווה ברדושקוביציותו של המשורר מרדכי־צבימאנה, אשר הוא עצמו, כבר בפסידונים שבחר לו, קבע את קשתלעיר־מולדתו כחלק בלתי־נפרד מיצירתו ומהווייתו הפיוטית הברוכה:״ה מצי״ ר״ (מאנה) — צרוף של ראשי־התיבות "הבחור מרדכי־צבייליד רדושקוביץ".ביחסו של המשורר בשעתו לרדושקוביץ וביחסם של כל יהודי•רדושקוביץ, אברת ובנים גם יחד, אדוקים ומשכילים, אנשים, נשים וטף,לזכת הנערץ של המשורר אחר־כך, שנים על שנים לאחרי שנגדעוחייו בעודם באיבם, היה משום "אני לדודי ודודי לי".כל עיר ועיירה בישראל היו זקוקין לאילן גתל, אשר עליו יוכלולתלות את היוחסין הקולקטיביים של אוכלוסייתן היהודית כולהובאחדותה הבלתי־מפוצלת, אילן מוצק שיוכל לשמש סעד ומשען־הצדקה וביסוס להרגשת הלוקל־פטריוטיזם. אשרי יהודי ולוזין, למשל,שיכלו לחסות בצל־הכבוד של ה״ישיבה" שלהם וגאוניה ראשי־הישיבר,ברוכים חיו יהודי קובנה כולם, לאו־דוקא המשכילים בלבד, בכך,73רדו ש קוביץשבתוכם חי ופעל אברהם מאפו והיו גאים, שאל אלכסוט. אותו רוגעבעיר שם חיבר מאפו את "אהבת־ציוך ו״אשמת־שומרון", נהרו עולי־רגל נלהבים מבין המשכילים מכל ערי רוסיה ופולין. יהודי העיירההקטנה מיכיילישקי התגאו בכך, שאדם הכהן לבנזון נולד בתוכם ואףציין את זאת, כמו מאנה שלנו בפסידונים הספרותי שלו: "א ד ם", צירוףראשי־תיבות: ״אני דוב מיביילישקער״. — אנו ברדושקוביץ גאוותנוהיתה כל הימים על מאנה שלנו. אצלנו שימש מקום לעלייה־ברגל לארק קברו שבבית־העלמין הישן, קבר שהנוער המקומי דאג תמידלקשטו בפרחים ושאת המצבה עליו היו בבל מספר שנים מחדשים, אלאאפילו אותה גבעה שביער המקומי, אשר עליה — לפי שמסרו זקניםלצעירים — כתב מאנה את שירו הידוע "משאת־נפשי", ובשיר ההואהעיד בעצמו: "על ראש גבנון בדד דומם יושב לו המשורר"...זוכרני, כשבאתי בפעם הראשונה למינסק ולשאלת היהודים שבאתיאתם בדברים: מניין אני? עניתי: "מרדושקוביץ", היתה תגובתםהמיידית מהולה התפעלות ועידנה את יחסם אלי: "אהא, אתה בךעירושל המצי״ר מאנה!". ונמצא שכבר מראשית צעדי נהניתימרדושקוביציותו של מאנה, והדבר חזר גם ברבות־הימים, עד לידי בךהגיעו הדברים שלשאלה: "מניין אתה?" הייתי לפעמים קרובות כברמזדרז ועונה בעצמי; "בדעירו של מאנה אנכי" ותשובה זו השמעתילא בלי הרגשת־גאווה, לא בלי תקוה להגדלת סכויים להצלחה בפנייתילבר־־שיחתי..;ברדושקובת עצמה הפך השם "מאנה" בפי־כל למין שם־כולל בעלמשמעויות רבות, אשר המשותף לכולן הוא בטד התהלה והשבח. הואשימש מעין סופרלטיב ל״הישגי־כשרון", ל״השכלה מעלייתא", ל״כודהפלאים שבמזל". בשיחות של יושבי־קרנות מתפלספים היה משמשאמצעי־המחשה ל״מאשפות ירים אביון". כשהוזמנתי, למשל, ע״י ר׳ זלמןהלל המלמד להוסיף קצת נפכי־״השכלה" לתלמידיו, אשר הוא עצמוהלעיטם, כרגיל, אך בלמודי־קודש, ואני עצמי אז עדיין נער, שוליאדבי־משכילים, ותפקידי היה ללמדם קצת דקדוק עברי, קצת כתיבהעברית (לפי "מורה־הילדים" לטביוב), דרשתי ממנו יותר זמן מאשרהקציב לי לאותה תכלית (כי הוא עצמו, במחילה מכבודו, חשב אתבל מה שאלמד להבנסת־״שעטנז" מאונס, ועצם הכניסו לימודים אלהל״חדרו" לא בא אלא בשל דרישת הורי־התלמידים), וענה לי בלעג74לדמותה של ה עייר ד.״בין כן ובין כך לא יהיו — כלומר התלמידים — "מאני ם"... השםהפרטי "מאנה" זכה בשל כוללותו וסמליותו להגיע לשמוש אפילובימספר־רבים.ברדושקוביץ היו מרבים לספר לא על מאנה בלבד, כי אם גם עלה״שושביניך שלו, אלה שסייעו לו לצאת למרחב ואתו יחד ובזכותונעשו אף הם פופולאריים. כך נודע לי, למשל, מפי אבא בעודני ילדקט על ר׳ אברהם סופר ובנו, שהיו הראשונים לגלוי כשרונו הציוריוהשירי של מאנה! על החזן שמואל צ׳יז מוורשה, אשר בהיותו עודבן רדושקוביץ היה בין ידידיו של המשורר! על ר׳ אריה־ליב שינהויז,איש־רדושקוביץ שעבר אחר־כך לממל שבגרמניה. רק כעבור שניעהכרתי את ר׳ אריה־ליב שינהויז, שהיה לו יחוס־עצמו כסופר חרוץ,פובליציסטן ובעל מסות משכיליות, ושמחתי, כמובן, למוצאו הרדוש־קוביצי, אולם לפני כן עמדה לו, אף לו, זכות מאנה, זכות כתבואת הביוגרפיה של מאנה.ביחוד היה מאנה, כאמור, פופולארי בין בני־הנוער ברדושקוביץבמשך כמה דורות עד לחורבנה של העיר ע״י פריצי החיות הנאציות.אצל הנוער הציוני היה שם מאנה לדגל, למעין של פאתוס. בית־הספרהעברי הראשון בעיירה נקרא בשמו של מאנה. כשבאתי בפעם האחרונהלבקר ברדושקוביץ — בשגת 1935 — ומארץ־ישראל הגעתי לשם (לאיכולתי אז, אבוי!, להעלות על דעתי, כי לאחר שנים מעטות תחרבהעיר ותבוא כליה על כל יהודיה המושרשים!), היה טבעי בעיניובעיני כל ידידי, שעלינו לבקר יחד את קברו של מאנה, עליו מצאתימצבה מחודשת־מרועננה וזרי־פרתים עליה. בכל מספר־שנים היה הנוערמחדש־מרענן את המצבה על קבר זה, ומתוך הוקרת־־קודש נעשה הדבר.שנתיים אחרי־כן, ואני שוב בארץ־ ישראל, הגיעני מכתב מפרגשבצ׳כיה, והכותב הוא ד״ר נחום ווייסבורד, אחד מטובי הצעיריםהמשכילים שברדושקוביץ, ובמכתב הצעה ואף תכנית מעובדת עלהוצאת ספר המוקדש לזכרו של מאנה, "מאנה שלנו". עד כדי כך היהאמיץ הקשר הנפשי של צעירי־רדושקוביץ למאנה, עד לעצם ימי־השו^ז.וככל אשר הייתי מוכה תדהמה עם קבלת הידיעה המעורפלתהראשונה על חורבנה של רדושקוביץ ויהודיה, — ידיעה זו הגיעה75!דושקוביץכשלהי 1941 מפי סופר יהודי מליטא, גרודזנסקי שמו, כפי ששמע אףמוא איש מפי איש, — לא הפליאני הפרט שבידיעה הזאת, פרטשנתבדה אחר־כך: כאילו קובצו כל יהודי־רדושקוביץ ע״י התלייניםהנאציים לבית־הקברות ושם נשרפו חיים על־יד קבת של מאנה."בהשפעת הרושם המדהים הראשון של הידיעה כתבתי אז על כדב״מארץ" רשימת־נכאים וראיתי סמוכין סמליים בין קבר־־האחים הגדולשל יהודי רדושקוביץ ולבין קברו של מאנה, "הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו"...76בין שתי מלחמות עולם<קרים לאופיר• הצבורי והרוחני של העיירה)בניני פאר לא קישטו את דחוסות העיירה. מאתבות גדולות לאנפלט העשן ושקשוק גלגלים לא נשמע מחרושת. היא היתד. מוק*;שדות ירוקים ויערים משופעים, ושני נחליה, גויקה וויאזינקז" פיסומים זבים לשובב נפשות בימי הקיץ הלוהטים, ושימשו לחליקה ואספורטביפי החורף הקרים.העיירה לא התענגה מעולם על רוב טובה, אך במאבק החיים הקשהשמרה תמיד על אופייה וצביונה, והאקלים הרוחני שלה התמזג כמעטעם נופה הנהדר. היא לא ידעה התרברבות וזחיחות קגתרנית. מפאתהעדר בסיסים כלכליים מספיקים לא היו המעמדות מגובשים בתומ*).הנגודים היו מרוסנים ולא העבירו אדם על דעתו. שומרי־דת וחפשיים,בני תורה ועמי־הארץ, סוחרים ופועלים היו מעורבים ומקורבים יחד,ואף המחלוקת בה היתה משפחתית.העיירה היתה בדרך כלל מתקדמת וערה להדים הבאים מן הכרךהקרוב וכל התסיסות החברתיות והתנועות הצבוריות לא אחרו להגיעמשם אליה. אף הקנאות הדתית של חלק מבני העיר היתה מתתהולא חרגה מתחומים מקובלים בחברה תרבותית. עניני מחלוקת בדבררבנים ושוחטים לא ידעה העיירה כמעט, והרב כיהן עשרות בשניםוניהל את צאן מרעיתו בתבונה והשכל. גם הריב, שפרץ בין התומכיםבבתי הספר מן הטפוס החדש של "תרבות" והמחזיקים ב״חדר" הישןזהדתי, לא הביא לידי פירוד־הלבבות ן ואחרי בידור דברים חריףוסוער במקצת, נמצאה דרך להבנה והתפשרות.הקו הדימוקרטי והשקפת־העולם הפרוגרסיבית של רוב תושב•העיירה מצאו את בטויים בתקופות שונות ובמערכות צבוריות רציניות.בבחירות לסיים הפולני לא נכנעו ללחץ השלטונות שתמכו ברשימותמסויימות, והצביעו ברובם בעד הרשימות 16 לסיים השני ר18 לסייםהשלישי, שבראשן עמדו ד״ר יעקב ויגודסקי ז״ל בוילנה, ויבדל לחייםיצחק גרינבדם, בוורשה. יהודי רדושקוביץ גילו באן את הכרתם הלאומיתונכונותם להגן על עניניהם הצודקים. בבחירות לקונגרסים הציוניים7זרדושקוביץהלכה בראש רשימת א״י העובדת מתוך הדגשת הרוח החלמיתשפעמה בלבם. הנטיות להתבוללות היו זרות לרוח בני העיירה ולאהתכתשו ■מעולם לשפת העם ולתרבות הלאומית. עשרים שנות השלטוןהפולני הטביעו אמנם את חותמם על מערכת החיים הכלכליים שלהעיירה, אד בחיי הרוח שלה (א נגעו והתושבים לא סגלו לעצמםנימוסים וגינונים פולניים, לא שינו את שמם ולשונם ואת חינוך ילדיהמהקשר הרוחני החזק שלר,ם עם ארץ ישראל הנבנית והולכת שמראותם מפני השפעות זרות ומזיקות. צעירי רדושקוביץ שעלו ארצההיו לבני דימשפועז של העיירה כולה, שהתעניגה בגורלם ובתוכןםכתביד,ם הפרטיים הנשלחים הביתד,. כולם ידעו שכל עולה חדשמפלס דרך לבאים אחריו.עולם יהודי מלא בזעיר אנפין היה מקופל בחיי העיירה. השלטונותלא דאגו לקיומר" לפיתוחר, ולקידומר" וכחלק חי וער מהקיבח היהודיהגדול בן שלשת המיליונים בפולין הנאבק ונלחם על קיומו נגד משטרעדן ואנטישמי, גילתה עודרוח וכוח חיוני לעמוד בפרץ. חיי היחידוהצבור על שלל גווניהם וגילוייהם יצרו את נוסת ההווי המיוחדבתכונתר, של העיירר" שרק! תושביד, המקוריים והקבועים עמדו על טיבו.הפורענות שבאה לעולם עם פרח מלחמת העולם הראשונה ביולי1914, לא פסחה על עיירתנו. כעומדת בדרך המלך, המוליכה מוילנהלמינסק, הומטרו עליה כדורים ממזרח וממערב• בשנה השניה למלחמההגיעה השמועה על התקדמות הצבא הגרמני וכיבוש העיירה הסמוכהמולודיצנר, ורבים מבני ר—ץ אחזו במקל הנדודים ועזבו את מולדתם.הפליטים הללו התרכזו לעשרות במינסק הסמוכה ובערים אחרוו^ אחריכן באו שני התאריכים ההיסטוריים — מהפכת 1917 וד,צהרת בלפורמהשני לנובמבר 1918 ומצאו את העיירד, מלאת חיים ותוססת. באספותהעם שכונסו בבית הכנסת הגדול ובככר השוק נתבשר הקהל הנרגש,כי הצאר ניקולאי השני הורד מכסאו ומשטר חדש של שויון וצדקהוכת במדינר,. רבים נאמו וד,תנבאו במחנה לכבוד המאורע. התלהבותמיוחדת ועצומה עוררה בשורת הצהרת בלפור. כל יהודי העיירההפגינו אז ברחובות, דגלי תכלת־לבן בידיהם ושירי ציון בפיהמ זוהיתח חוויה לאומית והיסטורית עמוקה וכבירה שכל בני העיירההשתתפו בר"78ל ד מ ו ת ה . ׳ז ל ד, ע י י ר ד.ברם לא ארכו ימי השמחה והמרגוע. חחה השלום" שנחתם כתוםמלחמת העולם הראשונה" לא הביא שלום יציב וקיים לעיירה• מהרהפרצה מלחמה חדשה בין פולין ורוסיה ובשנת 1920 היו דרד־המלדוהעיירה השוכנת עליה שוב מטרה לאש הכדורים. במשל חדשיםרבים הסתתת תושבי העיירה במקלטים ובמרתפים. פעמים מספר עברההעיירה מיד הרוסים ליד הפולנים ולהפך, וכל חילוף שלטון הביאתרדה בלב האוכלוסיה לבזמית.עם סימון הגבולות אחרי המלחמה נחרץ גורלה של העיירה. היאנידונה מעתה לעוני ולהתנוונות כלכלית. נותק ממנה העורף הכפרישעמדה אתו בקשרי מסחר במשל עשרות שנים וסופח לרוסיה הסוביטית.רדושקוביץ היתה לנקודת־הספר האחרונה בגבולותיה המזרחיים שלשלין" ועשרות כשיים מזרחה הוצאו מתחומה. האזור הכפרי שנשארלעיירה מצד מערב לא הספיק עוד לפרנסתה כי היה קשור מכברביחסי מסתר עם העיירות האחרות שבסביבה. מפעלי תעשיה ומלאכהלא היו בעיירה וחדשים לא הוקמו• החנוונות הקמעונית והאומנויותהמעטות לא יכלו לשמש כבסיס מספיק לקיומה ולא משכו אליהן אתלב הנוער. והמשטר העוין שבפולין הישנה, שכל מגמתו היתה לנשלאת היהודים מעמדותיהם הכלכליות, הוסיף מצדו לרופף ולערער אתהמצב. תושבי העיירה כרעו ונפלו תחת נטל המסים שבתקופת גרבסקי.כל ההשתדלדות לפני השלטונות לשים לב למצב הגיאוגרפי המיוחדשל העיירה ולהקל מעולה — לא הועילו, ובתי מסחרה הלכו ונתדלדלומיום ליום ונתרוקנו מסחורותיהם ומקוניהם גם יחד.וככה הטביע העוני את חותמו על העיירה ורמת חימז ירדה מטהמטה, אלא שרוחה לא נפל, ההכרה האנושית תזיהודית של התושביםומזגם הנוח והאופטימי חיזק את לבם לעתות בצרה, ושגורה חיתהבפיהם האימרה: "הכל עשוי להשתנות לטובה". במנוחת נפש נשאואת עול החיים הקשה ומצוקתם לא פגמה בצלם הרוחני שלהם. אדרבה"נתגלה ביניהם רוח יזמה חברתית ועזרה הדדית והבנק העממי עםהקופה לגמילות חסדים היו לכלי־שרת כלכליים ולמקור עזרה וסעדלמאות משפחות הנמקות בעוניים.4רצון החיים, יצר הקיום והמרץ המפותח של בני רדושקוביץ מצאולהם מוצא ואפיק רחב בחיי הרוח והחברה. בשטחים אלה גלתה העיירההקטנה את יתרון כוחה. את מזונה הרוחני ינקה מהציונות, מתחיית79רדושקוביץא״י ומהלשון העברית ותרבותה. קריאת "החלח" לצעירי עמנה לקיםולבנות את ארץ האבות, מצאה לה הד נאמן בעיירה. נוסד בה אתז*הסניפים הראשונים של "החלח" ומהרה צצה אחריו הסתדרות "החלחהצעיר", עוד בטרם הוקמה המסגרת הארצית של הסתדרות זו. ביןראשוני העליה השלישית לארץ נמנו גם בני ר—ץ והם היו החלוציםשעברו לפני מחנה העולים מן העיירה בכל העליות הבאות.הווי חיים פועלי, דימוקרטי ועממי נרקם בסניף ,החלה". יחסיםכנים ופשוטים של אמת־חיים ויושר־לב התרקמו בין הנוער הלומד!העובד, בין בני בעלי־בתים ובני פועלים ללא חציצה תברתית ומעמדיד.ביניהם. ליכדתם יחד ההכרה הציונית־הסוצאליסטית, קשרם לאגודד, אחו/השיר העברי המושר בפיהם ואיחדם הגורל המשותף. מסניף זה יצזיאחרי כן החלוצים הראשתים לקיבוצי ההכשרה שבסביבר" לאושמינהולוולוזין, ובימים הבאים גם לוילנה ולמקומות שוגים בפולין.נוער העיירה הצטיין מילדותו בכושר ההתארגנות והשאיפהלהתאגדות ועל כן צצו כאן לעתים קרובות מתוך יזמה עצמית והכרהפנימית אגודות נוער שונות, כמו "פרחי ציון", "גוש לאומי", "העתיד"ו״גורדוניה", שעיקרי הציונות ובנץ א״י העובדת האית את נתיבן.80לדמותה של ה ע י י ר ר.לחשיבות מיוחדת זכתה בר—ץ אגודת הנוער "חרות ותתיה",ששמשה מרכז לכל המחוז מווילייקה ומולודצנה ועד אושמינה. חבריהמבני ט״ז—י״ח הצליחו ליצור אגודה למופת, עם תכנית פעולה ברורה,עם משרד מאורגן וסניפים בסביבה, שהוקמו ופעלו בהדרכת הסניחמר—ץ. הפגישות המחוזיות שנתקיימו כאן הוסיפו עידוד ופעילותלמאות נערים בכל הסביבה.קן "השומר הצעיר" בר—ץ היה אחד התאים המסודרים והמאורגניםביותר, והוא חינך את תבריו לחלוציות, לעבודה וליצירה.פעילי־נוער ברזוטקוביץ — 34; וההסתדרות הציונית הכללית במקום היתה כפטרון תחני ואירגונילכל אגודות הנוער שבעיירה והיא תמכה בפעולתן ותלתה בהן תקוותרבות. עסקניה ומנהיגיה של הסתדרות זו היו מן המשכילים ובעליההכרה, שמסורת ציונית ארוכה ועבודה לאומית פוריה היתה בידמהם הצליחו לבצע פעולות חשובות, התקינו שעורי־שבת להיסטוריהישראלית שמשכו אליהם קהל רב, ואירגנו פעולות הסברה רחבותלמען מפעלי הקרנות הציוניות. בהשפעתם ובהדרכתם נתקיימו הבהירותלסיימים הפולניים ולקונגרסים הציוניים והם היו משען איתן גםלבית הספר העברי.81רדושקוביץבית הספר העברי החדש מיסודה של "תרבות" ה״ה גולת־הכותרתשל היצירה החינוכית בעיירה. מסביב לו התרכזו הורים מסורים לרעיתהלאומי, מורים ותלמידים נאמנים לציונות והם שאבו ממנו עח־רוחוכוח־תיסון בדרך החיים הקשה שלהם. בעלי ההכרה שבין תושביהעיירה מצאו בתינוך העברי הציוני את נחמתם בהווה ותקוה לעתיד.אבות הילדים, שגורלם גזר עליהם לחיות בגולה במשטר עוין ונוגש,ולעמוד במלחמת־קיום קשה, קיוו כי בניהם יצליחו אולי לצאת למרחבולבנות את חייהם בא״י בתנאים חדשים ויותר טובים. בית הספר העברינראה להם איפוא כיסוד ראשון להגשמת תקותם זו. על קיומו שלמוסד תרבותי זה נאבקו במשך עשרים שנה כל טובי העיירה המידלדלת,הנושאת בעול תקציבו. ויש שהורי התלמידים תזרו על הפתחים לאסוףתרומות למען ביה״ס, לבל ימוט, וגם כשנסגר לזמן־מה, חזרו העסקניםופתחוהו מחדש, כדי שלא תשתכח התורה מילדי ישראל.השלטונות הפולניים התנכרו לביה״ס ונמנעו מלתמוך בו, ובמצבוהדחוק לא זכה לבנין קבוע ומיוחד. אך התלמידים הסתפקו בדירתוהארעית מתוך חיבה למוסד. בין הנאמנים והמסורים לביה״ס נמנו גםהמורים שלו, שסבלו ממצוקתו החמרית ומשכורתם הזעומה בוששהתמיד לבוא. במאמצים רבים עמלו לשמור על קיומו של המוסד ועלתכנו הרוחני. המורים הבינו לרוח הילדים, שהיו מאורגנים ברובםבהסתדרויות נוער ובילו בהן את זמנם אחרי הלימודים. כמחנכיםבעלי השקפות רחבות תמכו בכיוון זה, שיש לו חשיבות חינוכיתוחברתית ועידדו את השיתוף בין ביה״ס וארגוני הנוער• וככה חזקוהקשרים בין המורים, התלמידים וביה״ס העברי ולא נדחה מפגי בתיהספר התסי, הבילורוסי והפולני שקמו בעיירה. גם התלמידים שגמרואותו והמשיכו אתרי כן בלימודיהם בבתי הספר הלועזיים מתוך העדרבי״ס תיכוני עברי במקום, שמרו על קשריהם עם ביה״ס, והתורהשלמדו בו היתה להם כתריס מגן מפני השפעות זרות.ביה״ס הפולני העממי (ה״פובשכנה"), שפיטר את תלמידיו משכרלמוד והיה משופר בנוחיות ובתנאי דיור טובים, לא משך אף הוא אתלב הילדים וההורים. בעוד שבערים אחרות בפולין היה אחוז התלמידיםהיהודים בבתי הספר הפולניים גבוה כבר למדי, לא הירבו ילדי ישראלבר—ץ לבקר ב״פובשכנה״! וגם בשנים האחרונות כאשר נתרבו ההורים82לדמותה של העיירהשאין ידם משגת לשלם שכר־לימוד, לא היה גדול בערך מספר דוילדיםשביקרו בביה״ם הפולני.המאמצים של החינוך הלאומי החדש לא היו לשוא. עוצבה בכוחםהדמות המיוחדת והמוכרה של הנוער הרדושקוביצי, חניך ביה״ם"תרבות". וכשהתפזרו צעירי העיירה על פני ערי פולין ולארצות תוץ,הביאו בידם ערכים חשובים ומוכנים ממולדתם ומבית־רבם.בנכר מילאו בני ר—ץ מתוך רגש אחריות את התפקידים השוניםשהטילו עליהם. רבים מהם מצאו להם שדה־פעולה בחינוך העברי,וכמורים, מחנכים ומדריכים הצטיינו לטובה והקנו לחניכיהם אותםהערכים החיוביים שרכשו להם בעיר מולדתם.רבות וגדולות הן זכויותיו של ביה״ם "תרבות". הוא השריש בלבבני הדור הצעיר את חאהבה לא״י, שהיתה להם למקור נחמה ועידודברגעים הקשים ביותר של חייהם. הוא הקנה את ידיעת הלשון העבריתלמאות תלמידיו, ומתוך כך נוצר הקשר הטבעי והרוחני בין הארץוהנוער, בין הספרות העברית וקוראיה הצעירים! וכאשר עלה בןהעיירה לארץ הרגיש את עצמו שם כבן־בית המכיר מכבר את שפתהודרכי חייה. השפעתו של ביה״ס לא נצטמצמה בחוג תלמידיו בלבד,אלא נתפשטה בתוך הצבור כלו. חברי תנועות הנוער מחניכי ביה״םהעברי חכניסו תוכן חדש לחיי העיירה ושיוו הוד רוחני ולאומי לחגיםולמועדים. ימי מאורעות היסטוריים וזכרונות מחיי אנשי־שם הוחגובנאומים ובהפגנת הנוער לכבוד הרעיונות והשאיפות הרצופים בהם.בימים כב׳ תמוז וי״א אדר נקראו, למשל, עצרות־עם להתיחדות עםרעיון שיבת ציון, גבורה והגנה לאומית. רושם כביר לא ימתח עשתהעל הנאספים העצרת שהוקדשה לזכרו של ח. נ. ביאליק ז״ל. ביחודהרגישו אז באבדה הלאומית הגדולה מעריצי המשורר שחיו על חזוןיצירתו הנעלה.כמה מבני הנוער בעיירה הצטיינו בכשרון אמנותי, שביקש לוגילד ומוצא. ומאין שעשועים רוחניים ואסטתיים של תיאטרון וקולנועבמקום, פיתחו כאן הללו פעולה בימתית ראויה לשמה. על קדשי הבמהבבנין מכבי האש או בגורן שהוכנה לכך הוצגו מחזות של גורדיןופינסקי, לייוויק ודימוב ועוד, וד,הכנסה הוקדשה לצרכי הציבור. השחקניםגילו כשרונות הגונים, הראויים לפיתוח והשתלמות מקצועית.83רדושקוביץבין מפעלי התרבות הצבוריים של בני הניוער ראויה להזכרהספריה העברית ע״ש מ. צ. מאנה• בהנהלתה השתתפו צעירים בעליגיוונים שונים, ובמשך שנות קיומה פירנסה קוראים במזון רותנימהספרות העברית המקורית והמתורגמת.כשניתק סימון הגבולות את העיירה מן הכרך הסמוך מינסק מצאהלה תמורה ושילומים בוילנה, מרכזו של הפלך. השפע הרוחני של."ירושלים דליטא" האציל ברכה גם לר—ץ והיא באה לחסות בצלגנפיה והשפעתה של אם ההשכלה הליטאית. לא רק יחסי מסחר היוקיימים מעתה בין העיירה וווילנה אלא גם קשרי תורה וחכמה, ור—ץספגה אל קרבה משהו מן האוירה הרוחנית־הלבבית, היהודית־העממית,של וילנה. משא נפשם של בני הנוער בעיירה היה לצאת ולהשתלםבוילנה ועשרות בחורים ובחורות הצליחו להגשים את הלומם. צעיריר—ץ למדו במוסדות התורה וההשכלה המרובים של ידלנה ומספרםהיה ניכר בסמינריונים למורים ובגמנסיות העבריות, בבה״ם הפולנייםובאוניברסיטה ע״ש סטפן בטורי• ובחיי החוץ סיגלו להם את המנהגיםוהנימוסים של בני התרבות המפותחה, והכרך הנאור מצדו קלט אותםברצון ובהתקרבות והיו חביבים על החוגים שהתהלכו בהם.מתוך קשריהם ביניהם לבין עצמם היו בני ר—ץ בוילנה כעין■משפחה אתת שבמרכזה עמדה האשה הדגולה, אצילת־הרוח ובעלת הלבהחם והער, דבורה ג ו רד ו ן ז״י.ובהיותם ברובם בני עניים שהמשיכואת קיומם ולימודיהם ברוב עמלומאמצים והתפרנסו משעורים פרטייםוהכנסות מקריות הושיטו יד עזרהוסעד זה לזה.רדושקוביץ היהודית איננה עור.כחלק מיהדותה של פולין השתתפהדבורה גורדוןבפעילות ובעירנות בכל מערכתחייה המגוונים, החמריים והרוחניים,ויחד אתה נפלה ביום פקודה מידי זדים וטמאים. יחד אתה גם תפקדלחיי עולם.זאב שפירא84פעילים בחיי המעשה והתרבותבמרוצת הימים והשנים חלו בחיי הכלכלה של העיירה כמהשינויים ותמורות, וביחור גרול ובולט השינד לרעה שנתהווה במצבפרנסתה עם קביעת הגבול בין רוסיה ופולין בקירבתה אחרי מלחמת־העולם הראשונה• ניתקו אז ממנה מינסק ומחצית הסביבה הכפריתוהכביש המוליך לתחנה הרכבת "ררושקוביץ" שמם ועשבים עלו בו.מרכז העייו החצי האוכלוסיה היהורית, המונה כשלש מאות משפחות (כזה בערך היהגם מספר בתי־האב הנוצרים) נשאר בלי מקורות מחיה והתפרנסמתמיכת קרובים באמריקה. רחוב מינסק, הפונה אל הגבול הסמוך,שותק כמעט בפעולתו האקונומית, והתנועה הכלכלית היתה ניכרת עורבעיקר מן הגשר השני והלאה מערבה ליר טחנת־המים ומרכז החשמל.כאן התנשאו כמה בתי־חומה בני ריוטה אחת ושתים, שהקיפו את ככרהשוק ונתנו לעיירה מראה עירוני, ופה נמשכו שורות החנויות לסחורותשונות. אפשר לקבוע כי שלשה רבעים מבני העיירה עסקו בחנוונות,והרבע הנשאר מצא את מחייתו מאומנות, סחר עראי, קצבות וכרומה.85רדושקוביץשני בתי־החרושת, האחד לעיבוד עורות של יואל ליפמאן והשני למעשילבד של ברל רובינוק, עמדו בקצה העיירה.החנוונים הצפופים והמרובים על הצורר התפרנסו בדותק רב. רובםקנו את סחורתם בווילנה לא במזומנים אלא בשטרות, והפדיון היהמועט. השפיע לרעה גם המשבר הכלכלי הממושך במדינת פולין בכלל,שער הזלוטה ירד יחלו וד,סוחרים הסיטונאים בכרר דרשו דולאריםבעד הסחורות. החנוונים היו נתונים איפוא במצוקה רבה, גם מצדקניית המרכולת בתנאים קשים וגם מצד מכירתה לקונים הדחוקיםהפוחתים ור,ולכים. בין הסוחרים הסיטונאים הספורים בעיירה, שעמדובקשרים עם ווילנה והספיקו סחורות גם לעיירות הקרובות ראקובוהורודוק, יש לציין כמה אמידים בעלי עסקים גדולים. יעקב־משהאלפרוביץ וחנן סוורדלין, למשל, היו מביאים קרונות רכבת טעוניםקמת וסוכר, נפט ומליחים, והיו מוכרים אותם לקימעונאים. שמואלשיינהויז וליפה רובין היו מספקים קרונות פשתן לווילנה. יוסף גדלביץעסק במסחר־היער במידד, נרחבה. אך מלבד סיחרים בודדים כאלה בעליעמדה מושתתה ויציבה, היה בדרך כלל המסחר הקטן לקוי ודחוקלא פחות מהתנוונות, ויד המסים המרובים שהטילו השלטונות דיכאהלעפר כל פעולה כלכלית. המסים הכבימ גם על בעלי־המלאכה, החייטיםוהסנדלרים, הנגרים והנפחים וכדומה, שנתקיימו בדוחק אף הם, אף כיכמה מהם הצטיינו כמומתים במקצועם. מצבה הכלכלי של העיירההתמוטט יותר ויותר, וההסתדרות היהודית "ייקופו" בפולין ביקשהתחבולות למצוא מקורות־פרנסד, חדשים לאוכלוסיה היהודית שנתדלדלהבכל מקום. היא שלחה לעיירה את באי־כוחה לקרב את התושביםהיד.ודים לחקלאות, לעבודות גינה וגידול דבורים. אך רק אנשים בודדיםיכלו להפיק איזו תועלת מתעמולה זיו. נתרבו בעיירה האביונים, שהגיעועד ככר לחם, ונשים צדקניות ורחמגיות כגולדה בוניה והינדה צרצםאספו בשבילם נדבות ותרומות קבועות לצרכים ראשונים. היו גםסוחרים וחנוונים אמידים ונדיבי־לב כהאחים יהושע ואברהם־יצחק בנימינה־רודד, איזקסון, בעלת העסקים הגדולים, שידם היתה פתוחה תמידלעזור לנצרכים בשעת דחקם בהלוואה של "גמילות חסד", בתמיכהוכדומד,.יום־ר׳שוק הקבוע שימש כמקור ראשי של פרנסה לבני העיירה,ומחמת חשיביתו הרבה של גורם כלכלי זה קבעו שני ימי־־שוק בשמע,86לדמותה של העיירההקטן ביום הראשון והגדול ביום החמישי. אם חל חג נוצרי ביוםהחמישי, היה כרת עובר ביום הראשץ ומכריז לאברים הנאספיםלבוא ביום הרביעי הבא. אלה היו ימי תנועה נמרצה ומזורזה של מסחרוהילוף סהורות, מיקה וממכר ופדיון, בין העיירה והסביבה הכפרית.האכרים היו מביאים למכירה מפרי אדמתם ותוצרת המלאכה הביתיתשלהם, עופות ובהמות, שהוקצה להם מגרש מיוחד על ככר השוק!ותמורתם היו קונים בעיירה נפט וסוכר, מלבושים ונעליים וכדומה.באותם ימי הפעילות המסחרית היתה רבה בערך התנועה בחנויות,והייצרנים עם החנוונים למחצה היו מוציאים סחורות מן הבית ומסדריםאותן בשוק. במסחר הפתוח תחת השמים עסקו לתב הנשים. תגריםהיו באים גם מן העיירות הקרובות ועורכים את מרכולתם על שולחנות,או קנו מן הגויים אניצי פשתן וזיפי־חזיר, פיטריות מיובשות ועורותוכדומה. לא חסרו גם אהלים של תגרים נוצרים, שמכרו תשמישי־קדושה, וקבצנים ערלים צובאים על פתחם ומפזמים תפילות ותחינות.אולם צינור־המחייה של השוק היה רחוק מלהשביע את המוני החנווניםוהאומנים המתדלדלים והולכים, ונתגברה תנועת ההגירה למדינותהים. מבני העיירה המתנוונת ומתמוטטת ביקשו להם אפשרויות שלכניסה בארצות החזוקות, המסוגרות ברובן בפני הנודדים הזרים. הםקיבלו לרוב הוצאות־הנסיעה מקרוביהם שהגרו מכבר, ונתפזרו לאמריקהואוסטרליה, לצרפת ואנגליה. כמה מטובי הצעירים הגיעו לחופי א״י,ו״שמאליים" לא מעט חדרו דיד הגבול לרוסיה הסובייטית.*הרבה יותר מעודד וחיובי היה המצב בשדה העסקנות הציבוריתוהפעולה הרוחנית והלאומית. מרץ רב של אירגון ויצירה, יזמה ומסירותחברתית גילו בני העיירה בכמה מענפי החיים. אגודת הכבאים המ.תנדבים,שנוסדה בידי ברל רובינוק, היתה מאורגנה היטב ומצדידה במכשירי־כיבוי משוכללים והביאה תועלת רבה לעיירה שסבלה הרבה מדליקות.הבנין הגדול של האגודה הכיל גם אולם מרווח, ששימש לאספותוכינוסים, נשפים והצגות. תועלת כלכלית וחיונית הביא גם הבאנק;שנוסד ע״י קבוצת עסקנים — יואל ליפמאן ואבי יואל־דוב איזקסון,בן־ציון שפסנבול ויקותיאל פונט. על גובה הגון בערך עמדו מוסדותהחינוד וההשכלה. מלבד המוסדות הכלליים כגון ביה״ס העממי הפולני87רדושקוביץוזעימנסיה הבילורוסית, פעלו בהצלחה כמה מוסדות חימד והשכלהמיוחדים ליהודים. "החדר הדתי" הורה לימודים בנוסח־המסורת הישן,הספריה הציבורית הספיקה מזון רוחני והשאילה ספרים טובים בעברית,רוסית ואידית, וגולת־הכותרת של החינוך העברי והלאומי החדש היהביה״ס של "תרבות", שגידל את נוער העתיד. מוסד נאור ורענן זה,שחידש את רות הדור הצעיר ועורר אותו לפעולה לאומית פוריהבכל צורותיה, נוסד בייזמת המשכילים העברים והעסקנים הרוחנייםבעיירה — אבי יואל־דוב איזקסון ובן־ציון שפסנבול, יואל ליפמן,יוסף ליפמן (זתבבל) ויעקב כהנוביץ. אבי יואל־דוב איזקסון עמדבראש ההסתדרות "תרבות", והיה מסור בכל לבו ונפשו לענייניבית־הספר שלה. הלשון העברית היתה משוש חייו ודיבר בהבכל הזדמנות, אף חינך את בנו ובתו על מקורותיה הראשונים.ולא פחות היתה רבה אהבתו לא״י. עם כמה חברים־לדעה יסד אתההסתדרות הציונית בעיירה, והחנות שלנו היתה ל״מועדוך קטן לכלדורשי ציון ושותרי ההשכלה העברית. את אהבתו לציון ולהשכלההנחיל אבי לבני־הנעורים שבעיירה, רבים מהם עלו לארץ ואחריםהגיעו למדרגה רמה במדע. כמה מבוגרי הגימנסיה הבילורוסית המשיכואחר כך את לימודם במכללות רוסיה הסובייטית, בווילנה ובפראג,בג׳ניבה, בגרינובל ובטולוזה, ורכשו להם השכלה גבוהה. אחדים מהםזכו לשבת בקתדרה של פרופיסורים. בנו בכורו של שמואל רוביןשימש כפרופיסור לבוטניקה באוקראינה, אברהם לפידות היה לפרופיסירבמדע גידול היערות ברוסיה הלבנה ויוסף שפסנבול נעשה פרופיסורלאנטומיה באמריקה. כמה מצעירי ר—ץ גמרו את הסמינריון למוריםהעברי של "תרבות" בווילנה, והורו אחרי כן בבתי־ספר עממייםבקהילות שונות בפולין.גם בשדה האמנות גילו בני העיירה חריצות וכשרון. קבוצה שלבחורות למדה בהצלהה לנגן בפסנתר. ההוג הדרמתי הציג מחזותבאולם הכבאים לטובת מוסדות שונים והשתתפו בהם כשחקנים: יוסףליפמן (י. זרובבל, כיום — שחקן ה״אהל"), שמואל נחמיה איזקסון,מרים איזקסון, שמעון ז׳וקובסקי, חיים שפירא, דבורה פדרסקי, יהודיתגרייס, ירחמיאל רזניק ואחרים. ואף בחוגים פרטיים ומשפחתיים נתגלהכשרון הדומור והבדיחה. במסיבות השבת שנועדו בבית מינה רודה88ל ד מ ו ת ה ש ל העיירההצטיינו. למשל, אחדות מבנות הטשפחה בפשרון רב של חי׳קדוחידודי־הלצה.ביחוד היו מפותחות בעיירה העסקנות הלאומית והפעולה האירגוניתלמטרות ציוניות. אחרי מלחמת העולם הראשונה נוסדו הסתדרויות^חלה", השומר הצעיר" ואגודות נוער אחרות, שחינכו לחלוציות.לעליה ולהגשמה.חסיה בסין89מן ההווי החברתיבמשך ארבע עשרה שנות שבתי ברדושקוביץ נחרתו בזכרוני שניענפי פעולה בשטח העסקנות הצבורית! ואף על פי שכבר עברו מניאז עשרות שנים חי עוד זכר הדברים בלבי. ואלה הם: א) מידתהכנסת האורחים הלבבית ביחס לחיילים היהודים שעבדו בצבא הפולניבזמן מלחמת פולין ורוסיה! ו־ב) פעולותיה הענפות של ועדת "הקרןהקימת לישראל".בשנת 1921 עבדתי בשירות הצבא הפולני, שנלחם בצבא האדום.אחרי התקדמותו של הצבא הפולני בווהלין ובאוקראינה הגענו לעירקורוסטין בדרך המוליכה לקיוב. אך משם התחילה נסיגת היחידהשלנו. אחרי טלטולים רבים העבירו שוב את הבטליון שלנו לגבולהרוסי והיחידה שלנו חנתה ברדושקוביץ והסביבה. שיכנו וזדכסנו אתהחיילים בבתים פרטיים ואני עם חברי פייוויל בורוביץ, הנמצא אףהוא כעת בארץ, גרנו אצל תושב נוצרי בשם גולובוביץ ברחוב וילנה.בעל הבית ובני ביתו וכן השכנים הגויים היו באים בכל ערב לבלותאת זמנם בחברתנו. היחס מצדם אלינו היה ידידותי. בת בעל־הביההיתה מכינה לנו ארוחות־ערב שמנות, שגם השכנים היו נהנים מהן*ואולי היו הן הגורם העיקרי ביחסים הטובים ששררו בינינו. אני וחברימלאנו בצבא תפקידי אפסנאים למזון, הלבשה והנעלה! ולפיכך היומצדים בדירתנו הרבה תמרי מזון ומטעמים וארוחות־הערב שלנוחוכנו תמיד לא בנוסח "הצנע". אך לא על הלחם והבשר לבדם יחיהחאדם, וחברת הערלים לא נתנה לנו סיפוק ריחני. לאט לאט התחלנילהכיר את בנות העיר, התודענו אליהן והתידדנו אתן. אגב, לא היינואני וחברי, היחידים בפלוגה שלנו ובפלוגה השניה שחנו בעיירה,בין מאתיים וחמשים החיילים הפולנים שמנו שתי חפלוגות יחד נמצאומחמשים עד ששים חיילים יהודים. היחידה שלנו לא היתה קרביתאלא יחידת שמירה, הנוטרת את צומות מסילות הברזל, ובשמה חרשמינקראה "הבטליון החמישי של השומרים". בפי חיילינו היהודים נקראההיחידה בשם "גדודו של משה רבנו".ימי החגים חיו משמשים ובאים וגעגועים עזים לבית אבז4 לאחוםואחיות תקפו אותי! כי הנד, זה כשנה וחצי הייתי מנותק מהם. בשבועות90לדמותה ?ס ל ה ע י י ר תהאחרתים נפסק גם קשר הדואר בינינו, ולפי הידיעות החדשות נכבשהבידי הרוסים העיר קולגה ליד הגבול הפרוסי. והנה נגרמה לנופתאום הפתעה נעימה. כל החיילים היהודים, כששים איש, הוזמנולסעודות החגים מטעם הצבור היהודי. הכנסת אורחים רחבה ונדיבהזו הותקנה בביתה של הגברת דובה איזקסון, שארגנה את הפעולהבעזרתם של גיסה הנכבד מר אברהם יצתק איזקסון ורעיתו ברכד"ר׳ יואל דב איזקסון ורעיתו שפרה ורופאת השנים ריבצ׳ה פולאקוב.מארגני ה״סדר לחיילים" ברדושקוביץ, פסח תרפ״בבחדרים היפים של הבית הועמדו שולחנות ערוכים בכל טוב, ובאוירתחג מרוממה הסבו על ידם כששים חיילים יהודים שאכלו ושתו מתו1הרווחה ושכחו לשעה את מעמדם הצבאי המיוחד. כל אחד ■מהם הרגישאז את עצמו כאילו ישב בחוג בני משפחתו ואהובי לבו. באו גםכמה צעירים מעירות מבני העיירה והנעימו את המסבה החגיגיתבזמירות ושירי ציון. ככה סעדנו יחד את כל סעודת החגים שהשתתפובהן גם כמה מהמפקדים !הקצינים הפולנים, שהתפלאו למראה עיניהםוהודו למארחים בעק, היחס האדיב להייליהם היהודים. הכנסת אורחיםנאה ולבבית. זו עשונה עלי רושם עמוק■ שלא ימחה עוד מזכרוני.91רד ו ש ק וב יץהתופעה השניה שנתרשמתי ממנה בעיירה היא הפעולה • השקודהוהמסורה של הנוער והעסקנים המקוימיים למען "הקרן הקיימת לישראל".זכורה לי עד היום פרשת ה״שוק" (ה״באזאר") הראשון, שנערךבר—ץ לטובת הקח הלאומית שלנו. ההנהלה המרכזית שלה, המחפשתתמיד מקורות חדשים להגדלת הכנסותיה הכריזה בשנת 1930 עלהמפעל הכללי של ה״שוק״ והטילה גם על ר—ץ את המשימה לאסוףסכום הגון ולבצע את מפעל ה״שוק". ומיד נגשה הועדה המקומיתשל הקהק״ל לפעולה מזורזה, כי היה צורך לברוא "יש מאיך. חבריהאספו ראשית כל בין החנויות תחמות של אריג, סדקית ומכלתלצרכי מוצגים ב״באזאר", וכן הטילו על הנוער את התפקיד להכיןלאותה המטרה כל מיני עבודות יד ורקמה• אולם כאשר היו מוכניםכבר כל המוצגים למכירה היה חסר עוד העיקר: הרשיון לפתיחתה״שוק" מטעם מושל המחוז במולודצנה. הדבר היה דחוף, כי ה״באזאר"נקבע בעוד ימים ספורים וכבר הוזמנו אליו גם אורחים רבים מהעיירותהסמוכות. וחברי הועדה נתכנסו בערב לטכס עצה, כי הזמן קצרוכל המפעל עמד בסכנה.השתתפו באותה הישיבה; שמעון ז׳וקובסקי, זאב שפירא, ירחמיאלחגיק, יעקב סגלוביץ, נתן ווייסבורד, בורוכנסקי! ועוד, מלבדהמורשה של הקהק״ל יהודית גרייס. מזג האויר היה בערב ההוא קשהמאד. בא ליל סתיו של קור וחושך, ארובות השמים נפתחו ומטרותעוז ניתכו ארצה. ההצעה האפשרית היחידה היתה לצאת מיד למולודצנהולקבל שם את הרשיון; אבל לא נמצאו קופצים בין הנוכתים להוציאהצעה זו אל הפועל: איש מהם לא רצה לצאת בליל גשמים כזהבעגלתו של דוד אורציק׳ס לתחנת הרכבת באלכנוביץ כדי לנסוע משםברכבת למולודצנה, ומאין ברירה לקחה עליה המורשה יהודית גרייסבעצמה את המשימה הבלתי נעימה ומיד יצאה לדרכה למולודצנה. ביוםהמחרת חזרה יהודית לר—ץ והרשיון בידה. ואז נגשו לעשות אתההכנות האחרונות. האולם הצבורי של מכבי־האש הוכן אל ה״שוק"וקושט בתמונותיהם של מנהיגי הציונות וקק״ל ובהידורים אמנותייםשונים. התכונה בעיירה היתה רבה ובמועד הקבוע נפתח ה״באזאר"באופן חגיגי במעמד ^־!ל עצום מן התושבים המקומיים ואורחיםמהעיירות הסמוכות. כמה מן הנוכחים דעתם לא היתד. נוחה אמנם מןה״שוק" והם התכוונו להפריע לו; אך מעז יצא מתוק. אחרי הפתיחה92לדמותה של העיירההחגיגית שנאמרה בשפה העברית על עניני המאורע, הועפו פתאוםעל דבמה מצד המתנגדים כמה זוגות יונים שנועדו להפרעת הסדרים.ריחוש קל עבר בין הקהל שחשב הפתעה זו לחלק מתכנית הפתיחהוהסדרנים עברו לסדר היום. זאב שפירא נשא נאום מקיף על הקהק״לותפקידיה, ואחרי כן בוצע התלק האמנותי ע״י המקהלה והסקציההדרמטית לפי תכנית עשירה ומגוונת. במחציתה השניה של התכניתשולב ה״שוק" עצמו והקהל פתח בקניית המוצגים, בעוד שרביםמן הקהל היטיבו את לבם ליד המזנון בכל מיני עוגות, כריכיותומשקאות שנאספו אף הם בדרך תרומות. ובשעה מאוחרת בלילה נגמרההחגיגה מתוך התרוממות הרוח, שירה ורקידים, והוכתרה בהצלחהלשכת הקק״ל ברדוז1)קוב'ץ - 1925 (ביום סרט)רבה מבחינה אמנותית וחמרית. היא הכניסה סכום הגון למעלהמהמשוער ושימשה זמן רב כנושא לשיחות היום בפי התושבים.מרובים היו תפקידיה של לשכת הקהק״ל בעיירה. היא עמדה תמידעל המשמר ולא החמיצה שום הזדמנות להגדיל את הכנסותיה שלהקרן הלאומית. חבריה הפיצו את הקופסה הכחולה והכניסו אותה93רד ו ש ק ו ב י ץלרוב בתי העיר. ארגנו "ימי פרח" ומכרו בולים לילדי בתי הספרופרחים בכל חגיגה ונשף ובן אספו תרומות בחגיגות, בחתונות, ברית*מילה ובר־מצווה. הוועדה היתה מפקחת על כל הפעולות הללו שבוצעוע״י הנוער מתברי ״החלה״ ו״השומר הצעיר״ < וגם העסקנים הבאיםבימים שקדו על תפקידם להתרים את הצבור במועדים וימים קבועיםכמו בכ׳ תמוז ובחנופה, בט״ו בשבט ופורים, ובערב יום הכפורים,העמידו "קערות" בבית הכנסת. בפעולות כאלו עסקו כרגיל החבריםבנציון שפסנבול, יואל איזקסון, יואל ליפמן, איסר תנחילביץ, יעקבכהנוביץ, חיים גולדין ושמעון ז׳וקובסקי. זכורני שפעם השתתפתי במפעלכזה יחד עם שמואל בסין באחד מערבי הסגריר של חנוכה. עלה בחלקנולאסוף תרומות בחלק העיירה הנמשך מגשר הטחנה ומקיף את ככרהשוק, הרחוב הדוברובי עד וולוקי. היום כבר החשיד ובהגיענו לרחובהתחוללה סופת שלג שהצליפה בפנים וסימאה את העינים. בקושיעברנו את הרחוב ומגמתנו היתה להגיע לוולוקי, מקום מגורם של שנייהודים, הלל במפי הנפח ושמואל שיינהויז, סוחר פשתן ותבואה.הסופה הכבידה מאד על מד,לכנו, אך רצוננו היה חזק להרבות אתהכנסותיה של הקהק״ל כזהוב וחצי שנקבל משני היהודים. הסכוםהיה אמנם קטן לפי ערך, אך ביחס לשכר הפועל במקום אפשר היהלקבל תמורתו יום וחצי עפודד,. והמתחיל במצוה אומרים לו גמור!באפס נשימה ומכוסים שלג הגענו סוף סוף לנפחיה של במפי. נערנומעלינו את השלג ונשפנו רוח, ואז ראינו את פניו התמהים של במפיהמשתומם על בקורנו אצלו בסופה כזאת. אולם בסין נתבדח ואמרבצחוק: "אכן רק סוסים מסוגלים לבוא אליך לפרזול בסערתשלג כזו".פרשי׳ מיוחדת בפעולות הקהק״ל היה ה״מניך בשמחת תורה,שאורגן בכל שנה ע״י הצעירים והקשישים גם יתד. ה״מנין" נאסףבבית פרטי ב״חצר בתי הכנסת" אצל אלתר שולמן. כל החברים, זקניםונערים היו מתכנסים אז לתפילה ולקריאת התורה. באותו היום ויתרודמתפללים על מקומם הקבוע והמכובד בבתי הכנסת, עמדו ב״מנין"באשר עמדו וגם ליד הדלת והזמינו את העוברים ושבים להכנסולהצטרף אליהם בתפילה. כל המצוות והכיבודים "חתן תורה" ו״חתןבראשית", "הגבהה" ו״גלילה" היו נמכרים כאן במחירים גבוהים ביותר.ומלבד זאת תרמו כל הנקראים לעלות לתורה בעין יפה למען הקרן94לדמותה של העיירההלאומים את מאזן התרומות הגדילו בשנים האחרונות שני סוחריםחשובים לא־מקומיים, צבי בורשטיין מזמברוב, הנמצא עכשיו בישראל,ושותפו שיינוביץ מוורשה• שנ?הם שהו ברחשקוביץ בעניני מסחר והיומכניסים לקופת ה״מנין״ תרומות ניכרות בסך 70—80 זהוב. תפילתה״מנין" היתר. נגמרת כרגיל בכבודים ושירה. בשנה האחרונה לפניעליתי לארץ בשמחת תורה תרצ״ד הוזמנו המתפללים המבוגרים לביתושל חיים גולדין ל״קידוש" על הכום כהבעת תודה לחברים שלא הרבילהתחרות אתו הפעם ולהעלות את דמי העלייד. "עם כל הנערים"מצוה זו היתה חזקה בידו תמיד והיה קונר. אותה בכל מחיר ולאהניחה לאחרים. וגם באוירה החגיגית של אותו "קידוש" דנו החברים,כמובן, בכובד ראש על תכניות העבודד. הציונית בעיירה בעונה הבאה.ככדי היה לבם של העסקנים המקומיים נתון ומסור כל הימים לרעיוןהלאומי הגדול שנשא סוף סוף את פריו לברכה...לזכרם של הציונים הפעילים ההם, שעסקו כל ימיהם בעניניםהלאומיים והצבוריים באמונה וללא ליאות והוסיפו תמיד אריח ולבנד.בנדבכי היסוד של מדינת ישראל מבלי שזכו ליהנות מאורה — הרינימקדיש כאן רשימה צנועז! זו. תהי נפשם צרורה בצרור חיי האומהלדורות.ליטמן שרצקביץל9בית הספר העממי העברי "תרבות" ברדושקוביץ(1925 — 1922)קשר. ורבת־לבטים היתר. דרכו של בית הספר בשנים הראשונותלקיומו. היהודים האדוקים שבעיירד, לא הביטו בעין יפה על בית הספרהעברי. הם ראו בו מתחרד. ודוחק רגליו של ה״חדר", מבצר החינוךהחרדי מזה דורי־דורות. הם עשו הכל כדי לר.שפיע על ההורים הדתיים —וד.רי ההודים תבם ככולם היו שומרי־מצוות — לבל ישלתו את ילדיהםאל בית הספר. כי שם ילמדו דברי אפיקורסות, יטו מן הדרך הטובהויצאו לתרבות רעה. לעתים מצאו הדברים אוזן קשבת.מבחוץ רמזו ופיתו בית הספר היסודי־הכללי־הפולגי של הממשלד.מצד אחד והגימנסיה הבילורוסית מצד שני. ההורים נשאו עיניהםאל ה״תכלית״, ודדלדים, ביהוד אלה שבגיל 12—14, לא יכלו תמידלעמוד בנסיון ונסחפו עם הזרם.היפלא, איפוא, אם בית הספר צריך היה לשים בראש משימתו —שמירה על הקיים, זאת אומרת; לשמור על כל ילד לבל ייפתד. לעזובאת בית הספר וללכת למקום אחר נוח יותר. צריך היד. למצוא תבליןאו סממן שבעזרתו אפשר יהיה להנעים על הילד היהודי את הלימודבבית הספר העברי. צריך היה למצוא חוט מיוחד למען קשר בר אתהילד קשר הדוק אל בית אולפנו לבל ייפרד ממנו. גישה רצינית,חדורת־אחריות, היתד, נר לרגלי המורה בתפקידו זה: מן הדין שרמתהלימודים תהיה לא רק תקינה ולא רק משביעת־רצון אלא למעלה מזה.על בית הספר העברי לעמוד במבחן ועליו להראות ולהוכיח את יתתנוועדיפותו על המוסדות המתחרים בו.המצב הכלכלי הירוד של אנשי העיירד. נתן את אותותיו גם עלמצבו הכלכלי של בית הספר, שכל הכנסתו באה רק משכר־לימודבלבד. מקורות אחרים לא היו לו והוא נאבק קשות על קיומו.התמדד״ מסירות ואהבה — שלוש אלה היו אבני היסוד של ביתהספר ■והן הן שעמדו לו בכל נפתוליו. את מלוא מרצם, את להטנעוריהם ואת כל ישותם שיקעו המורים בעבודתם. ומרוח זו אצלו גםעל הילדים הלומדים, וד,ם דבקו בבית הספר לאהבה אותו. התלמידיםגילו יחם רציני וגישה אחראית לא רק אל הלימודים אלא גם לבית96לדמותה של העיירההספר ולכל אשר קשור בו. הם עסקו בתורה ובעבודה ועמדו לימיןמוריהם במלחמתם על קיום בית הספר. הלימודים לא היו צמודיםלתכנית. לא פעם חרגו מן המקובל ומן המסגרת הרגילה ונקטו שיטותחדשות ואמצעים אשר עד כה לא נודעו בתחומי בית הספר העברי.כך, למשל, נערך משפט בכותלי בית הספר על שמשון על שבטחבכותו וגבורתו ולא שיתף את העם ולא ניסה לארגנו למען ילחםבאויביו — הפלשתים. עריכת המשפט, חלוקת התפקידים וההשתתפותבו, נעשו ע״י התלמידים בהדרכת המורה.כאשר התבסס בית הספר מבחינה פנימית, הוחלט לערוך תערוכהמעבודות התלמידים. הילדים קבלו את הרעיון בהתלהבות וניגשולפעולה מתוך התעוררות וחדוה. משנפתחה התערוכה, באו לראותה רביםסבני העיירה. היו שם מוצגים שונים: לוחות־חזרה בהיסטוריה עברית?ביטויים ופתגמים בתנ״ך; דברי שימצה וגידוף בתנ״ך? שני מחזותממגילת רות (האחד בן שלוש מערכות, והשני בן ארבע מערכות.הם חוברו ע״י שתי קבוצות נפרדות באופן קולקטיבי)! ימי צום ואבל 5גיאוגרפיה של רדושקוביץ! מילון עברי־עברי! עבודות בטבעוגיאוגרפיה ? ציורים, וכר.בין המבקרים בתערוכה היו גם יהודים יודעי־תורה אשר סקרובהתענינות את העבודות המרובות. מהם העיפו לכתחילה מבט־ביטולעל המוצגים כאומרים: מה אפשר לצפות מבית ספר כזה ן הם עמדוועיינו בעבודות אלו, עיון ממושך וקפדני. לאט לאט לבשו הפניםרצינות ובסוף שכן חיוך־סיפוק על שפתיהם, הם נוכחו כי אין לזלזלבבית ספר זה ׳והשלימו עם קיומו.במרוצת הימים נהפך בית הספר לביתם של הילדים הלומדים בו.הם שהו בו גם שעות מרובות לאחר תום הלימודים. מעשה במורהשנשאר פעם, בחורף, ביום ששי אחר הצהרים, לרגל סידור עניניםשונים, בבית הספר. כעבור כמה זמן ראה סביבו ילדים עומדים ומחכים.— העודכם כאן? למה לא תלכו הביתה?— רוצים אנו עוד שיעור.— אם רצונכם בכך, אדרבא. שברנא, ומיד נפתח בשיעור.והילדים התישבו על הספסלים וחיכו ברצינות לפתיחת השיעור.השיעור ניתן ורק עם הדלקת נרות שבת נגמר, ושמחים ומרוצים נפרדוהילדים מהמורה בתודה ובברכת "שבת שלום".97רדושקוביץלבית הספר היתה השפעה על העיירה כולה. השפה העברית מצאהלה מהלכים בקרב תושבי העיירה והגיעה גם אל פשוטי העם. צליליהשיר העברי נישאו בפי הנוער ואוירה עברית אפפה את העיירה.לבית הספר של רדושקוביץ יצאו מוניטין בכל הסביבה, ומהעיירותהסמוכות נשלחו אליו ילדים רבים. בית הספר היה בן 5־6 כיתות ובולמדו כ־120 ילד יילדה בגיל 6—13. לא היתה כל הפליה ביו ילדעני לעשיר, ולא שולח ילד מבית הספר אם לא השיגה יד הוריו לשלםשכר לימוד• המורים משכו בעול, בהחריף המצב יש ועמדה לפרוץגם שביתה, אולם בסופו של דבר יושבו ההידורים והסכםוך חוסל,כמובן על חשבון אחריותם וותרנותם של המורים...המורים נשאו בעול הדאגה ליצירת מקורות הכנסה נוספים לביתהספר. ואחד המקורות — לאמיתו של דבר גם היחיד — עריכת נשפיםמטעם בית הספר. בנשפים האלה ניתנה תכנית מגוונת בהשתתפותהילדים בהצגות, דיקלומים וכו׳. לא תמיד היה המפעל מסתיים בהצלחהכספית, אולם נשפים אלה היו משאירים אחריהם ריוח בטוח אחר —שירים עבריים היו מושרים לאחר מכן בפי בני העיירה. הנשפים וההצגותהיו מתקיימים בבנין־עץ ששימש מחסן. הותקנה שם בימה עראיתולמקומות ישיבה דאגו חברי "החלח" ו״החלח הצעיר". ובהופיעהבחורים הצעירים ברחוב עמוסים ספסלי־עץ ארוכים על גבם, מידהיתד. הידיעה נפוצה בכל פינות העיירה: "בית הספר עויד נשף".ליד בית הספר נוסד מועדון. כאן פותחה עבודה ענפה. היו ועחתשונות, כגון ועדת תרבות, ועדת שופטים, ועוד. ועדת התרבות שחבריההיו כולם ילדים ערכו ערבי קריאה־בציבור, ולאחר הקריאה התנהלושיחות וויכוחים. הוצא גם עתון, שחובר ונערך על ידי הילדים עצמם.ועדת השופטים שקדה על היחסים החדדיים בין חברי המועדון.בית הספר על ארבעת חדריו שימש משכן גם לארגוני הנוער "החלוץ","החלח הצעיר" ועוד שניהלו בו את פעולותיהם, לפעמים נדמה היהכאילו צר המקום מדי ולא יוכל להכיל בין כתליו את כל העניניםהמרובים והענפים של הציבור, השפה העברית ותרבותה, התנועההציונות וד,חלוצית. אך לא היה זה אלא חשש שוא — משגאה,פרצו מעינותיו חוצה והציפו אח העיירה כולד, — עידוד ונחמה.ישכר קמנצקי98ביה״ס "תרבות"בטרם עלה הכורתהכרתי את רדושקוביץ בסוף שנת 1928, ואז כבר פנה הודה, פנהזיוה, פנה הדרה• כתוצאה ממלחמת העולם הראשונה נקבע הגבולהרוסי־פולני ליד העיירה ממש, ומרחב המחיה שלה נשאר מעבר לגבול.גם העיר מינסק, שאתה עמדה כל השנים בקשרי מסחר ותרבות,נשארה מעבר לגבול. מחנק ללא נשוא, כלכלי ותרבותי, פגע קשהבאוכלוסיה היהודית של העיירה < נשבר מטה לחמה, נסתתמו מקורותפרנסתה ונפסקו צנורות היניקה התרבותית. לולא כשרון ההסתגלותהמיוחד במינו של יהודי העיירה הגלותית, היו רבים אובדים בעניים.משען לחמם העיקרי נשארה החנוונות, והחנויות פרו ורבו ככמהיןופטריות אחרי הגשם. על פי רוב לא היתה בחנות אף פרוטה של הוןעצמי, הכל נלקח בהקפה כנגד שטרות, ודאגותיו של החנווני היוכל היום, כיצד ״מכסים״ את השטרות. ו״על פת לתם יפשע גבר״ —התחרות פרועה השתוללה בין החנוונים, בחינת והחזיקו שבעהחנוונים ב״גוי" אחד, ואחרים גם נתפסו לעסקים מפוקפקים... "המאושרים"בעיירה חיו על חשבון תמיכת קרוביהם באמריקה! היו מקבלים פשוט"קיצבה" מדי חודש בחדשו•ככה נלחמה עיירה יהודית גוססת את מלחמת קיומה. אולם מבעדלדלות השחורה אפשר היה להכיר עוד סימני אצילות מימים עברו.זכרה רדושקוביץ בימי עניה ומרודיה את ימיה הטובים ולא יכלהלהשלים עם ירידתה. בעיקר סבל הנוער בתור המחנק הרוחני. בחיריהנוער הרחשקוביצי נשאו תמיד את נפשם להשכלה, לחיי יצירה,למרחב־יה (אגדת המשורר המצי״ר מ. צ. מאנה רחפה עדיין בהללעולמה של העיירה), ופתאום סגר עליהם המדבר! ההרפתקנים ובעליהמרץ נשאו עיניהם אל מעבר לגבול, ולא אחד מהם התחמק בלילותאפלה, עבר את ה״רוביקון" ■ונבלע במעמקי רוסיה הגדולה והרחבה, אשרכל באיה לא ישובון. לאחרים קסמו האוניברסיטאות בווילנה ובפראגהרחוקה, והם גלו למקומות תורה אלה וחיו שם "כדרכה של תורה"...אילם ברובם נשארו תקועים בעיירה בתוד האוירה המנוונת ופרפמכדגים בתיד הרשת. רבים מהם חלמו על עלייה לארץ, והגעגועיםלחיי עבודה ויצירה באו לידי בטד בארגוני הנוער כגון "החלת",99רדושקוביץ"השומר העציר" ו״בית״ר׳/ אחדים הכשירו את עצמם לעלייה בקיבוציהכשרה שונים, ועלייתו של חבר אשר זכה סוף סוף בסרטיפיקט הנכסףוהגואל הפכה למאורע בחיי הנוער בעיירה והכניסה קצת אורה ושמחהבחיים האפורים והחדגוניים.אולם לא רק הדור הצעיר לא השלים עם המציאות המרה! גם ביןבני "הדור ההולך" נמצאו יחידי סגולה שלא השלימו עמה ושמרועל "צלם אלהים" שלא ימחה מעל פני העיירה.יזכר כאן לברכה ר׳ יעקב משה אלפירוביץ, יהודי בר־אורין, חריףופקח, שעם היותו שקוע במ״ט שערי מסחר נהג לקבוע עתים לתורהואהב להשתעשע בדברי חכמה. "סודותיו" של אבן־־עזרא כפירושולתורה היו לעתים קרובות נושא לעיוניו ולחדודיו של תלמיד חכםמובהק זה. ויזכרו נא לשבת שומרים אחרים על "נר אלהים" שלא יכבהבעיירה, הלא הם; הרב ד חיים שמואל לפידות. שני חתניו שלר' יצחק זלמן טאלער ז״ל וחתנו של ר' צבי איזקסון ז״ל. הם הביאואתם מישיבות ליטא לרדושקוביץ את ריהה של תורה, ובזכותם לא פסקקול תורה בבתי־המדרש של העיירה.נמצאו בעיירה גם כמה "יהודי שבת ויו״ט" שלא הסתפקו בהייהחולין, ודאגו לחיי שבת ויו״ט לא רק: לעצמם אלא לעייתז כולה.אלה היו הציונים הבודדים — "הגחלת הלוחשת בערמת הדשן". בתושםהבריא הרגישו, כי קודם כל יש להציל מניוון חברתי ומוסרי את הדורהצעיר, וע״כ קמו ויסדו תיכף אחרי מלחמת העולם הראשונה בי״סעברי. לא הייתי אז בעיירה ואינני יודע את גילגוליו הראשונים שלהמוסד, אולם בשנת 1928 היה מסונף לרשת בתי־הספר של "תרבות"בפולניה. בי״ס זה לא נתמך לא ע״י השלטונות ולא ע״י שום מוסדציבורי יהודי. קיומו החמרי היד! תלוי להלכה אך ורק בשכר הלימודשל הורי התלמידים, אולם למעשה הספיק שכר זה לכסות לכל היותררק מחציתו של התקציב, וע״כ התלבטו תמיד עסקני החינוך בדפיציטיםהכרוניים של המוסד. מאמצים רבים הושקעו בו הן ע״י עסקני החינוךוהן ע״י המורים, כדי לאחות את הקצוות של התקציב ולא תמיד עלההדבר בידם. בחלקו היה הגרעון מתכסה תמיד ע״י נשפים פומביים100לדמותה של העיירהשאורגנו ע״י המורים בעזרת חנוער החלוצי, ובחלקו — ע״י וותרנותםשל המורים... הכירו המורים היטב את מסירותם הנאמנה של העסקניםוראו את מאמציהם הכנים לעשות כל מה שביכלתם לטובת המוסד,רנ״כ וויתרו בסופו של דבר על חלק ממשכורתם הזעומה בחרדתםהרבה לגורלו של מוסד טיפוחם.וכאן המקום להזכיר, כי בעיירה היה קיים אז עוד מוסד חינוכיציבורי — "חדר דתי". מוסד זה נתמך ע״י יוצאי רדושקוביץ באמריקה,וע״כ היה הלימוד בו כמעט בחינם, ובכל זאת ביכרו בעלי־ההכרהמבין ההורים את ביה״ס העברי "תרבות" על פני מתחרהו וחסכומתקציבם הדל והמצומצם כדי לשלם שכר־לימוד גבוה באופן יחסי.נוסף למצוקה הכספית המתמדת "דאגה" הממשלה הפולנית "להנעים"את חיי המוסד בגזרות הדשות לבקרים. אלה היו הימים אחרי מהפכתפילסודסקי בשנת 1926, וה״סנציה" או כפי שקראו לה בקיצור "ב.ב.",עלתה אז לשלטון. רשת בתי־הספר של "תרבות" במדינה, שהלכהוהתפתחה והקיפה חלק ניכר של ילדי ישראל, בעיקר במחוזות הספר,היתה למורת־רוחה, והשתדלה להצר את צעדיה בכל מיני אמצאותואמתלאות, החל מגזרת הקוואליפיקציה של המורים ובדיקת כשרותםהפוליטית וכלה בגזרת הבניינים הבלתי מתאימים. סכנת סגירת ביה״סמטעם השלטונות רהפה לא פעם על ראשי המורים והעסקנים, ורק הודותלעקשנותם הבלתי נרתעת עלה בידם תמיד לבטל ברגע האחרון אתרוע הגזרה.להדגמת הדברים אביא כאן כמה קטעים מתוך מכתבו של ועדביה״ס ל״התאתדות עולי רדושקוביץ בא״י״ מיום 8.9.35:..."ביה״ס התקיים אשתקד באופן בלתי ליגלי, כי המנהלת לאאושרה ע״י הקורטור״ "השנה הגשנו לפני כחודשלקורטוריון בווילנה את תעודותיה של הח׳ ב. כדי לאשרה בתורמנהלת, אולם מכיוון שלא צירפה את תעודת הכשרות שלה,ההזיר הקורטוריון את תעודותיה והודיע לנו שביה״ס סגורואסור ללמוד בו״ "החברים שמואל בסין ונתן ויסבורדנסעו תיכף למולודטשנה ופנו אל הד״ר ק. בענין זד" ואך ורקהודות להתערבותו הרשו לנו לעבוד שבוע אחד בביה״ס. אםנספיק במשך השבוע לסדר את הענין — מוטב, ואם לאו צפויהסכנת סגירה לבית־ספרנו עד שהעניין יסודר״ 101רדו ש ק וביץככה נאבקו העסקנים המעטים והמסורים על קיומו של ביה״םולא נתנו לו להתמוטט. במקרים כאלה נעזרו תמיד ע״י השתדלותוהאמיצה של העסקן הציבורי המפורסם לתהילה ד״ר יעקב דגודסקי ז״למודלנה, שהיה אב ופטרון לכל בתי־הספר העבריים בגליל ווילנה.בשנת 1934, עם עלייתו ארצה של העסקן המסור והנאמן, הה׳ ליטמןש ר צ ק ב י ץ, שנשא בעול ביה״ס כל השנים, נפתה פתח־תקוה לביסוסוהחמרי של המוסד. הוקמה אז "התאחדות עולי רדושקוביץ בא״י",במטרה לתמוך בביה״ס "תרבות" שבעיירה. הנהלת ביה״ס עמדה אזבפני בעיית בדק בניינו של ביה״ס והתאמתו לדרישות שלטונותהתינוך. בתיקון זה היה מותנה קיומו של המוסד להבא. עסקני־התרבותביה״ס ״תרבות״ ברדושקוביץ — 1932המקומיים לא יכלו בשום פנים להרים בכחות עצמם את הנטל הכספיהכרוך בכך, והיו אובדי עצות. ובעודם פונים כה וכה לבקש עזרה,נתקבלה הידיעה מא״י על הקמת ה״התאחדות" ומטרתה. העסקנים נשמולרווחה, ובמחנה עברה הרינה: סוף סוף נמצא תומך וגואל למוסדהמפרפר כל ימיו בין חיים ומוות! חמש הלירות הראשונות שנתקבלומה״התאחדות" עודדו את המושכים בעול, ונגשו תיכף לבדק הבית.102לדמותה של העיירההשנים 6־1935 היו שנים קשות למוסד הן מגחינה חמרית ■הןמבחינה משפטית, ורק בשנות 8־1937 יצא המוסד לדרך המלך, כפישיעיד מכתבו של ועד ביה״ס מיום 7.7.38. והרי כמה קטעים נרגשיםונוגעים עד הלב ממכתבם זה:..."באנו לבשרכם הפעם בשורה טובה: בית־ספרנו הוציא בימיםאלה את המחזור השני של בוגריו. זהו פרי לתפארת ולתהלההעלול להבריא את הנוער הרדושקוביצי ההולך ומתנוון מחוסרתורה ודרך־ארץ. הבוגרים האלה ערכו חגיגת־פרידה למוריהם,והובעו דברי תודה וברכה ל״התאחדות עולי רדושקוביץ בא״י"העוזרת למוסד. וכאשר הזכירו את שמו של ר׳ יואל־דב איזקסוןז״ל, אבי ביה״ס ופטרונו, עמדו המסובים עמידת דום לזכרותוך דממת קודש. חבל שלא הייתם באותו מעמד! שעה זו היתד,בשבילכם שעת קורת־רוח, כי הייתם רואים, פרי עמלכם. מצבושל מוסדנו הוטב בהרבה ז הוא כעת חי הנושא את עצמו מבחינהחמרית, וערכי עלה גם במובן החינוכי וד,תרבותי״. —"בהזדמנות זו, בשער, שאנו קוצרים ברינה, הרינו מודים לכםמקרב לב על עזרתכם בזמן המצוקד, וד,לחץ עד שזכינו לצאתלמרחב".יזכרו כאן לברכה ולזכר־עולם עסקני התרבות המסורים והנאמניםבעיירתנו, הלא הם: ר׳ יואל ל״פמן ז״ל, יו״ר ההסתדרות הציוניתהמקומית? ר׳ יואל־דב איזקסון ז״ל, יו״ר תרבות? יעקב כחנוביץ ז״ל,העסקן רב־הפעלים? ד״ר נתן ויסבורד ז״ל, חיים שפירא ז״ל, שמעוןדוקובסקי ז״ל, חיים גולדין ז״ל, דוב יצחק קופילוביץ ז״ל, ש. ויסנבלוסז״ל וא. זילבורג ז״ל. תהא נשמתם צרורד, בצרור חיי האומר,!חושם הבריא של עסקני החינוך לא הטעה אותם. ביה״ס הפךלמרכז ציבורי בעיירה וכל העבודה התרבותית של הנוער החלוציהתרכזה בין כתלי המוסד: הקראות, הרצאות, נשפים וכו׳. ביה״ס הצילחלק ניכר מן הנוער מחיי ניוון ובטלה. הרבה מחניכיו עלו ארצהוחיים כאן חיי עבודד, ויציחה.מי יגלה עפר מעיניכם, ״יהודי שבת ויו״ט״ דעיר רדושקוביץ —עמלכם לא היה לשוא!ירושלים שמואל בסין103זב דרנרתחרדיותד סז מ י םרפרופים ומחשבותא. חלומות ש נ ג ו ז ו...נוכחתי בכינוס בני העיירה שהתקיים ביום 17.3.51 בתל־אביב,לשם התייחדות עם נשמת קדושיה והנצחת זכרונם. הרגשתי את עצמיבין הנאספים בודדה וגלמודה, כי ברובם לא הכירו אותי כלל, וגם אנילא הכרתי אותם. הרי כבר עברו כחמשים שנה מיום שעזבתי אתעיירתנו היפה ופרשתי ממנה בטרם היות בעולם רובם של משתתפיהכינוס. וככה ישבתי בתוך עדתי ומחשבות ורגשות שונים חלפו במוחי.הצטערתי במקצת על אשר הקדמתי להוולד בעולם, בטרם שנוסדובעיירה שלנו מוסדות החינוך המודרניים שצצו בה בימים הבאים.לא היו עוד בימי בתי־ספר וספרייה, ר,חשובים כל כך להתפתחות הנוער.גם התנועה הציונית והחלוצית לא היתה קיימת עוד בזמני. אבא היהמספר לי שמשיח יבוא רכוב על סוס לבן וכל היהודים ילכו אזלארץ ישראל... ואילו בני העיירה שנוכחו בכינוס הופיעו לפני כאנשיםשקיבלו מילדותם חינוך אחר לגמרי.נעים היה לשבת בתוכם ולשמוע מפיהם ספורים שונים על חייד,םועל חיי העיירה, אם כי המאורעות שהתרחשו בינתים עוררו לרובבלבי עצב ואימה, ולילות רבים אחרי הכינוס לא יכלתי לישון לזכרם.עד היום אוהבת אני מאד את רדושקוביץ שלנו. חביבה עלי כלפינה שלה שנשארה בזכרוני ואין לך יום שלא אחשוב בו על עיירתמולדתי ולא אספר משד,ו על אנשיה החיים עוד בדמיוני. אולם נדמהכי הגעגועים בכלל על המקום שבו נולדנו נובעים ביחוד ממקור אישיוסוביקטיבי. נוהים אנו אחרי תקופת הילדות וחנעורים שעזבנו אחרינובמקום מולדתנו, מתגעגעים אנו על עלומינו שחלפו שם• העוזבים אתהעיירה בעודם צעירים, מלאי חיים, אהבה ותקוות, לא יוכלו לשכוחעוד את שחר־חייהם המקסים ובמחשבתנו מתמזגים הגעגועים על קדמתנעורינו עם תמונות הבית והעיירה שנשארו בזכרוננו. כל אחד מאתנומושב ומדמה, שאם יחזור אל המקום הנחמד שבלה בו ימי עלומיו ימצא107רדושקוביץשם שוב אותם היופי והקסם, אותם הנעורים וחלומותיהם שעזב אחריו.אך לדאבוננו אין הדבר כן. יודעת אני זאת מנסיוני הפרטי.כשעזבתי את עיירת מולדתי הייתי בת שמונה עשרה. באתי אזלאודיסה, הידועה ברוסיה בכינוי "היפהפיה של הדרום". שם גר אתי,והוא רצה שאיהנה עד כמה שאפשר מכל המודות הכרך הנאה. הואהוליכני אל כל מקום יפה, הראה לי כל בנין חשוב, והסביר לי הכלכבאורים מפורטים. אך לא מצאתי כל ענין בכל המראות הנאים הללו.נדמה לי אז, כי שום דבר לא ישווה ביפיו אל הנהר שבעיירתנוהמתגלה לעינינו בכל מקום שאנו פונים: פעם אפיקו יותר רהב,ופעם הוא צר מאד? גשרי־עץ קטנים וצרים משמשים פה ושם למעברמגדה לגדה, וילדות רועות אווזים על שפתו• הייתי נזכרת ביפי האילנותהגבוהים שבבית העלמין בעיירתנו, שהיו נשקפים לי מתלונות ביתנו,בנוף כל הסביבה המקסימה, והייתי מתגעגעת מאד הביתה. הייתימתארת לי בדמיוני את גודל האושר לו יכולתי לחזור לשם לפהותלזמן קצר ולראות שוב את התל הנחמד על שפת הנהר מול גשר העץהקטן, שהייתי הולכת לשם בשנות ילדותי להדיה את הכלים בימיהקיץ, צלחות וקערות של נחושת ופליז. הוי, כמה יקרים היו לי אזהזכרונות האלה!והנה חלפו שנים אחדות ואני הספקתי להכיר את החיים מרובי־הצדדים, גם ליהנות מתענוגיהם וגם לסבול מפגעיהם. אחרי הפרעותשנתתוללו באודיסה בשנת 1905 עליתי ארצה, גרתי תחילה ביפוואח״כ בבאר־שבע, אך געגועי אל עיירת מולדתי לא פסקו כל הזמןעד שבא סוף סוף היום הנכסף והמקווה. עליתי על דבשת הגמל ויצאתימבאר־שבע ליפו, ירדתי באניה המפליגה לאודיסה, ומשם נסעתי ברכבתלרדושקוביץ. בחצות הלילה באתי לתחנת פטריסיק, ואחד העגלוניםהביאני בשעה שלש לפנות בוקר אל ביתנו שב״סמטת הטטרים". הייתימאושרה למאוד. חשבתי, שעם עלות השמש אראה שוב את כל ימהשעזבתי כאן לפני שנים... אך לא כן הדבר, לא מצאתי כאן את כלמה שכה אוויתי לראות. הכל היה לכאורה כמו אז — אותו הנהר,גשר־העץ והאילנות, אותם האנשים שהתייחסו אלי בחביבות רבה, גם.אותו התל האהוב עלי ששם הייתי מדיחה את הכלים." הכל עומדבמקומו הקודם, ובכל זאת אינני מוצאה עוד כל מה שעזבתי כאן. נדמהלי משום־מה שהכל הצטמק ונעשה יותר קטן, יותר עלוב... לא יכולתי108זכרונות, חוויות, רשמיםלהבין ולמצוא פשר למראה עיני, כאילו לפני אותו הדבר ולא אותוהדבר ממש• נחלתי אכזבה רבה, הצטערתי וגם נעצבתי למאוד. ושאלתיאת עצמי בתמהון: מה קדה לי?ורק אחרי חיטוט ממושך בהרגשותי ובחינת מצב נפשי תפשתיאת הענין כמו שהוא. אמנם כן, הכל היה כמו אז, עמד בעינו בלי שנויכפי שעזבתי אותו! אבל אני עצמי אינני עוד אותה שהייתי...סבורה אני, כי זה טיב הזכרונות הנעימים אצל כל אדם בכלל.חושבים אנו, כי הרינו מתגעגעים על מקום ומצב מסויימים, בעורשהיופי והקסם שבהם אינם אוביקטיביים אלא מעורים במצבנו הנפשי.כמהים אנו אל הילדות והנעורים שאינם שבים עוד...ב חצר בתי־הכנסתגרנו בסימטה קטנה ללא שם, שאבא היה קורא לה בכתבתו הרוסית"הסימטה הטטרית" והיה מקבל על פיה מכתבים בדואר. זכורה אני,כי דעתו היתה זחה עליו בכל פעם שקרא על המעטפה את שמו ושםהסימטה. אכן נתקיים הכינוי שנתן לה גם בפי אחרים. הכינוי הזהבא משתי משפחת טטריות שהתגוררו באותה הסימטה. מכאן אפשרהיה לצאת לארבע קצות העיירה: אל השוק, אל שלה־הקברות ואלהרחוב הראשי, המוליך אותך לכל מקום שאתה רוצה — לרחובהווילנאי והמינסקאי וגם למגרש הדואר.המגרש, שלפנים היה בו, כנראה, דואר העיירה, היה משמש לטיולים,והוא גובל באפר רחב־ידים נטוע כמה אילנות. הנהר החוצה אתהעיירה היה פה עמוק יותר מאשר במקום אתר, ובקיץ גהרו התושביםלהתרחץ כאן. על שפת הנהר לא הוקמו שום סוכות לפשיטת בגדים,והמתרחצים התערטלו תחת שמי ה׳ וקפצו מיד אל המים. ואם קרההמקרה ועוברים ושבים נזדמנו כאן באותה שעה, הסתתרו המתרחציםבתוך הדשאים הגבוהים לבל תשלט בהם עין רעה. אך פעם אחתאירעה כאן תקלה. אל היריד השנתי הגדול של העיירה ב״חג השילוש"109רדושקוביץנתכנסו המוני קבצנים ערלים, וכשהלכו להם אחרי היריד נשאר אחדמהם במקום, איש זקן ובעל זקן־שיבה ארוך, פנים מאירות דעיניםצוחקות. הוא לא נגע באיש לרעה, אלא שהיה מסתתר בסבכי העציםבשעת הרחיצה בנהר ומציץ משם בחשאי אל הנערות הטובלות במים.כשנגלה מחבואו קיבל מנה יפה במכות וסטירות, ומאז נעלם כלעומתשבא.בחפץ־לב הייתי עושה רצון אמא כשהיתה שולחת אותי לצרכיהאל חשוק. הדרך לשם הוליכה על פני גשר־קורה, הנטוי מעל הנחלהצר והשטחי. מתוך הילוכי היתה לי אפשרות להסתכל במים ולראותשם דג קטן או חצץ נאה• ויש שיצרי השיאני לרדת ולהשתעשע קצתבמים ולשכוח את שליחותה של אמא. אך מהרה עוררו אותי והחזירוניאל המציאות קולות המוני הנערים היוצאים מן ה״חדרים" כי הנהמעבר לגשר־הקורה השתרעה חצר בתי״הכנסת עם שאונה והמונה.כשעברתי את הנחל, נזדקר מיד לעיני "בית־הכנסת הקר" בכל גדלווגבהו, מימינו התנשא בית־המדרש הקטן, ולא הרחק ממנו הצידה קצתעמד ה״שטיבל" של החסידים, שהיה קרוב ללבי יותר מכל מועדי־אל,כי שם התפלל אבי והייתי באה הנה בכל שנה להקפות. חצר בתי־הכנסת היתה חביבה עלי ביותר מפני כמה טעמים, כמקום תנועת•חיים ושמחה. בעברך כאן בימות הקיץ שמעת בעד הדלתות הפתוחותאת הדברים הנאמרים אצל חיים־השיל הפחח ובמאפיית צירה־מרה,ליד פתח ביתו של חיים־השיל היתה מנצנצת תמיד נסורת־הפח הגזורהוהלבנה, ומפתחה של צירה־מרה בקע ועלה כל הימים ריודהניחוח של׳מעשי־המאפה הטעימים מתנורה. לא הרחק משם התגורר שעיה החייטלגברות, שממעונו עלתה שירת התופרות החיוורות, המציצות לרגעיםבחרדה בעד החלונות: הנה שעיה הולך! הוא לא אהב שירה זו, באמרו,כי תפירה הנעשית מתוך זימרה אין לה תקנה אלא פרימת התפרים...זכורה אני, כי שעיה תפר לי ולאוזותי את השמלות החדשות לחתונתאחינו. הייתי אז כבת עשר שנים, וניתנה לי הזדמנות טובה לשקודולחזור על חלונות ביתו. וכמה מאושרה הייתי באותם הימים, ששמלת*הצמר האדומה שלי הוכנה בידי הגדול שבחייטים!...בקירבת מקום היה דר אליהדליב עם זוגתו חיה־דינה. זה היהיהודי בעל קומיז, שגבו כפוף ועיניו קצרות־־ראות. כשהייתי עוברתעל פני ביתו ושמעתי את קולו בעד התלונות הפתוחים, הייתי נוהגת110זכרוגוח, חוויות, רשמ-םלעמוד ולהקשיב לשיחתו עם היה־דינה. הוא הצטיין כנילי מופלג,ובסעדם יחד אל השולחן והיה חש בתאבונה של אשתו היה שואלאותה: "ובכן, חיה־דינה, את שבעה כברז" ובטרם הספיקה זו להשיבעל שאלתו היה מוסיף ואומר: "אני אכלתי כבר לשובע". אז נאלצההאשה לענות אחריו: "גם אני שבעה כמוך". ומיד היה נוטל אתככר־הלחם ומסמן אותה במגן־דוד, למען דעת אם לא נפרסה ממנהפרוסה נוספת. והדבר נעשה לא מתוך עוני, כי היה האיש אמידוהיד. מלווה את מעותיו בנשך וברבית.עולה בזכרוני גם זושד, עושה־הנרות, "בעל־הבית" נאה עם זקןארוך ומהודר ובעל קומה ישרה ובלתי כפופה כזו של יהודים אחריםבגילו. ומשום מה זכה להדרת־פניםז משום שהעמיס את כל עסקעשיית הנרות ומכירתם וכל משק הבית על אשתו ושתי בנותיו. ביהודעמלה וטרחה בעבודה מרובה בתו הצעירה גרונה, אלא שלא נתברכהבמזלה וקשה היה זיווגה. היא לא הצטיינה אמנם ביופי, אך פקחיתהיתה, זריזה וחרוצה, וקל־וחומר שהיתה יחסנית. מילתא זוטרתא, בתושל ר׳ זושה! אלא מאי ז היא נשאה בעוון אחותה, שנכשלה באיזהעניין שהיה לשיחה בפי הבריות... ולפיכך לא עבר עוד שדכן הגוןאת סף ביתו של זושה להציע נכבדות בשביל גרונה כראוי לה. ובינתייםעמלה העלובה כל הימים בעשיית נרות־ר.חלב ומכירתם בערבי שבתותלעקרות*הבית, שבועות וחדשים נקפו וגרונה יושבת ומצפה לתשועת ה׳.לאחרונה נענה לה בעל־הרחמים. מתה אשתו של בעל־הבית הגוןויחסן אף הוא, אברהם, חתנו של נטע׳קה המלמד, שיש לו בית משלובחצר בתי־הכנסיות והוא בעל פרנסה קבועה. בפרוס הפסח היתד, לומאפיה למצות, ובכל ימות השנה היתה אשתו החולנית אופה קצהגלוסקאות למכירה והוא עצמו היד, עושה סחורה בכל הבא בידו:במאה תבואה, בעור בחמד. ובאגודות שער־חזיר ובכל אשר זימן לוהקב״ה. והנה מתה אשתו והניחה לו ששה ילדים קטנים, ומה יעשהיזזודי שכמותו ולא ישא אשה אחרת? אך עבח שלשים יום לפטירתאשתו וכבר נמצאו אנשים טובים שהציעו לפניו את גרונד" והכל גמריאת ההלל, הודו ואמרו כי אין זיווג נאה מזה בעולם. ובכן מזל־טוב!העמידו חופה, וגרתה העלובה המשיכה את דרך עמלה. קודם עבדה111רדושקוביץבעשיית הנרות, ועכשיו אפתה כעכים ופיתות וטיפלה בששת ילדיבעלה".ויהי היום בתקופת החורף ואברהם אישה הלך אל אחד הכפריםלצרכי קניותיו. בכיס מעילו נמצאו באותה שעה גפרורים, שנתחממומחום התנור, וכאשר לבש את המעיל אחזה בו האש. הוא הלך לדרכיוכשהרגיש בדבר מיד,ר לפשוט ולקרוע מעליו את בגדיו החרוכים,והוא חזר הביתה דווי ופרום־לבוש. וכאשר ראתה אותו גרונהבקלקלתו ונודע לה המקרד, המעציב, לא התאפקה עוד ושפסה הפעםאת כל מררתה וצרות־לבה. ״לכה נא, אברהם — אמרה האשה —ולקחת את שק הקמח ומלאת אותו אפר, למען אשימנו על ראשךלאות אבל, וידעת את מכאובי ואסוני שבאו לי מזיווגי אתך". והיאגעתה בבכי, מייללת ומתנה את סוד גורלה המר לאמר: "אחותיחטז*־. — ואני לקיתי!..."ג. נשות־השוקבעודני ילדה קטנה היד, חל השוק הקבוע ביום הראשון לשבוע,ואחר כך נתקבלה פקודה להעביר את השוק ליום החמישי. זכורה אני,כי התושבים היו מיצרים ודואגים על כך, כי חששו שהשינוי יפגעבפרנסתם. אך אחרי כן צמחו ממנו שתים טובות: ראשית, לא שינוהאכרים של כפרי הסביבה מהרה את ארחם והיו באים אל העיירהגם ביום הראשון, וממילא נזדמנה ליהודים קצת פרנסה בתחילת השבוע זושנית, ניתנה עתה האפשחת לנשים העניות להרוויח משהו לשבת,בעוד שדמי־הפרנסה שלהן מהיום הראשון לא הספיקו לעולם עדאחרי השבת.נשארו בזכרוני כמה נשים, שהיו נוהגות לקנות בשוק ביציםוקצת פירות ולחזור אחרי כן עם סחורתן על הבתים כדי להרוויחפרוטות ספורות לצרכי שבת־קודש. ומכיוון שלא היד, בידן כסף מזומןלקניית הסחורה, נאלצו ללוות את הסכום הדרוש אור ליום החמישיעל מנת להחזירו מחר בערב אחר השוק. והנה אירעה תקלד. לאחת112זכרונות, חוויות, רשמיםמהן, תגרנית מובהקה הזקוקה לסכומים יתרים. זו היתה חיה השחורה,הדרה בקצה הרחוב הווילנאי. היא נצרכה ביותר לרובלים אחדיםלעסקי השוק, אלא שקשה היה לה להשיגם. לאחרונה נמצא לה שכןאחד שהסכים לתתם בהלוואה, בתנאי שתשלם את חובה ביום הראשוןלשבוע. אך הוא ישב וציפה ביום הראשון והיא לא באה, וכן נמנעהמלבוא גם ביום הראשון של השבוע הבא. אז טרח האיש והלך לביתה,אלא שהיא הסתכלה בו בתמהון כאינה מכירה אותו, ובפנותה לבעלהשאלה כמיתממה: "איצה, מי הוא האברך הזה ומה חפצו בביתנו?"#זכורה לי גם טייבה המטבילה, שהיו לה שתי פרנסות: בבית־המרחץעסקה כמטבילת הנשים במקווה, ובשוק קנתה ביצים למכירה. היא גרהעם בעלה אצל שרדדדרייזה בחדר קטן סמוך למטבח, בימים ההם,אחרי השריפה הגדולה, הייתי שכיתה בבית שרה־דרייזה, העומד מולהכנסיה הפרבוסלבית. הייתי כרוכה ביותר אחרי המקום הזה, אהבת•גבעת הבניין, האילנות וצילם השטוח. אולי משום ששם עמד לפניהשרפה ביתנו, שבצל קורתו נולדתי.בימי משפט דרייפוס היה זלמן, בנה של שרה־דרייזה, מקבל אתהעתון "הצפירה", כדי לעקוב אחרי מהלך הדברים. הייתי אז כבתעשר שנים׳ והמשפט עניין אותי. שמתי אזני כאפרכסת להקשיב אלהשיחות באותו עניין, כשפני המשוחחים היו מודאגים ועצובים לעתיםקרובות, והם חיכו בכליח־עינים לגליון הבא של העתון. אך הדבר לאנגע כלל לטייבה המטבילה, השקועה בעסקיה.וזכור לי יום אחד, כשנתקבל העתון ובית שרה־דרייזה נתמלא אנשיםמתווכחים בהמולה בדבר המשפט, אז יצאה טייבה מחדרה הקטן, שמהידה מתוך חיבה על שכמו של זלמן ושאלה בתמימות: "הגידה נא לי,זלמנ׳קה רחימאי, מי הוא זה אותו דרייפוס? אדם בעל שלש רגלים?"*ומעניין לעניין נזכיר, אגב, את בית־המועצה ("דומה") בר־ץ, מיןבניין בעל שתי קומות שעמד ברחוב המינסקאי סמוך לגנו של בויוויד.מראה הבית נחרת היטב בזכרוני, כי אבי היה מוליכני עמו בכל פעם113רדו ש ק וביץשביקר שם. במוסד זה עבד פקיד נוצרי, לא מקומי, וזמוכתר משום־מד,בתואר קאפיטאן.*) הוא היה כבר איש בא בימים, ויחסי־ידידותנהרקמו בינו ובין היהודים. הפקיד השני היה יושה־איצה מנדל׳םגרינהויז, ואני זוכרת היטב אותו ואת אשתו. היו להם חמש בנותנאות ביותר ובן בשם מנדל, שהוא, כמדומה, כעת בארץ. חנות־האריגיםשלהם היתד. ליד בית מיכל הסייס, מול מעונו של צבי הסופר. פנייושה היו תמיד רצינים ועצובים כמעט, כי יהודי בעל המש בנותובן יחיד, הייו אינם קלים, כמובן, ביותר. אך בשבתו "בדומה" היופניו מסבירות ואהב גם להתלוצץ לפרקים.ובאותם הימים היתד• בעיירד, אשה בשם מושה־פייגל, שעסקה בלישתבצק ללחם במאפיות ובכל עבודות־עזר. היא היתד. מטפלת בשעת הצורךבנשים חולות, ביולדות וכדומה. דמות־דיוקנה היתה דומד. לגוש בצק,שהאצבעות קרצו בו, יצורי הפנים. אך במזגה היתד. טובד. ונוחה ביותר,ומעודד. לא התקוטטה עם הנשים בחוץ. היא לקתה בעניות יותר מכלדלי העיירח, ואחרי צום יז׳ם־הכיפורים הפסיקה את התענית בתפודדאדמהקר בקליפתו ובקורטוב ציר של דגים מלוחים. איש לא נתן לה כלוםמימיה, ומעולם לא אספו נדבות בשבילה. אולם היא לא קבלה מעודהעל מחסורה, והסתפקה במה שהיד. לה.ויהי היום ומושה־פייגה קיבלה מכתב מקרוביה באמריקה, המודיעלה כי עליה להשתדל ולקבל דרכייה, משום שיש בדעתם להביאה אליהם.היא שמחה מאוד על הדבר, וד.לכה לשאול לעצתו של יושה. הוא שמעלדבריה, הציע לפניה כמה שאלות ובדק לאחרונה בסימניה: צבע עיניהושערותיה, שיעור קומתה וסימניה המיוחדים. אז סיפרה לו האשד. כיבשעת לידתה היה עסק בטבורה, ומני אז נשאר לה שרר מגודל. ויושהנתן דעתו על הדבר.ומאותו יום ואילך זכתה האשה לכינוי "מושה־פייגה בעלת הטבור",וכך נתפרסמה בעיירה. כינויים ניתנו, אגב, לכמה תושבים, לרוב לאנשיםפשוטים ובעלי שכל טבעי ומפוקח. ואיפה הם כעת כל בני הדור ההוא?אשריהם, שהלכו להם בדרך כל הארץ ולא מתו במיתה משונהכצאצאיהם...רמת־ גן צלה רמברג* קציני־יצבא שיצאו בדימוס נתקבלו לעבודה בעיריות.114אפית המצות(מזהרורי הילדות)בניידעץ גדול וקודר מרוב י&ים היה בית הסבתא שלי שושה נח׳ם,שעמד בסימטה מפולשת לתוך "חצר בתי־חכנסת", הוא הכיל חדר גדולומסדיר, שהתבלט בו תנור גדול, והבריות המרובות שבבית היו מטפלותבו תמיד. כאן גרו הדודה העגונה תיה־אטה ושני ילדיה, שבעלה עזבאותה ונעלם באמריקה? והיא חיתה על פרנסות מקריות שונות כאפייהעוגיות מצועצעות לשוק ובישול בחתונות, פיטום אווזים בימות החורףוחכירת גני־ירקות. בחדר הקטן שמאחורי התנור ופרגוד־המחיצה דרושכנים. החצר המרווהה של הבית נתמלאה מים ובח בימי הגשמיםוהפשרת השלגים, והיו עוברים בה אז על קורות וכפיסים למדרך כףרגל, מסביב היו סככות !ולולים לאווזים, ושאון הגעגוע שלהם נתערבבהמולת טחנת־המים הקרובה.בחודש שבין פורים לפסח נשתנו לגמרי פני הבית, הוא נתמלא אזחיי־־פעולה ותנועה ונעשח "מרכז" של רוח־חג לכל חעיירה. חותקנהכאן אפיית־המצות ("פאדריאד") לכל האוכלוסיה היהודית, תעשייהעונתית שהביאה התחדשות של חג־החירות ומשב האביב. ממחרת יוםהפורים לבש הבית צורח חדשה לגמרי. המחיצה שבפינה פורקה והתנורהגדול הוגעל והוכן לתפקידו החדש וה״פסחי", הקירות וקורות התקרההולבנו בסיד ומנורת־נפט גדולה מטיפוס "לוקס" נתלתה בהם. לאורךההדר המרווה הושענו על חמורי־עץ שורות ארוכות של קרשים נקייםומהוקצעים, שריח רענן נודף מהם? ומשני עבריהם ניצבו שני טורינשים צעיתת ומערוכים בידיהן לרקוע ולרדד את המצות. בפינת הביתישבה אשה ולשה את העיסה בתוך אגן־נחושת מבהיק, ושני נעריםעומדים עליה להגיש לה קמח במידה ומים במשורה כדי שלא תצטרךלהפסיק את הלישה מחשש תימוץ הבצק. עבודתה התכופה והמעייפתהיתה הקשה ביותר, והעלובה נאלצה לשמוע גם דברי בקורת וגינדהנזרקים משורות הנשים המרקעות על העיסה הסמיכה והקשה ביותרהמתפיחה את ידי המגלגלות. בראש שורות הקרשים שכנה כבוד "בעלתהבית״, שמצותיה נאפו באותה שעה ? והיא חילקה "בצקיות", מנות־עיסה115רדושקוביץלנשים המרקעות, בזרזה להיפך את האשד, הלשה שבפינה להקשות אתהעיסה כדי שהמצה תהיה יותר פריכה וטעימה. מדפי הקרשים עברוהמצות המרוקעות לשולחן מיוחד מצופר, פח נקי, ששם שירטטו אותןשני בחורים זריזים בגלגלי־נקיבה כדי למנוע מהן את התפיחה. בידםהאחת המערוך המשמש להם כסרגול, ובשניה גלגל־הנקיבה העוברבמהירות ומשרטט את עוגת־המצה בשורות־היטוטים. ולאתרונה הושמוהמצות קבוצות קבוצות על מקל ארוך ומהוקצע והוכנסו לתוך התנורהבוער בידי האופה, וכעבור רגעים מספר רדו אתן משם וריחו הטובוד,יבש נתפשט ברחבי הבית. המצות עברו אז לתוך התיבה הגדולה שלידהתנור, ומשם לסל־הנצרים הגדול של "יושקה הגוץ", הרזה והחרש,שהביא על גבו את שק הקמח מ״בעל־ד,בית" והחזיר לו את התוצרתהאפויה. הסל היה גדול מן הנושא אותו והסתירו כמעט לגמרי, ובקבלואת דמי־השירות היה "יושקה הגח" מודה לנותן שכרו ומברך אותובברכתו הרגילה: "יהי רצון שבשנה הבאה לא אהיה עוד שכיר־משרת,ואתה לא תוסיף לד,יות עוד המעביד שליי"התכונה החגיגית של אפיית המצות שימחה ביהוד את הילדים. בניבעל־המצות שבאפייתן עסקו באותו יום הגדילו את השאון בבית, שלחיידם לכל המלאכות ועלזו על המצות הקטנות והנקובות שאפו בשבילםבמיוחד. וגם אני, הנכדה של הסבתא, בעלת־הבית, הייתי מצטרפת ■אלהילדים החוגגים. בימים הבאים הובאו ממינסק מכונות לאפיית המצותבנוסח חדש, אך לא בטל גם הסדר הישן שרבים העדיפו אותו מטעמיכשרות וכדומה. וכקו אורה וחדווה ילדותית קורץ לי מערפלי העבר זכרכל אותה השמחה של מצווה בפרוס תג־המצות.הדסה צוקרמן־ז׳וקובסקי.116שמחת "סיום"(קסע זכרונות)נר לנשמת אמי שרה אפשטין ז״ליום־שבת. בבית רבד. זזתכונה לקראת בואם של אנשי ה״חברה־ש״ס"העומדים לערוך בביתנו את "סיום" המסכת• ד,שולחן ד,ארוך, שבכלימות השבוע מקומו על יד הקיר ועליו מגובבים תופינים, רקיקים ושארמיני אפיה, הועמד עכשו באמצע החדר ועליו פרושה מפה צחורהומבהיקה, ומסביב לו ספסלים ארוכיםושרפרפים לישיבה.אנו, הנשים, טרודות ועסוקותבעריכתו. פשטידות, דובשנים וכלמיני מאפה, כיד אמא הטובה עליה,מועלים על השולחן. חגיגיות בכלפנה. אמא כולה משולהבת, מזרזתובודקת כל פרט.— ״הם באים! — עבר הקול.במתינות ובחשיבות צעדו אנשיה״חברה־ש״ס" בקצה ח״שול־הדף"בכוון לביתנו. שומרים הם אמוניםלאבינו המנוח שהיה חברם, וכמעט"יי' בכל חג ובעיקר בחגיגת "סיום"באים הם לברך את אמא, ובזה כאילו להקל עליה את סבלותיהולנחמד, בתיי אלמנותה.בראש צועד הרב — הדרת קודש בפניו. על ידו ר׳ יעקב־פנחס —מבטו חריף ועז, ור' יקותיאל המלמד את אחי גמרא והוא שקוע בתוךתוכו• אחריהם שורה ארוכה של בחורי הישיבה שאבינו ז״ל היהמתנצח אתם בגפ״ת ובהלכות.בברכת חג מיוחדת מתישבים הבאים ליד השולחן, מקדשיםעל היין, טועמים ומתכבדים כראוי. אחדים מבחורי הישיבה שהיורגילים לאכול "ימים" על שלחננו נע־גישים את עצמם כבני־בית, ואחרי117רדושקוביץדברי התורה ("הדרך) של הרב פותחים ב״זמירות". גילה, רינה, דיצה.רעש והמולד"והנה, זוכרת אני, התרוקן הבית. על השולחן כוסיות הפוכות,פינכות ריקות ושיירי אוכל מפחרים פה ושם. אמא עומדת נשענתבידה האחת על כסא ללא זיע וללא ניע• אין היא מרגישה בנו כלל.מבטה כבוש ושפתיה נעות.— אמא! — קוראת אני — מה לד!— הוי בתי! מודה אני לרבש״ע שזיכה את ביתנו בדברי־תורהשל תלמידי חכמים כפי שהיה נהוג בחיי אבא ז״ל.דבורה קריל118מן ההווי בעיירה(משיחות נשים)חג ה *באש ה גורדון מספרת;— סבורות אתן יקירותי שהחיים ניתנו לשעשועים? לא ולא!כשאני מתבוננת כעת בעולמנו אינני תופסת ומבינה כלל את הנשיםהצעירות של ימינו• האשה יולדת כיום רק שני ילדים, וחסל! האםאלד, הם חיים? חאשה, המילדת שלי, היתד, אומרת לי: "תנדדבאשר"תרנגולת המטילה ביצים בכל יום הכרבולת שלה אדומה והמסילהביצים פעם ביובל מתד,לכת רמקרקרת תמיד וכרבולתה כחולה", אמנםכן, הנשים של עכשיו הממעטות בלידה הן בעיני כתרנגלות קרקרניותותו לא.טיפחתי וגידלתי, ברוך השם, את שנים־עשר הילדים שלי בליאומנות ומשרתות, וכלום היה חסר להם דבר? בצעירותי, כשהילדיםהיו קטנים, עבדתי עבודת פרך, לא היה שיעור וקץ לעמלי. הייתי קמההשכם בבוקר, יורדת לרחוב ומביאה אתי לחמניות משרה צירה־מרה׳סוסל בשר מיושה הקצב, הייתי מכינה מרק־חלב לארוחת בוקר ומבשלתארוחת צהרים. כשהייתי מטגנת לביבות מתפוחי אדמה סבבו אותיהילדים על יד האח, ובטרם הספקתי להוריד את הלביבות מהמחבתהיו קוראים כולם בבת אחת: "לי! לי! לי!"פעמיים בשבוע הייתי אופד, לחם, ובערב־שבת אפיתי גם חלותורקיקים. בקיץ הייתי מטגנת כל מיני ריבות ומרקחת, צידה לחורף,ובימי החורף הייתי מורחת את הריבה על הלחם ומגישה לילדים,בעוד שבקיץ אכלו לחם בחמאה ובחריץ גבינה.גם בפרה טיפלתי. יום יום הייתי שמה לתוך התנור סירים מלאי־סובין ומים, מזון לפרד,. את החלב הייתי מחמיצה בכדי חרם גדוליםומגבנת את הגבינה בתנור. לשתי ממנה חריצי־גבינה וייבשתי אותםשוב בתנור. כמו כן חיבצתי חמאה מהשמנת,119רדו ש ק וביץעלי להודות, יקירותי, כי אחרי יום העבודה לא חיה עוד בכוחילסדר את הבית, וכשהיתה ברכה בתי חוזרת מהחנות בערב היתההיא מסדרת ומנקה את הביובלפני ששכבנו לישון היינו נוהגים למנות את הילדינב פן יחסראהד מן התריסר, בלי עין הרע, וקרה פעם שפייצ׳ינקה נעלמה, חפשנואותה בכל מקום ולבסוף מצאנו אותה, כשהיא ישנה מאחורי שולחן•המימכר בחנות.כן, יקירותי — מסיימת חנה באשה את ספורה — השנים עבררחלפו, וברוך השם גידלתי את ילדי לתפארת. כה אזכה לנחת גם מנכדי.חסיה בסין120צפרירי נעורים(רשמים מתקופת הילדות)הגדר שבצד ביתנו הקיפה כמה ערוגות משובצות פרחי נוי ממיניםשונים. ראשי חמניות זהובות הציצו פה ושם, וגבעולי תירס התנשאומעליהם כמושלי הגינה. מאחוריה השתרעה החצר למשתקינו במחבוזדים,בהקפות, בשודדים וכר. בצדה השני של החצר גבלה הגדר בגן הירקהגדול שלגו. בין הערוגות המרובות חצצה פה מענית, והן היו מכוסותבמיני ירקות שונים לצרכי ביתנו. נזדמנו כאן יחד כרוב וגזר, מלפפוניםועגבניות, בצל וסלק ועוד. בקצה הגן הפונה אל הרחוב היתד, הבאהשממנה שאבו כל השכנים מים, ולנו הילדים שימשה כמקום שעשועיםועיסוק. בקיץ אהבנו להציץ למעמקיה ולהביט אל מי התהום המנצנציםומפזזים בתחתיתה, ובימות החורף טיפלנו בגושי הקרח שנתגבשו מסביבלה, עזרנו לפנותם בגרזן וזרענו אפר וחול להקלת הגישה אליה. וכמה-אמיץ־לב היה בעינינו אותו הפועל שהיה יורד ומשתלשל בחבל לעמקיהבאר לשם תיקון.שכננו הזקן ור,עני יעקב־הירשל התגורר עם משפחתו בבית־העץשמעבר לבאר ופרנסתו על גן־הירק. היו לו גם עזים מספקות חלבלצרכי משפחתו ותייש בעל זקן לבן וקרנים גדולות. עם יצור נגחניזה עמדתי בקשרי מלחמה תמידית. גרשתיו מביתנו כשפלש לתוכו, הפךאת סדריו והבהיל את בני המשפחה, ולא נתתי לו דריסת־הרגל לגןהירקות להשביע רעבונו• חיבה מיוחדת היתה לו לפרחים היפים שגדלובגינה, ששימשו לו לקינוח סעודה. ויד,י היום ו״התכשיט" נתפס בידיכשהוא עומד על יד הגדר ומכלה את הפרחים. הניפותי עליו את מקליוחמתו בערה בו עד לד׳שחית. הוא זנק לקראתי, דחפני בקרניו ומי יודעמה היה עולד, לי באחריתי לולא השכן הקרוב שחש לעזרתי.השטח במדרון היד, זרוע תפוחי אדמה ובלכתך בשביל לאורךהתלם נתגלד, לעיניך נוף מרהיב עין. שדות בר וכרי ירק נרחבים נימוכאן למשבצת ריבועי פסיפס, וביניהם זרם ונתפתל אחד משני הנהחתשחצו את עיירתנו. נהר זה משכנו וקסם לנו הילדים בכל שעה פנדה121רדו שקוביץלבוא ולטבול במימיו הצוננים להשתובב ולהתפרקד ולהשתעשע עלחופיו הדשואים וליהנות מזיו החמה.הלאה מזה התחיל היער הגדול, שעיירתנו כאילו נחבאה בתוכו לבלתשורנה עין זר. שם היו בני העיירה מבלים את ימי השבתות, קושריםערסלים בין העצים ונחים עליהם מעמלם. הילדים הרחיקו ללכת לעמקיהיער, כדי ללקט גרגירים ופטריות והיו מביאים בגאוה את שללםלהוריהם•מעבר לנהר מזרחה השתרעה אחוזתה של "המטרוניתא" שניטקובה,שדות תבואה נרחבים היו שייכים לה, שהגיעו עד לשדרת־עצים צרהרחוב מינסקהנמשכת מדרום לצפון, כאן היה גבול המדינה, המפריד בין פולין ורוסיההסוביטית. מעבר לגבול נראה כפר, כה קרוב אליך, אך גם רחוק ממךכרחוק מזרח ממערב. להגיע אליו לא ניתן לך וכחידה סתומה היהבעיניך ותעלומה אפפה אותו. עמדת תפוש־הרהורים, תוהה ובוההבמסתריו של אותו הכפר, הרי גם שם נולדים ומתים אנשים, ילדים122זכרונות, חוויות, רשמישלומדים בבית הספר, בתורים ובחורות ימאים במחולות בחגיגות ופועליםעובדים בשדה ובמלאכה. ובוודאי גם תושבי הכפר ההוא העיפו מצדםמבטים תמהים לעבר עיירתנו ותוהים על החיים הנעלמים השוקקיםבתוכה.ואמנם מרובי־צדדים וגוונים היו חיי העיירה. חלוקי הבחל שלאופני העגלות השתקשקו על משבצת האבנים ברחובות והרעש שלהםנשמע למרחוק• כי לא זכתה העיירה לכבישי־אספלט חלקים של כרכים.העגלות היו עמוסות יבול מפרי הגן ומתנובת השדה, ירקות ועומ׳תוקשורות להן בהמות־הבית. ביהוד רבה התנועה ביום החמישי בשבוע,יום השוק בר־ץ. האכרים היו מביאים למכירה את פרי תוצרתם וכולםנוהרים אל ככר השוק, מרכז ההמולה והרעש. כאן עמדו שורות הדוכניםהמלאים כל מיני סחורות ובעליהן מכריזים בקולי־קזלות על טיבמרכולתם כדי למשוך אליהם קונים, ושם התדיינו הקצבים עם האכריםעל מחיר פרותיהם. סותרים זעירים היו מתרוצצים בין הקהל בהוליםוטרודים במיני עסק, וסייסים תקעו כף איש לרעהו כהסכמה למחיר הסוםהנמכר ושמו פעמיהם לבית המרזח לסיום טוב על כוס "וודקה". הסתובבופה גם נשי העיירה עמוסות סלים לקניותיהן לקראת יום־השבת המתקרב.הפדיון בחנויות גבר ועלה, כי בדמי תמורת תוצרתם קנו שם האכריםאת צרכי ביתם.והנה נדם קולו הסואן של השוק ובא למחרתו יום הששי, היוםהשקט שבימי השבוע. בערוב היום נסגרו החנויות ובעלי המלאכה שבתוממלאכתם ונדמה כי גם הם "הגדים" משתתפים ביום מנוחתנו. שלווהפרושה על פני העיירה. יום השבח, יום המנוחה.שני בתי ספר היו בעיירר" הפולני־הממשלתי בעיקר לילדי הפולנים,והעברי "תרבות" שיהודי העיירה התגאו בו. שם למדו ילדי ישראלוגם אני נמניתי ביניהם וזכיתי לגמור את חוק למודיו בין תלמידיהמחזור הראשון. ועד היום מהזיק טובה אני למורי בית הספר שעמלולחנך את הנוער היהודי להקבות לו ערכי התרבות העברית ולעוררבלבו כיסופים לארץ־אבות.חח מהלימודים ערכו התלמידים בצוותא גם טיולים בסביבות העיירהוכן בקרנו בכל שנה בביה״ס "תרבות" שבעיירה הסמוכה קראסנהובאנו ביחסי ידידות עם תלמידיו. הם היו מחזירים לנו ביקורי־גומליןועולים לקברו של המשורר מ.צ. מאנה שבבית העלמין שלנו.123רדושקוביץחוויה נעימה ומיוחדת גרמו לנו ההצגות שערך בית הספר לכבודחגים שונים. השתתפו בהן רוב התלמידים, מי בזמר ומי במחול ובדיקלו^ההצגות הללו היו אגב "מאורע" בשביל העיירה כולה והוכיחו להוריהתלמידים עד כמה שפתנו הלאומית חיה בפי בניהם. וביותר היה חביבעלינו חג־הפורים, ומגילת אסתר שמשה לנו, כמובן, נושא להצגה. ניתןלנו כאן כר נרחב לגלם ולהדגים דמויות מימי קדם ע״י איפור ותלבשותשונות. הפרקים המוסיקליים של ההצגות היו זקועם למנגנים והצטייןביניהם חיים איצ׳ה המנגן בכנור.חיים איצ׳ה החיגר היה אחד ה״כלי־זמרים" של העיירה, ואם כימימיו לא למד מקצוע זה מפי מורים ולא ידע לקרוא בתודם הפליאאת הקהל בנגינתו. גבוה וצנום היה, אפו ארוך ועיניו גדולות, תמהותועצובות. הכובע עם המצחיה שמוט היה לו הצידה ונדמה כי לקוי הואבשכלו במקצת. בשעת צחוקו היה מרים את רגלו הימנית ומסובבהכרוכב על אפניים. תושבי העיירה היו מזמינים את חיים איצ׳ה לנגןבחתונות ונשפים, ואך משך בקשת כנורו ומיתריו השמיעו צלילי תוגהועצב, או העלו את הניגון העליז של ה״שרלה" וכבר השתלט על חושיהקהל.חיים איצ׳ה היה מנגן בהצגותינו וגם בחזרות שקדמו להן. בימיםשלפני הפורים, כשתקופת החורף עודנה בעצם תוקפה, היה מתעצל ללכתלחזרות, וכדי להניעו לכך, היינו שולחים אליו צירים לביתו שעמדבקצה "השולהויף". לרוב הטילו את התפקיד הזה עלי ועל חברי חילקה(בן הסנדלר מיציק). כאמצעי־עזר בשליחותנו היינו קונים סוכריות"לאנדרץ" שחיים איצ׳ה היה כחך אחריהן ביותר. לרוב היינו מוצאיםאותו שרוע על התנור ויישן והיה מתכעס מאוד כשעוררנוחו. באופןפסקני היה מודיע, כי לא יתכן כלל לרדת עכשו מהתנור. אך אחרימשא ומתן מייגע, הפצרות רבות והענקת סוכריות היה נעתר סוף סוףלבקשותינו והולד אתנו לחזרות.באביב 1937 הגיע היום המקווה לעלית משפחתנו לארץ ישראל.השמחה היתה מהולה בעצב הפרידה מחברים וידידים. בני העיירה באילברך אותנו בברכת־הפרידה ורבים הלכו ללוות אותנו בדרך. חוה־בילה טריגובוב קרובתנו נסעה אתנו עד תחנת הרכבת של אלכנוביץ.העגלה התרחקה במהירות והשמש שקמה. הפניתי את ראשי לעבר124זכרונות, חוויות, רשמיםהעיירד" וראיתי את אורותיד, האחרונים המנצנצים רד,רומזים לנו בברכתהדרך... כשירד הערב נכנסנו לכפר פוטניקי. האכרים בבר שבו מןהשח־, ונשמעה געיית פרות תביחת כלבים. אי משם בקעד, ועלתה שירהשל קבוצת נוער וכעבור שעד, קלד, עמדנו בתחנת הרכבת של אלכנוביץ.נפנוף ידים אחרון של פרידד, וחוד,־בילד, עודנה עומדת על הפסים וצופהברכבת המתרחקת. עברה עננה מעממת את אור הירח, ודמותה נעלמהבחשכת הלילה. שיקשוק אופני הרכבת גובר והולד, ונדמה כאילו נשמעמתוכו הד נעימתו של השיר "אנו עולים ארצד,".בנ״מין שרצקביץ125מעשה אבות סימן לבניםרבים הזכמנות מימי הילדות המלווים אותנו כנקודות־אורה בדרךחיינו. רישומם נחרת עמוק בזכרוננו ומשפיעים לא מעט על גיבושאפיינו. שני מקרים שהייתי עד־ראיה להם בילדותי עודדו אותי והוסיפולי עודרוח בימים יבואו.מי לא הכיר בעיירה את אבי ר׳ פסח־חיים החייט, שבית המלזמההגדול שלו עמד באמצע ככר־השוק ועבדו בו בשמונה פועלים. יהודיפשוט וישר היה, כרוב תושבי העיירה, חי לו על עמל כפיו והיה מקדיםלשלם לפועליו את שכרם עוד בטרם סיפק לאמי את ההוצאות לצרכיהשבת. ולא היתה לנו אף שבת אחת בלי "אורח" בביתנו לסעודתהצהרים, בלעדיו לא יתואר לנו "עונג שבת" כלל.ומי לא הכיר בעיירה את דודי היקר והטוב, ר׳ יחזקאל (חאצ׳י)טוחר־הבדים. יהודי עצמאי ובעל הכרה היה, ולא נשא כל פגיעה בובתור יהודי. והנה שני מקרים של אונדדלב, שקרו לעיני, לאבי ז״לולדודי, ונתבו לי עידוד וחיזוק בימים הבאים.בשנת 1915, בימי מלחמת העולם הראשונה והנסיגה הגדולה שלהצבא הרוסי מפני הצבא הגרמני, נמלטו רוב בני העיירה ולא נשאתבה אלא משפחות בודדות, וביניהן משפחת אבי ודודי ר׳ חאצ׳י. דודיהפציר באבי שלא יזוז ממקומו, בחזקו את לבו לאמר: "אין דבר, לאיאכלו אותנו חיים". וככה נשארנו על נחלתנו הצנועה ולא סבלנומפגעי הנדודים כשאר הפליטים בזמן ההוא. חכור לי מקרה שאירעבערב יום הכיפורים. היהודים המעטים שבעיירה לא הלכו לבית הכנסת,וכל אהד התפלל תפילת "כל נדרי" בביתו. והנה הופיעה על מגרשהשוק קבוצה של עשרה קחקים. הם התחילו לחפש אחרי היהודיםהבודדים שנשאת בעיירה ומצאו את המשפחה שלנו ובני בית התדחאצ׳י. הקהקים צווחו בחמת רצת: "יהודונים, תנו כסף!" אחד מהםהרכוב על סוסו, שלף את חרבו ואמר להורידה על ראשו של דודי. אךהדוד לא נבהל והרים את מקל משענתו והלם בכוח על ראשו שלהקחק. החייל הנפגע נדהם מעצמת המכה ומהעזתו של היהודי, והשאיר126זכרונות, חוויות, רשמיםאת רובהו ובימנו וברח. כגבור מנצח נראה אז דודי בעיני ולמדתימכאן שאין ליהודי להרכין ראש ולהכנע מפני המתנקש בו.מקרה אחר של עוז־רוח מצד אבי ז״ל אירע בשנת 1919, אתרימהפכת אוקטובר ברוסיה. עיירתנו נכבשה אז בידי הצבא הפולניוראשונה התפרצו אליה "הפחננציקים", חיילי פוזין, שגם הם כמוהקוזקים הרוסים התאכזרו ליהודים. אחרי שקבלו מהממונים עליהםכמה שעות של חופש לשוד ולביזה כפרס על כיבוש המקום, התפזרובעיירה והתחילו להתעלל כדרכם ביהודים. תפשו את לייב הרץ "הבעל־עגלה", שביתו עמד בפינת כיכר השוק וקשרוהו לכלב גדול. הכלבנשך אותו והאומלל התפתל ביסוריו לקול צחוקם הפרוע של בני פוזין —חיות־האדם. אחד מהם הוציא את חרבו וגזר בה את זקנו של העלוב.אבי, שראה מפתח ביתו את המחזה המביש והאכזרי לא יכול להתאפקעוד, חטף מהשולחן את המספריים האמריקאיים הגדולים ופרץ החוצה.הוא ניגש לקצין הפולני ופנה אליו בלשון הפולנית השגורח בפיולאמר: "מהרה נא ותן פקודה לחיילים להרפות מהיהודי הזה, ואם לאאתקע את המספריים הללו בבטנך". תמה הקצין הצעיר על אומץ לבושל אבי ופקד על הבריונים כבקשתו. אף טפח לאבי על שכמו ושיבחו:בן־חיל אתה!מעשי הגבורה של דודי ואבי עה״ש, שנעשו לעיני, השפיעו עליבמאד, ולמדתי מהם לקח מועיל לקום ולהתגונן בשעת הצורך. והנהאירע בעיירה מקרה שהיה בו צורך כזה. פעם אחת, בעת תחרות הספורטבזמן הפולנים, כשהקבוצה היהודית ניצתה את הפולנית, כעסו המנוצחיםהמבויישים, וה״שקצים" הרשו לעצמם להתעלל קצת ביהודים. בחזרםמן המשחק בדרך "הרחוב הטטרי" התחילו לנפץ זגוגיות החלונותבזריקת אבנים בבתי היהודים מתוך נאצות וגידופים. ואז צלחה עליהרוח וקראתי ליהודים שלא יכנעו בפני הערלים. ארגנתי כמה מחבריוהכינו בפורעים עד שברחו על נפשם. ואותה הרוח הוסיפה לפעוםבי גם בימים הבאים עד שנגאלתי מן הנכר ועליתי ארצה.ירחמיאל רזניק127מזכרונרת ילדותינולדתי ברדושקוביץ ושם בליתי את שש שנות חיי הראשונות.מכל מה שעבר עלי שם איני זוכרת אלא דברים מקוטעים.יום חורף, פתי־שלג יורדות אט אט, העיירה מכוסה מרבד לבן,הבתים לבנים והעצים אף הם לבנים, לאן שתפנה — הכל לבן.פה ושם נראים עקבות בני־אדם וסימנים של גלגלי עגלה, אך עדמהרה מכסות פתי־השלג גם סימנים אלה, השיכבה הלבנה מתיישרתולא נודע שעברו כאן בני־אדם. אך פתאום מפריעה את השקט הצחורחורף בעיירה (במרכז — טחנת הקמח)קבוצת ילדים עליזים לבושי פרוות חמות, המושכים אחריהם מגררותופניהם לגבעה הקטנה שבמרכז העיירה. מטרתם לגלוש ממורד הגבעה!כולם עייפים ונושמים בכבדות, אך איש מד,ם אינו שם לב לעייפותי.כל אחד יושב בתוך מגררתו, לוקח את החבל בידו ומתחיל לגלוש,וכל אחד משתדל להגיע הראשון לרגלי ההר. בשעת ההתחרות נוטהמגרדת אחת הצידה ופוגעת בחברתה! ילדים שישבו בתוכן מתגלגלים123זכרונות, חוויות, רשמיםונופלים מהן, והמגררות ממשיכות את דרכן בלי בעליהן. והנה נגמרהההתחרות, הילדים מתחילים להתווכח ולצעוק, כל אחד אומר שהואהגיע הראשון למטה. לאט לאט משתלט החושד והילדים חתריםלבתיהמ כשהגיע הקיץ היתה נוסעת משפחתנו לאודרנקה, העיטנה הסמוכהלעיירה. הימים בהירים ויפים, השמים תכולים והאדמה מכוסה ירקרענן. ליד הקייטנה משתרע יער גדול ורחב־ידים בשטח של עשרותקילומטרים. הקייטנים מבלים את רוב זמנם הפנד ביער ונחים בתון•הערפלים הקשורים בין העצים. ליד היער זורם נחל, שבו מתרחציםהקייטנים. לאחר הרתיצה משתרעים הם על הדשא שליד הנחל ומתענגיםלהנאתם על חום השמש. ימים מלאי־זיו, הזכורים לי עד היום,כבחלום. ♦בת שש הייתי בעזבי יחד עם הורי את עיירת מולדתי. משפחתנוקיבלה סרטיפיקטים לעלות ארצה. את שמחתי באותו היום לא אוכללתאר בדברים. זה היה אולי היום המאושר ביותר בימי חיי. הרבהלא ידעתי על א״י ולא הבינותי את ערך נסיעתנו, אבל מושג כל־שהואמזה קיבלתי מספורי אבא ואמא. אך זה לא הכל, העיקר היא התכונהבבית והנסיעות ברכבת ובאניה. כל זה היה חדש בשבילי ומושך, ולכןשמחתי מאוד בבשר לי אמי את הבשורה הטובה.שבוע לפני הנסיער, התחלנו לארוז את חפצינו. בבית היתר, מהומה ןמזוודות וארגזים היו מונחים זה על־גבי זה; אמי ור,עוזרת שלנועמדו יארזו את החפצים; חשבו ונמלכו מר, לקחת ומה למכור, מהלהשאיר לקרובים וכר. ובינתים היו נכנסים השכנים וכל אנשי העיירהלהפרד מאתנו בברכה ולייעץ לנו עצות טובות בנוגע לנסיעתנו. האחדאמר: השמרו לכם באניה, תשגיחו על הילדים שלא יפלו המימה;השני: אל תרשו לילדים לר,וציא את הראש מהרכבת, כי זה מסוכן;השלישי: כשתגיעו לירושלים, אם ירצה השם, אל תשכחו ללכת לכותלהמערבי. ככה הומטרו עלינו עצות מעצות שונות, ובתוך דברי הלקחוהבינה עבר עלינו שבוע ההכנות לנסיעה. והנה הגיע היום האחרון29דרדושקוביץשל היציאה לדרך. את היום הזח לא אשכח לעולם. כבר בבוקר באו^לינו המכרים והידידים, הביאו מתנות ונפרדו מאתנו בדמעות בעיניהםובתקווה להפגש שוב יחד בא״י. מדי פעם בפעם נתווספו אנשיםוילדים, והבית היה צר מהכיל את כל הקהל. ובשעה שכל הבית נתמלאמפה לפה, יצאתי לי לזמן־מה לסייר את העיירה ולראות בפעםהאחרונה את הדברים שהייתי רגילה לראותם יום יום. כשחזרתי כברהחשיד היום ועגלה עמדה ליד ביתנו וחכתה לנוסעיה. עלינו עליהוהיא זזה והתקדמה לאט לאט. כל בני העיירה ליוו אותנו. היה זה מראהבלתי נשכח: חושך, השמים זרועים כוכבים ולמטה מתנהלת לה שיירהשל אנשים, המלווים משפתה העולה לא״י.אסתר בסין130מעשי־קונדם של ילדיםבטענתם של המשכילים, שלילדי־ישראל בתפוצות חסרה כאילועליצות ילדותית, ושמוכי־דכאץ הם ונטולי כושר השתובבות, היהבודאי הרבה מההגזמה. הבקורת החריפה והמוצדקת שלהם לתנאיםהקשים והמנוונים של חיי הגלות היא היא שסינוורה במדה ידועהאת עיניהם ומנעה מהם לראות כיצד עליצותו וכוח־המצאתו הקינדסישל הילד בישראל פרצו להם דרך גם מתחת למעצורים הזרים.ילדי ישראל בכל המקומות והזמנים, ועל אף כל התנאיםהמפריעים, ידעו להיות מעינות מפכי שובבות ילדותית להפליא, ידעולגלות יזמה קונדסית רבה. ואני מוצא סמוכין ואישור להנחתי זומזכרונותי על ילדותי אני, על ילדותם של בני־גילי ברדושקוביץ.הנה כמה דוגמאות מני רבות —חדרו של ה״מלמד מקראסנה" היה בדירתו של ר׳ יהושע אברהםאיטשה׳ם. אותו בית שהיה עקום במקצת, משופע בגלל עמדו חציובמדרץ, היה נתמך בעמודים אלכסוניים, והילדים ששו מאד לעמודיםאלה, כי עליהם אפשר היה לטפס, לעסוק באמוני־אספורט פרימיטיביים,פדי המצאתם הם עצמם, ולא מעט סבל המלמד מקראסנה מזר"שתלמידיו היו מרבים באמצע השעורים, לקפוץ ולהתחמק מהגירסאהלמודית, כשהם אצים־רצים ישר לאותם עמודים מושכים וקוסמים.וגזירה קשה נגזרה אז על המלמדים — קבלת "שייך (תעודהממשלתית להיתר־הוראה). לקבלת "שייך כזה לא היה כלל צורךבבחינות, פטורים היו המלמדים מקבלי־ה״שייך אפילו מידיעה כל שהיאבדבור הרוסי. את התעודה קיבלו באמצעותו של "מואיסיי" (פוליאקוב)ואפילו את פני ה״נדזירטל" (מפקד המשטרה במקום) לא ראו בעצמם.כל מה שנדרש מהם לקבלת התעודה הזאת היה מינימום של תנאיםהיגיינים ב״חדר", והרי דוקא מינימום צנוע זה חסר היה ברוב ה״חדרים"נוסף על כך חסו ה״מלמדים" אף על ההוצאה הכרוכה בקבלת התעודה,שמחירה היה שלשה רובל. משום כך השתמטו "מלמדים" רבים מלקבלאת התעודד" ואת מלאכת קדשם עשו בהסתר, ופחדו תמיד מפנינ13רדושקוביץה״נדזירטל", שלא יגלה, חלילה, את קיומם הבלתי־לגלי של "חדריהם /ואף המלמד מקראסנה היה בין המשתמטים מקבלת־התעודה. ואנו הילדיםידענו על כך, ואם "מציאה" כזאת באה לידינו, כיצד נחמיצנה?ובאותם הימים הופיעו האפניים הראשונים בעיירה, ובעל האפנייםהאלה היה ה״נדזירטל" בכבודו ובעצמו. בשעה שהיה רכוב על האפניים,היה מצלצל בפעמון שהותקן לכלי־רכם* על מנת להזהיר את העובריםושבים ברחוב שיפנו לו את הדרך. עצם האפניים משכו את לבותינווביתוד פעמון הקסם שבהם. והנה בא ל״חדר" קלמן בן־הרב, ילדשהצטיין תמיד ביזמתו הקונדסית והיד, ראש וראשון לכל מעשח־שובבות, ועצה מחוכמת בפיו: חבריא, ה״מלמד" שלנו מפחד פחדמוות מד,״נדזירטל", והרי הסימן להתקרבותו של ה״נדזירטל" לאיזהשהוא מקום הוא בפעמת שלו, ועל כן הבה נשיג גם אנו פעמוןונרמז*, ונפחיד את ה״מלמד״ועצתו נתקבלה. מישהו השיג והביא פעמת, ומאז התחילה פרשתההתעללות ב״מלמד" שלנו. תוך כדי למוד, ברגע שה״מלמד" שלנוהיה מגיע לשיא הד,תלהבות בד,סברתו פרק בתנ״ך, כשהירבה לסלסלבקול־זימרתו המלווה את ד,ד,םברה, נשמע פתאום צלצול פעמת: "רבי,הנדזירטל מתקרב", ומיד היינו זורקים בחפזה לכל עבר את ספרי־הלימוד, קופצים דרך החלת והדלת החוצה וממהרים מיד, כמובן,לםכשידי־ד,אספורט שלנו, והרבי עצמו היה נחבא באיזה מקום שהואכששניו דא לדא נקשן...כילדים קטנים לא ידענו מידה וחישוב — ומשום כך הגדשנואת הסאה במעשה קונדס זה, קרבנו את ה״נדזירטל" לחדר פעמיםרבות מדי במשך היום ותחבולתנו נתגלתד, ע״י כך במד,רד, לרבי,ואנו באנו על ענשנו? אבל זמן ממושך למדי נהנינו מהמצאתמהקונדסית הזאת.ד׳ שמואל־ליב המלמד, שהיה גם שמש ב״שטיבל" הליבאתיטשי,היה נשאר בימי־החורף ב״שטיבל", ששם היה החדר שלו, מספר שעותבערב גם לאחרי שהילדים כבר התפזרו לבתיהם. הוא נשאר שם למלאאת המוטל עליו כ״שמש", ועסק בהסקת התנורים ובניקד הבית. והנהכשנכנס החורף, באה ונוספד, שמתה בעולם הילדים, נוספו להםאפשרויות של מעשי קונדס. אחד מאלה: ההתחלקות מראש הגבעה132זכרונוח, חוויות, רשמ״םשבשוק־העיר למטה, וכיצד מתחלקין? — מקדימין וחוצביס מהקרחשבנהר חתיכות מרובעות וגדולות, מתקינין בהן שקערורית באמצע,שמים בה מצע־תבן למען יהא נוח ורך לשבת? בכל "עגלת־חורף" כזאת יושב ילד, את כל ה״עגלות" מסדרים בשורה ארוכה,אחת מאחורי השניה, האחד מקבל על עצמו את התפקיד לשרת אתחבריו, דוחף כל ״עגלה״ זו אתר זו למטה — ומיח ה״עגלות" מתחיל,כשהוא מלווה תשואות ורעש־של־שמחה מצד כל הילדים. תוך כדי"מסען" מסתבכות "העגלות", נתקלות זו בזו, מתערבלות יחד, חהעוד מוסיף שמחת־שובבות. ויהי הלילה — (אין "ויהי" אלא לשון־צרה)— ואחת "העגלות", הראשונה שבשורה, נתקלה פתאום באיש והפילתו,ובטרם הספיק הנופל להחלץ ולקום, קפצו ובאו עליו עוד ועוד "עגלות",וכולן התהפכו על היושבים בהן, נערמו וכסו את האיש שנפל. נשמעהאך אנחתו מתחת המפולת. הילדים, מודהמים ונרעשים, קמו ונחפזולבתיהם, מבלי שידעו מיהו האיש שהיה קרבנם. דבר זה נודע להםאד למחרת־היום, כשבאו ל״חדר" וראו שר׳ שמואל־ליב כולו חבוש,פצעים לו בפניו ובכל גופו, והוא נאנח כל הזמן מעצמת־כאב, לבםנקפם על המעשה, אולם מה שהטרידם והכביד עליהם ביותרהיתה סקרנותם שלא נתנה להם מנוח: האם יודע הרבי מ י הפילו 1 —והרבי עצמו בהתנהגותו עם הילדים כתמול־שלשום לא הפליט אףמלה מפיו על עושי מעשזדהקונדם, והילדים מתלחשים ביניהם ומנחשיםברעדה; האם יודע הוא ועושה את עצמו כלא־יודע, או לא יודעבאמת על עושי־המעשהז ואני זוכר יפה: את הכל הייתי נותן באותםימים ספוגי חויה קשה, ימים שנמשכו כשבועות מרובים, ובלבד שהרבייכעס, יטיף מוסר, אפילו יביא אותנו על ענשנו. ורצוני זה נתמלאטוף־סוף. ביום הששי, בטרם התפזרנו, קם ר׳ שמואל־ליב והודיע:השארו, יש לנו עוד משהו לסדר. ומיד צווה על כולנו להסתדרבשורה וישכיב לפי הסדר את האחד אחרי השני על הספסל וכבדנובמלקות. והוסיף: זה לד על מסע־הלילה שלד בעגלת־החורף!...וזוכר אני יפה: כולנו יצאנו בפעם הראשונה ממלקות בסיפוק...ד״ר ישראל רובין (רבקאי)133אשליות ילדותתעשיית סביבוניםאיצ׳ה שלומ׳ס, זקן סארקאסטי ואחיו של פרנס הקהילה יהודהשלומ׳ם, היה נוהג להתלוצץ בי מתוך חיבה אחרי התפילה בבית־המדרשהישן׳ להשיאני בדברי הבאי ולצבוט בלחיי צביטה מניחה רושם.פעם, לפני החנוכה, הציע לפני בשעת קיפול הטלית ותפילין עסקגדול: לייסד בשותפות תעשיית סביבונים. הוא מצידו התחייב להמציאאת העופרת בכמות הדרושה, ועלי הטיל להתיכה בדפוס של מקל עבהמפוצל ועשוי לדבר.— היכן תקח כל כך הרבה עופרת 1 — פקפקתי.— פשוט מאוד — אמר הזקן ברצינות — אתן לד כל הצלחותוהכפות של עופרת שברשותי, ואתה תשבור אותן ותשתמש בהן למלאכתד.העניין נתקבל על דעתי, ובאותו ערב סגריר של גשמי־שלג טפסתיועליתי לקומה השניה של מעונו אשר ב״עיר העתיקה".הזקן תקנתו ישבו לשולחן ושתו תה, וביניהם קרס על כסא חתולגדול וצהוב "המתרחץ" בלשונו.— באתי לקחת את הצלחות והכפות של עופרת — הודעתי מתוךמעשיות נפרזה.הזקן גרד בזקנו הלבנבן, תייך בערמה ואמר:— טוב, אני ואשתי מסכימים, אך צריך לשאול גם את פי החתולהמלקק אותן.שני בני הזוג צחקו מטוב לב. ובאותו רגע הבינותי, כי הזקן"התעלל" בי...דפוסמילדותי גבר בי היצר להוציא מתחת ידי ספרים קטנים מודפסים,ותמיד חלמתי על דפוס קטן משלי. אך כיצד להשיג אותו? מחשבה זוהעסיקה אותי תמיד. והנה נפלה פעם לידי אבדהשחזה רכה, שחורה134זכרונות, חוויות, רשמיםוארוכה, של שוחטים ומוהלים, ואחד הנערים אמר כי אפשר לעשותסמנה חותמת. אז עלה הרעיון, על לבי, כי יש לגזרה לגזרים וליצורממנה דפוס.הצעתי את העניין בהתלהבות לפני חברי, בשבתנו יחד על גדר■מחוץ לעיירד" ומיד נוסדה חברה שיתופית להדפסה. החלטנו לחתוךאת האבן לכ״ב חתיכות צרות וארוכות כמספר אותיות הא״ב, ולחרותבראש כל חתיכה אות בולטת אחת.גמרנו ועשינו, עבדנו, בשעות החופש מלימודים, בשקידה ובזיעת־אפיים. השתמשנו באולרים חדים, ולא אצבע אחת לקתה ביבלתונחתכה, וביום שישי אחד נשלמה המלאכה הקשה.צירפנו את ווי־האבן עם האותיות למלים, קשרנו אותם יחד בחוט,גזבלנו את קצותם בדיו, וההדפסה החלה בתרועת־שמחה. אך מהרהבשתררה מבוכה. שכחנו להכין חמש האותיות הסופיות של מנצפ״ך.ישבנו זמךמה על הגדר משותקים ועגומים. ומאין ברירה החלטנו^חכות להזדמנות של אבדהשחזה אחרת...אפונהביום־קיץ נאה אחד, בבקרו של ערב שבת, הפתי את אחי הבכור■לעבירה, שתחילתה משכה את הלב ואחריתה מרה.במרחק קילומטר אחד מן העיירה, מול החורשה האפלולית, השתרעהחלקת־שדה זרועה אפונה. והתרמילים המלאים והירוקים, הנתלים ביןהעלים הקטנטנים, תאווה־לעינים ומבטיחים בופת־צדפים.התכנית שלי היתד■ מקסימה. נמלא כיסינו תרמילים, ואחר כך•נרד אל הנחל אשר על פני האחו, נטבול בשרנו במים הזכים והחמים,ינשב חצי־ערומים בחציר הגבוה ונעדן נפשנו בשלל.אחי גרד באחת מפאותיו ופיקפק•— מה הסכנה ? — דברתי על לבו — המקום שקט, ומעולם לאראיתי שם גוי. נקטוף חיש מהר ונברח...הגענו משולהבים, ושקענו שפופים בין הערוגות בחסות שורתשיחים. הנשימה עצורה, והאצבעות הקדחתניות ארו ארו...ופתאום גערדי צרודה בלשון ערלים:— הד, כלבים! אני אראה לכם...135רדושקוביץלפני עינינו שנתערפלו ריפרסו מוקיים גבוהים, ויד גסה תלשהמעל ראשינו את הכובעים — שתי מגבעות של לגד חום ורד ממין אחד,שגאוותנו היתה עליהן. קמנו ונמלטנו כל עוד נפשנו בנו.רצנו נושמים ומבוהלים אל הנחל אשר על פני האחו. מןהתכנית המקסימה הקודמת של הרחיצה במים והמנוחה בדשא, לאנשאר עוד כל זכר.מהרנו להריק מכיסינו את המטען המסוכן, ועל החציר הגבוהנערמו שני תלים עלובים של תרמילים.שנינו עמדנו לעומתם בוהים ומבולבלים וטכסנו עצה נמהרהכיצד להסוות את האסון.— נגיד כי פשטנו בגדינו לטבילה, והרוח נשאה את הכובעיםאל זרם המים.אמתלה דחוקה. אך איך נכנם העירה בגילוי־ראש?להרפתקה המעציבה היו עוד גילגולים נוספים.כשהופענו אני ואחי הבכור באותה השבת בבית־הכנסח, תמהווהתלוצצו החברים על שני הכובעים החדשים והבלתי־מוצלחים ביותרשקנינו בחפזון בערב שבת בידהשמשות אצל הכבען. אך צרה חדשהויותר גדולה היתה צפויה לנו עוד.בשעות הטיול בשבת, כנטות היום, הוצגו שתי מגבעות הלבדהחום והרך לראווה ולמכירה בחווה הקרובה אשר בעיבורה של העיירה.הן הוכרו מיד על ידי זוגות הטיילנים, ובערב אחרי ה״הבדלה"הושבו משבותן.— סליחה, פאני ראבין! — הצטדק השומר הערל עם חמוקייםהגבוהים ובידו שתי המגבעות נתונות זו בתוך זו — כה תשמרניהבתולה הקדושה, כי לא ידעתי של מי הן...וכשנפטר והלד אחרי גמיעת כוס קטנה, התחיל עצם "יום־הדיןהגדול", שאלהי ישראל ישמרנו ממנו...מ. ד.136אודראנקה(מונולוג של ר׳ זושה קופילוביץ, מייסד הקייטנה)— בקשה קטנה יש לי אליך, דובה יקירתי. מכיוון שאת נוסעתלא״י, הואילי נא ושלהי לי משם שקיק עפר הארץ. יותר קל יהיהלי למות, אם אדע שקומץ אדמת הקודש יושם מראשותי.— את מזמינה אותי, דובה החביבה, לשבת ולפוש קצת, לשתותבום חמין. אי, דברים בטלים• העיקר הוא, שאני ובני מתרוצציםכעת לבטלה באודראנקה כשם שאחינו בני ישראל טורחים ועמליםלהבל וריק כאן בעיירה. מיזם שנגמרה מלחמת־העולם והגבול הוצבלנוכח פנינו ממש, אוי ואבד לנו, חשך העולם בעד כולנו. כשאנימהלך כשתי ווירסטאות ביער אודראנקה, רואה אני כבר לפני אתהמשמר הרוסי. וכן הדבר בעיירה גופה. כשאת מרחיקה ללכת כברתארץ אחרי המפחה של הוני בואך לאחוזת־שניטקה קאליסברג, צציםכבר לפניך החיילים האדומים, היושבים על הגבעה ומייבשים אתאנפילאותיהם.— אללי לנו, דובה, נטלו מדינה גדולה וטובה כרוסיה וגזרו אותהלנתחים. הרי זה, אלף אלפי הבדלות, כאילו נטלו קלף של פרשהוחתכו אותו למזוזות. כל מערבה של רוסיה הלבנה נספח לפולין, וגםאנו נכללנו בתחום זה• כן הוקמו מדינות ליטא ולטביה, קינים קינים,אפרכיות קטנוניות וחדשות ככמהין ופטרעת. רצונך לנסוע מווילנהלקובנה, הבה וויזה! מקובנה לדווינסק, בבקשה וויזה!— לפנים, מבד. יקירתי — נאנח זושה כזוכר נשכחות — היההעולם חפשי ופתוח לגמרי, ויהודים עמדו ונסעו להם לאמריקה כאוותנפשם. לכך היו דרושות להם רק דרכיה ודזה. וכיום סגורה ומסוגרהגם אמריקד! זו עצמה, ומיכסה קבעה לה להכנסת אורחים. ולא עודאלא שאפילו מינסק הסמוכה נותקה מרדושקוביץ, והכפרים השוכניםבל״ה הודארסטאות שבינינו לבינה נקרעו מעלינו. אדרבה, נסי נאלהכנם, אם תוכלי לכפר הוייה שבדרך זו, ועל אחת כמה וכמה שאיןלנו דריסת־הרגל במינסק עצמה. על הסביבה שבינינו ובין מולודטשנה137רדושקוביץנמנים עוד רק הכפרים וולוקם וסוטניקה, וולוטשקה וורמייקד" הורבוויטשואלכנוביץ וקצת ישובים אחרים. והרי על קומץ הכפרים הללו צריכותלהתפרנס גם העיירות קראסנה, הורודוק וראקוב.— שואלת את, דובה הטובה, מה נשמע באודראנקה, הרחוקה מכאןרק דרך חצי שעה ברגל ורבע שעה בעגלה• הרי כחדר מצטרף לביתהיא אודראנקה שלי לגבי רדושקוביץ, ואני ומשפתתי בנינו אותהוהנחנו יסודותיה. בן אחד ושבע בנות נולדו לי, ומלבד בת אחתשנישאה במינסק התחתנו כולם באודראנקה. הקימותי, ברוך השט,בית, היינו, מעודקיץ כמקור־פרנסה, לכל אחת מבנותי, ובני יעקב יושבאתי בביתי וכלתי מנהלת המשק אחרי מות אשתי החרוצה ע״ה.— היכן לקחתי כסף לכך ו אל תדאגי, דובה. לפני המלחמה היובאים לשבת בקייטנה שלנו כמה מעשירי מינסק, והם הקדימו לתת ליכספים ביד רחבה. וככה בניתי לי ששה מעונות־קיץ עם יציעות בשביל:הגבירים, בעוד שבנ־ משפחתי היו מצטמצמים בימות החמה בחדר אחדאו שנים. לא ישבנו, אגב, בחיבוק־ידים גם בסתיו ובחורף, ומצאנו רווח.נוסף לפרנסתנו בכל מיני מסחר. עשינו עסקים בפיטריות, בזיפי־חזירובעורות יבשים, שנמכרו לסוחרי העיירה; וכן ייבשנו גרגירי אוכמניותשאספנו ביער ואבקת־חציר לצרכי בתי־המרקחת.— בינתיים הלך ונתפתח ישובה של אודראנקה ושופת בה החיים.נאחז כאן גם אחי משה־שמואל והקים בית למשפחתו. !ואתת מבנותי וגםבני פתחו להם מסעדות, והם השפיעו על הקייטנים מכל טוב — חלבוחמאה, תות בשמנת וכדומה. הוקמה באודראנקה גם תעשיית זיקוק לזפתשל ליב קופיליביץ, יהודי בךתורה המחנך את בניו ב״חדרים" שלהעיירה ובישיבות. לפי חוזה עם האצילה יאנישבסקה, בעלת היער, היועוקרים הערלים שרשי גזעים ומפיקים מהם את השרף.— הכלל, דובה, היו לנו באודראנקה ימים טובים ומאושרים, וגםעתה, תהילה לאל, עודנו חיים וקיימים. משנותקה מאתנו מינסק היתהאודראנקה לקייטנה של ערי המחוז כולו, ובאים אלינו לישיבת־קיץיהודים אמידים מווילייקה ומולודצנה, לבידוב, קורניץ וראקוב. מוצאיםאצלנו מרגוע ומנוחה הרופא והרוקח, המורים והמורות מרדושקוביץ,וגם עשירי מינסק שעברו לווילנה זוכרים לנו "חסד נעורים" ובאים138זכרונוו4 חוויות רשמיםל״קייט" באודראנקה. ובאמת אין לד בעולם מקום נופש ועונג טוגמאודראנקה. אחרי המטר החם בקיץ מתבשם כאן העולם בכל מיניריחות נפלאים, ואני יושב לי על היציע, מעיין ב״עין יעקב" ונהנהבכל רמ״ח אברי מן הגךעדן של הקדוש־ברוך־הוא. הנהר הצח השוטףועובר לפני היער העבות, הנמשך לכמה וכמה פרסאות, והאוויר המשובבנפש, מרננים בבשרי ונושאים את דמיוני למרחקים. לא חסרה לנו, ברודהשם, גם יהדות תחנית. יש בביתי ספר־תורה משלי, ובכל שבת מתאסףכאן "מנין" לתפילה. ל״ימים נוראים" נוסעים אנו לרדושקוביץ, ונהניםמתפילתו של חזן נעיסיזמירות. טעם "גלות" מרה מטעים לנו רקה״סקווסטראטור" הפולני. בכל יום שני וחמישי הוא מופיע באודראנקהוסוחט מאתנו מסים וארנוניות בעד כל קייטנה וגמד" מכל עסקומשלוודיד...— אשריך איפוא, דובה, שאת נוסעת לארץ הקודש והגאולה. ואלנא תשכחי לשלוח לי את שקיק העפר כמטען ליום האחרון...*כיצד ומתי מצא זושה את מותו ? השמועה מםסרת, כי הערל, שומרהיער הגדול והטוב, המית ברובהו את כל יהודי אודראנקה בימי השואההנאצית...חסיה בסין139מאגדות העיירהלא ידוע כמה מן האמת ההיסטורית יש באגדות על עברה שלרדושקוביץ, אך שמעתי אותן מפי אנשים שונים ובזמנים שונים וישלשער כי אינן בדויות לגמרי.מםפרים, למשל, כי ה״בראזקות", שדרות עצי־הליבנה משני צדיהדרך בקצה רחוב ווילנה ניטעו בימי יקטרינה הגדולה, מלכת רוסיה.תחילתן של השדרות בוארשה בואכה סמולינסק וסופן מגיע עד קובנהאשר בליסא. והאגדה מפארת את המאורע בספור הבא: כשעברההמלכה לתור את גלילות המדינה הופיעה גם בסביבות העיירה שלנו.השרים והחיילים העומדים בשני טורים משני עברי הדרד הריעו בקוללכבוד השליטה האדירה וקראו: ראדויסיא קראסנאיא מאלאדיצא!(*עלזי, בת־החייל הנאוה"!). ושלש מילות הקילוס הללו היו לשמותשלש העיירות הסמוכות שבסביבה: רדושקוביץ, קראסנה, ומולודצנה.רבים מאתנו זוכרים את ה״גילדענע בערגל" ("תל־הזהב")שבעיירתנו. "תל־הזהב" על שום מה ז סיפרו כי בתל זה קבורות וטמונותחביונות הזהב של מלך שוודיה, שהצפין שם את אוצרו בנופו מפני צבארוסיה בימי פטר הגדול שנלחם עמו.לאותה המלחמה מייחסים גם את הצלב המבריק הנעח בתל גבוהומתנשא על פני העיירה בקירבת הרחוב הפופובי. לפי המסורת, ציוןהוא לקבר אחים שבו מצאו מנוחתם האחרונה החיילים השוודים שנפלובמלחמה.למנוסת השוודים מרמזים, לפי המסורת גם השמות של הכפרא ו ד ר ת הנהר א ו ד ר א נ ק ה והקייטנה שעל ידו, כי ברוסית המלה.אודראט", פירושה לברוח.*על שם מה נקרא חלק העיירה שמעבר לגשר בקצה רחובמינסק בשם "העיר העתיקה"? ביאור נכון לכך, מן המציאות ולאמן האגדה, שמעתי מפי אמי ז״ל. דליקה גדולה נפלה בעיירה לפני שניםרבות, והאש אכלד, את כל בתי העיירה עד הנהר. ואחר שנבנתההעיירה השרופה מחדש, נקרא הרחוב הישן, שהאש לא פגעה בו, בשם"העיר העתיקה".הדסה צוקרמן־ז׳וקובסקי140אישיםרדבורירתהמצי״ר מאנה וסביבתוככוכב מאיר באופק עשה המצי״ר מאנה שם לעיירת מולדתו,והוציאה מכלל העילום של הקהילות הנכחדות. הן המקום על אמן־פייטןזה, ומשהו מזיוו נבזק על סביבתו לשעה ולדורות. כשרונותיו הברוכיםכמשורר לירי ופלאסטי וכצייר־פורטרטיסטן מצויין, שלא הגיעו לגמרבישולם, ינקו בלי ספק משרשים טבעיים של מראות התולדה והרקעהחברתי, שבתוכם נולד וגדל מנעוריו. מזגו השקט והעדין של מאנהוכל הוויתו התמה וההרמונית, המפליאה ברכותה המשלימה ובירקותההרעננה, מוצאים להם פשר מסביר וגניטי בשלוות הדשאים והנחליםהזכים האופפת את רדושקוביץ ובאופי המתון, הנוח והטוב, של אנשיה.מכאן יושר ארחו ומיזוגו השלם בלי ניגודים וקרעים. משהו צמחוניואורגאני, משהו מן המתק, היוד והיופי של הציץ והפרת, מבשם אתיצירתו הנוחה והצלולה של מאנה. תמים הוא עם אלהים ואנשים, נאמולמסורות דתיות וחברתיות עד כדי נאיביות, ונפשו שקופה וזכה כטוהדהילד. נדמה לפעמים, כי יש בתפיסת־העולם שלו מן חבוסר שלאבגר עוד כל צרכו; אד זוהי ילדות־חן, טבעית ומהותית, השלמהומבוגרה כבר לפי עצם טיבה הנעורי המיוחד. יחידה היא שירתו שלנ14רדושקוביץמאנה בספרותנו החדשה בפשטות צליליה הסוסיקליים, בשקט הקצבההרמוני ובתום־העלומים שלא הושבת מבפנים ומבחח. גם הטמפוהשחפני בתור השחרות והפריחה, שהוסיף מרץ פיוטי למיכה יוסףלבנזון ועורר מרדנות בלב מ. ז• פיארברג, לא הסעיר ולא העכיר אתהאקורדים השלווים והתמימים של מאנה והוציא מנפשו הענוגהוהצנועה רק אנחת צפור פצועה. קשור הוא לבית־אבא בגחל רך אלקינו, ומוצא נחומים למכאוביו באהבת הורים וידידי־נעורים ובנדיהציורי הנוח והענו של הנוף המו ל דתי.ילדותו הראשונה של מרדכי צבי, שבחר לו בימים הבאים את כינדהנוטריקון המתאים למקצועו — ה מ צ י " ר (הבחור מרדכי צבי ילידרדושקוביץ) — עברה עליו בסביבה נכאה של דלות וצימצום. המשפחהגרה בדירה קטנה במורד השוק; בסימטה הפונה אל השדות, שהיתהמשמשת גם לצרכי פרנסה. האב, משה, מלמד דרדקי ומעיין בספרי־מליצה, השכין פה את "חדר" פעוטותיו, שגם הילד מרדכי צבי נמנהביניהם ללימוד ולחברה. אך השכר המיצער של המלמדות לא הספיקלמחייתם של בני הבית, ומהרה נצטרפו אליה פרנסות נוספות. האםהחרוצה והקולנית, תמרה, העמידה בפינה קדרות־חרש למכירה בשוק,וגערה בתלמידים הקטנים והסקרנים הנטפלים להם ז והאב השתקןוהסבלן התחיל לחבר נוסחאות למצבות נפטרים ולחרות אותן באבן,והביא הביתה את כל אומנותו החדשה. צפיפות, שאון ומשהו מן האודרההעגמומה של מתים ובית־הקברות — והילד הרך והמהורהר מרדכי צביהציץ מבין האבנים הגדולות והמסותתות המקיפות את הבית ונהה מתירכליץ נפש למרחבי השדות המלאים זיו ונהרה ושלל צבעים.שעשועיו של הילד הצנוע וההחה מחח לעיירה היו, כנראה, קצריםומעוטי־רושם, ובכתבי המשורר לא בא זכרם. הוא היה ממעט בטיוליםגם בקיץ (ראה מכתב 86). לפי מסורה אחת, חלה אגב הפסקה לזמרמה באורח־התיים של המשפחה הענייה, כי נשרף בית־הדירה השייךלה והיא יצאה לבקש עזר ותמיכה מקרובים אמידים במרחקים. וכשהגיעהנער מרדכי צבי לגיל בר־מצווה, שלחוהו הוריו, מטעמי קימוץ בהוצאות־הבית ומתוך שאיפות רוחניות, לישיבות מינסק הסמוכה < והוא בילהשם כמה שנים של צער ועוני ואי־סיפוק רוחני, שהוא מזכיר אותן בימיםהבאים כחלל ריק ושומם במסכת חייו. בשובו לבית הוריו נחשל ומאוכזבהתחילו לבקש לו משלודדיד של פרנסה, יכמצטיין בכתבייד נהדר144אישים ודמויותמסרוהו לסופר סת״ם צבי ואברהם בנו שחור ללמוד את זמ׳מנותם. בחירתהמקצוע לא היתה אמנם מוצלחה, אך היא שימשה בדרך מקרה©זזדמנות טובה שפתחה לפני הנער, המחונן בכשרונות נעלים, מעגל־חיים חדש ומזהיר. צבי ואברהם שחור היו אנשים נאורים, תמימי־לבועדיני־רוח, הכרוכים אחרי ספרות ההשכלה וראשית התחייה הלאומית,והם הכירו ראשונה כי ברכה בנער מאנה והיו לו למשען רוחני ונפשיבמשך כל ימי חייו הקצרים. הם עודדו אותו להשתלמות בהשכלה כלליתולהתפתחות כשרונותיו המיוחדים, שמחו על הצלחותיו והיו לידידיוהנאמנים. וכממלאים תפקיד חשוב בחיי המצי״ר מאנה ומהווים גרעיןראשון לסביבתו החברתית בעיירה, ראויים הם שנקדיש להם טוריםספורים.הזקן צבי שחור היה נמוך־קומה ובעל עינים גדולות ותמימותותנועות מזורזות של נפש רגישה. הוא היה מדבר בגילוי־לב וברגשנות,וזכורני כי פעם נכשל בלשונו. אחד מבני העיירה שימש כבלש פוליטיבמינסק הקרובה, וכאשר ביקר בעיירה בתקופת התגים שאל את הזקןמתוך בדיחת־הדעת:— מה דעתך, ר׳ צבי, על מחלת־הכליות הקשה של הצאר אלכסנדרהשלישי? היחיה מחליו?— ״וכאשר שכב כן לא יוסיף לקום״ — פסק לו הסופר הזקן אתפסוקו מתהלים, מתוך כעסו על הקיסר הצורר ליהודים. אך כשנודעלו טיבו של האיש השואל נפל עלי׳ו פחד גדול, ומתפללי בית־דמדרשהישן השתדלו להניח את רוחו.נרגש ואיש־התפעלות היה גם אברהם בנו, גבה־קומה ובעל זקןשחור, ארוך ותזיז בהתרגשותי. כמתקדם אסף לו אברהם את ספרי־ההשכלה של הדור, אלא שלא העמידם על המידף מפני מראית־עיןופגיעת קנאים ומילא בהם את מגירות השידה הגדולה העומדת בחדר־העבודה הקטן. בין גזרי קלף ורצועות עמלו שם האב ׳והבן לשכלל אתה״בתים" של התפילין ולעשותם עדינים ומבהיקים ושקופים מלמטה.בכתיבת מזחות וספרי־תורה לא עסקו, מאין ■דרישה לכך ראולי גם משוםשכשרותם החרדית היתה מפוקפקת בעיני המהדרים, אך ל״בתים"המשוכללים שלהם יצאו שם טוב. ואף על פי כן לא הספיק מקצועםלפרנסת המשפחה, והיא נאלצה גם למזוג יין לאכרים. בית שחור עמד145ר ד ו ש ק ו ב י ץטול הכנסיה הפרבוסלבית, על הככר שלםנתז חנו האכרים הבאיסהעירח. כמו כן מילאו חסוסים והעגלות של האכרים את החצר שמאחוריהבית. אך עסק הארחת האכרים היה מיוחד רק לאשתו של אברהםובנותיו" שהיו מגישות אכילה ושתייה לערלים בחדר הגדול והראשון"בעוד שהחדר השני והקטן הוקצה לדברים שבקדושה ורוח, לתעשייתהתפילין וספרי ההשכלה.וצריך להודות, כי אברהם הסופר, שהיה נוהג צניעות בספרותההשכלה הלוחמת כ״השחר" ויצירות סמולנסקין, מאפו וליליינבלום והיהטומנן בשידה הגדולה — היה אוהב דווקא, כמשכיל נאמן ואמתי, לעשותפירסום ופומבי להשכלה מתונה וכשרה למחצה ולחיבת־ציון. יום יום,אחרי תפילת שחרית ליד קיר־המזרח בבית־המדרש החדש, היה אברהםלומד בניגון ובהטעמה פרק בתנ״ך עם "הביאור" ופורש על שולחנו הקטןאת הגליון החדש של "המליץ" עם הבשורות הטובות ממושבות אחינובארץ־הקודש. ובאותה שעה היה מפליג בדברים לפני קד,ל מקשיביםעל בניין הארץ והפוליטיקה התורכית, והיה מקפל במרץ את טליתוכמתכונן לעלייה. ויש שהביא גליון "המליץ" החדש את ה״קורספונדנציה"האחרונה של אברהם שחור על התיקונים הנחוצים בחיי העיירה, והואמזכיר אותה דרך אגב מתוך ענווה...בימיו נראה אברהם הסופר עם עיניו החולמות וזקנו השחורוהארוך כ״תמים״ קצת ועוסק במליצות וחזון רחוק! אך לאור הגאולההמפציעה ועולה כיום אנו רואים אותו מרחוק כאחד מחבר ה״נביאים"הקטנים והאלמונים שצצו לאלפים בתפוצות הגולה בתקופת התחייהוהתנבאו במחנה כמתעוררים ראשונה לחיים חדשים. וכאשר התקרב אליוהנער המתבגר וברוך־הכשרונות מאנה, היתה ראשית מחשבתו להדריכובדדך השכלה וחיי יצירה. על פי כתב־ידו הנהדר והמעוטר בציוריםוהתחלות אמנותיות קלות הכיר בו אברהם את סגולות הצייר, ובהש-תדלותו נשלח לווילנה לשם השתלמות ראשונה. שם בילה מאנה ארבעשנות עבודה מאומצה ופוריה ■מתוך מחסור וסיוע כל־שהוא של אנשיםטובים, השתלם בעברית ובשירה וגמר בהצטיינות את בית־הספר לציור,וכאשר חזר הביתה בתר״מ, והוא כבן כ״א שנה, הופיע בצביונו שלאדם חדש ■ועלם־המעלה, העומד על דרך השירה והיצירה האמנותיתולפניו אופקים רחוקים ומזהירים. במשך הימים המעטים ששהה הפעםבעיירה לנוח מעמלו בבית הוריו התבלט כאישיות מרכזית ורבתעתידות בין הצעירים המתקדמים וגיבש סביבו חוג רעים וידידים.146אישים ודפויווזצבי ואברהם שחור ששו בכל לב על הצלחתו הראשונה של מאנה.הוא צייר את דמותם בתבנית גדולה. ושתי התמונות במסגחת היומתנוססות מעתה על קיר החדר הקטן והפנימי. גס פרחי המליציםוכותבי־הצחות הבודדים, העומדים ביחסיס רוחניים עם בית שחור,דבקו באהבה נאמנה בכוכב החדש העולה על שמי העיירה. ואז נפתחלפגי סאנה בית־העץ הנאה עם האכסדרה המזוגגה של סוחר־העציםהאמיד חיים יואל שיינהויז, העומד במעלה השוק, ומאחוריו חצר מרווחהוגן עם נדנדה ומראה יפה לנוף הסביבה. שימהויז הזקן ושני בניו בנדםוליאון היו יושבים רוב ימיהם בממל לרגלי מסתרם, והיו מופיעים בעיירהבתקופות־החגים כאורחים מכובדיםז והבןהצעיר, ליאון, יפה־תח שהושפע.מהתרבות הגרמנית וספרותנו החדשה, התחיל מפרסם מאמרים וחוברותבעברית וגרמנית. הוא התרועע עם מאנה, העריץ את כשרונותיו ומידותיוהתרומיות, והיה לידידו הקרוב ביותר שדאג אחרי מותו לירושתוהרוחנית ולפירסום כתביו בהוצאת "תושיה" (תרנ״ז) עם תולדה משלי.בין מכבדיו של מאנה נמנה גם המורה לעברית יעקב אורציק׳ס, גבדדקומה ובעל משקפים כחולות וקול צרוד של מורה מקצועי, שניקד־כמדקדק את שיריו של המשורר הצעיר. כמו כן היו כחכים אחריהאמךהפייטן, המפליא לכתוב עברית גמישה וטבעית, פרחי־סופריםביצחק יואל רובין וחיים דוד רוזנשטיין, שנתפרסמו בימים הבאיםבפובליציסטיקה ובפעולה חינוכית. רובין נשא אחרי כן לאשה אתבתו של י. נופל, המנהל המסורסם של בית־הספר למלאכה במינסק,עסק זמן־מה בהוראה בא״י וניהל בסוף ימיו ביה״ס למלאכר, בבוברדסק.ורוזנשטיין, בנו של החזן והשוחט המקומי מיכל, פתח בימים הבאים"חדר מתוקן" במינסק; זו היתה הפמליה המקורבה למאנה, שליוותה׳אותו בטיוליו מתח לעיירה וניהלה אתו שיחות על הספרות והאמנות.מאנה היה מלא רשמים עמוקים בל ימחו מהרי ווילנה הנהדרים, ום*יו־על הסופרים והאמנים במטרופולין הרוחנית של ליטא. ואותה הקבוצההנבחרה של צעירים מוכשרים ומצויינים, תופשי־עט ונושאי משך הזרעלעתיד, נתגבשה והיתה כעין מרכז רוחני קטן שהניח עקבות השפעתובחיי העיירה. בשלהי אותו הקיץ יצא מאנה לעיר־המלוכה פטרבורגלהמשיך לימודיו באקדמיה לאמנות, ורעיו נתפזרו לפעול כל אחדבמקצועו, בעקבם כולם יחד מרחוק אתרי צעדי״ההתקדמות המהיריםשל עמיתם הדגול מאנה.147רדושקובי.ץרק כעבור שלש שגים^ ב^יץ תרמ״ג, חור .פאגה לעיירת־מולדתולבלות בה את ימי הנופש והחופש מלימודים באקדמיה הממלכתיוזגבמשך הזמן הזה ראה עולם גדול וחדש והכיר את חיי עיר־הבירהבאפי רברבי, נחשפו לעיניו אוצרות כבירים של יופי ויצירות״אמנוהוהתקדם בצעדי־ענק בדרך השתלמותו הכללית והמקצועית. הוא עברבשלום ובהצטיינות כמה בחינות, ביסס לו פחות או יותר מקורות־קיוסוהתקרב לראשי הספרות והציבוריות שלנו בעיר־המלוכה, יל״ג ואו "ז,חברון גינצבורג וקויפמן ועוד. הסמכות העליזנה במדינה הגדולה סמכה,את ידה עליו כאמן פלאסטי ומשורר עברי רב־עתידות, ואופקים רחוקיםשל פעולה וזוהר נפתחו לפניו. חשיבותו בעיני עצמו ובעיני אחריםהגיעה לידי הגדרה ויציבות והופעתו הפעם בעיירה עטתה הוד של אדם־המעלה וחן־מטרופולין. לא רק ידידיו ורעיו מאז נהנו מהשראתו וזיו־גדולתו, אלא כל בני העיירה כאילו נתכבדו עתה בכבודו. מאנה היהלתופעת־סגולה, לפינומין, לכוכב־שביט המנצנץ ועולה ומבזיק נוגהעל סביבתו. והוא התענג בקיץ זה לא רק על ,התולדה הרעננה והשקטההמשבצת את העיירה, אלא גם על האור־החוזר של הערצה ואהבההשופע אליו מצד תושביה. כי הנה ספורים ובודדים היו החשוכיםוצרי־הלב, שהביטו בעיני קנאה וחשדנות על המאור המפציע ועולה.באותו הקיץ נסע מאנה גם לוורשה, התארח במעון רעו הנאמן לומימי לימודיו בווילנה הזמר והחזן שמואל ציז, והתקרב שם לרביהספרות והעתונות נחום סוקולוב ושאול פינחס רבינוביץ. הראשון הוציאאז את השנתון ״האסיף״, והשני — את השנתון "כנסת ישראל", ומאנהקישט אותם בציורים ופירסם בהם מפרי עטו. ומאז היה לפובליצסטןמובהק בענייני המקצוע החדש עוד בעת ההיא של האסתטיקה הציורית'והפצת הטעם הטוב של האמנות הפלאסטית בישראל.כשבא מאנה בקיץ תרמ״ד לר־ץ לנוח שוב מעמלו ולימודיו באקאדמיהעמד על שיא הפירסום והתהילה כאמן ומשורר צעיר מוכר בציבורובעל עתיד מזהיר. אך כבר ארב לו אז האסון הגורלי המתקלס באושרהאדם. בחורף הקודם הצטנן בצינה הקשה והלחה של עיר־המלוכה,ונתגלו בו הסימנים הראשונים של מחלת השחפת, שאחזה בגופו הנחלשמרוב עמל ומסוגף מנוער במחסור ולא הרפתה ממנו עוד, כעבור הקיץנאלץ להפסיק את לימודיו המשלימים באקאדמיה, ומאז רותק לעיירתמולדתו בשנתיים האחרונות לימי חייו ונדון לקיום עלוב של בטלה148אישים ודמויות.ושעמום, עינויי גוף ונפש ותמוטת הכוחות. לא הועילו כל התרופותונסיעת־הריפוי לסלאוויטד" ור׳ץ ראתה את אורו של בחיר בניה הולדודועד יום יום לעיניה. נתרחב עתה חוג ידידיו של מאנה המיצריםבצרתו, ומאפס עניין ומעשה אמר לייסד ספרייה קטנה להתפתחותהנוער המקומי, שספרי־ההשכלה של בית שחור שימשו לד" כנראה,יסוד. כמו כן ניסה להוציא, בעזרת רעיו שיינהויז ורובין, ירחון בכתב"הנצנים" לתועלת הקוראים בעיירה, והחומר של החוברת הראשונהנתפרסם אחרי כן בדפוס• אד בחול־המועד סוכות תרמ״ז כבה אורה שלר־ץ, והמצבד, שהוקמה בשדה־הקברות הישן סיפרה לדור על הפלאשנגוז•מ.ך.זכרונות מחיי המצי״ר מאנה(נרשמו במלאות כ״ה שנים למותו)לעיר מולדתו של המשורר והצייר מאנה, רדושקוביץ, באתי כעבוררק שנה אחת למוחו, בעת שהזכרונות והרשמים מחייו ומחלתו לאניטשטשו עוד. ובהתפעלות של נער קלט רוחי אותם הזכרונות והרשמיםהמרחפים באווירה של העיירה, שנדמתה לי כעזובה ושוממד" אחרישפנה הודד"בימות החורף בין מנחה למעריב, כשהיינו אני וחברי מבקשיםלנו איזה ענין לענות ולהשתעשע בו בבית־המדרש, אמרנו איש לרעהו:"הבה, נלד ונסתכל בפניו של משה מאנה". זה היה אביו של המשורר,היועזב ולומד "עין יעקב" כשנר דולק אחוז בין אצבעותיו. מעולם לאשמענו את קולו של זקן זה, הנוהם נהימה קלה ועצובה בחוד הספרהפתוח לפניו. הוא נדמה לנו כסמל היגון והאבל, כאיש המתרעם תמידעל העוול הגדול שעשמז לו מהשגחה בעקשה ממנו את בנו המצויןבדמי ימיו.— כמה זקן אומלל זה בוכה בלילות! — חשבנו בלבנו בהסתכלנובו בחמלה רבה — כמה שגאות נוראות ואנחות עמוקות הוא סמזמיעמתוד שנתו באישון לילה! הלא טוב מותו מחייה..149רדושקוביץמספרים, כי בטרם שבאו הורי המשורר לר—ץ עסקו ב״קבצנות"אצל הקרובים עשירים ואמידים והצליחו לאסוף סך הגון. תמרה האםנחשבה "אשת חיל", שגערותיה מפילות אימה על כל השכגות! אולםמשה אישה, היה יותר רך ועדין ממנה. הוא היה תורני, אומדידובעל כתב יפה בעברית. אחרי היותו במשך כמה שנים מלמד־דרדקי,החל לחקוק "מצבות" ולהתפרנס מזה. זהו מקיר האמנות, שממנו נובע,כנראה, כשרונו הציורי של המצי״ר מאנה.בעוד שלא היתד, שייכות רבה בין תמרה התגרנית, המוכרת קדרותיהבשוק, ובין בנה המשורר העדין, הרכרוכי, המשיי — היתר, איזו קירבהרוחנית ורגשית בין המצי״ר ובין אביו. משה היה קצת אמן ומליץ,וידע להעריך במידת־סה את ערכו הגדול של בנו. ומצד אחר היתהאהבתו של המשורר להוריו עוברת כל גבול• הוא לא ראה אתחסרונותיד,ם, ושום טינה לא היתה בלבו על אשר הרעיבוהו והחלישוד,ובילדותו מקמצנות נפרזר,. המשורר לא נטה כחוט־השערה ממנהגיהוריו, כדי שלא לצערם < וגם בד,יותו תלמיד האקדמיה לציור בפטרבורגלא הרשה לעצמו שום חרות דתית. הוא נכשל לפעמים מתוך הרגלרק בעוון גילד־ראש, ובשביל כך אמר אחד מתושבי העיירה, אחרימות המשורר, שאין להצטער כלל על ה״גוי שפגר". גם על הרבשליווה את המשורר המת למנוחת־עולמים ריננו רבים...וצריך להודות על האמת, כי הקנאים צדקו קצת בהתמרמרם עלהמשורר הצעיר. תמים וענו זה, "שאינו פוגע בזבוב על הקיר", היהמפיץ השכלה. המצי״ר מאנה היד, למרכז־האור בעיירה, וכל הניצוצותהתלכדו סביבו. כמה צעירים נועצו יחד ליסד ספרייה, והשתמשו בערמהלטובת ההשכלה "בת השמים". הם ערכו בקשר, לחברת "מפיצי השכלה"בפטרבורג, שתשלח להם ספרים למקרא < ובן השוחט, שנמנה גם הואבין "חלוצי ר,השכלה", הערים ואישר את הבקשד, בחותמת של אבירהמוכתר. בבוקר לא עברת אחד נתקבלה חבילה גדולה של ספרי־השכלה מפטרבורג — ותהי מהומה גדולה בעיירה. המרא־דאתרא, הרבברודנה, התנגד בכל עוז לספרייה, אף־על־פי שגם בנו נלכד בפח,ו״בסיעתא דשמיא" הצליח לבטל את עצת הצעירים. הספרים שנתקבלונתפזרו על פני העיירה ונטמנו בחורים ובסדקים, כדי לקתא בהםבמקום שאינו לא בית ולא חח. אולם בעת ההיא שב המצי״ר מאנהמד,אקדמיה, והשטן שכבר נקרע שב לתחיה. הספרים הפזורים נקבצו150אישים ודמויותלמקום אהד, והספריה נוסדה סוף סוף, אולם "קיבוץ גלויות" זה בלבדלא היה מספיק, כי חסרו האמצעים הראשונים להחזקת המוסד החדש.ועל כן התחכם המשורר מאנה למצוא מוצא לכסף ויצייר את תמונתושל משה מונטיפיורי כדי להפיל עליה גורלות, בהקדישו את הכנסתההגרלה לספריה. אולם מפעל זה לא הגשים את התקוות שתלו בו,ותמונתו של ה״סיר" הצדיק לא מצאה לה קופצים רבים• ואז נוכחהמשורר התמים, כי עבודוזו התרבותית בעיירה לא תצלח מפני שאלתהתקציב, וישפוך מררתו בפיליטון על בני "דוראקיביטש" שהרגשתםבעניני השכלה קהה קצת.באותם הימים שישב בר—ץ היה המשורר מבלה את חב זמנובבית הסופר סת״ם צבי שחור. הסופרים צבי ובנו אברהם היו משכיליםטיפוםיים מהדור העבר. הם היו כורכים את עלי "המליץ" ו״הצפירה",קוראים בחדרי־חדרים את "השחר" ומזכירים את שם עורכו בדחילוורחימו. בידם היה גם המונופולין של הלאומיות ותיבת־ציון, חכורני,כי אחרי התפילה בבית־המדרש היה אברהם הסופר מקהיל קהילותודורש בשבחה של ארץ החמדה והסיחו של ה״תוגר". אגחת־קסםהיה אדם נלהב ותמים זה משמיע מתוך "המליץ" שלו, ובקפלו אתטליתו נדמה להשומעים העומחם עליו, כי מכין הוא את צרורו כחלצאת לארץ ששם תפרח התאנה והעזים אוכלות חרובים כאוות נפשן.כן היה אברהם הסופר הקורספונדנט הקבוע של "המליץ", המודיעב״שער בת רבים" על דליקות, צדקות, ביקור שר־הפלך בעיירה וכדומה.ו״השכלתם" של אברהם וצבי אביו גרמו נזק רב לפרנסתם. כתיבתמזוזות ופרשיות התפילין לא היו מוסרים להם, אם כי היו אומני־י־דוהצטיינו בכתב יפה! וכל עבודתם הצטמצמה רק בעשית "בתים", מקצועשהמציאו בו חדשות• ה״בתים" היפים והשקופים של שחור היו נשלתיםלבארונים יהודים כשבניהם הגיעו לעונת בר־מצוה. אולם למרות ה״זכיון"על ה״בתים" השקופים לא יכול עסק זה לפרנס את משפחת שחור,והיא נאלצה להחזיק גם בית־מרזח. וככח נכללו יחד בבית זה חבילות"בתים" שקופים, גלים של ספרי־השכלה, חביות של משקה וענןהקטורת של האכרים הסבואים.המצי״ר מאנה בא ראשונה לבית שחור בתור חניך הנועד ללמודמלאכת ה״בתים"? כי אחרי שהיה המצי״ר עוזר להחזן ישראל במינסקולמד בישיבותיח, אמר לבחור לו עבודת־קודש אחרת. אולם חסופרים151ר ד ו ש לו ו ב י ץשחור הרגישו בכשרונו הציורי של העלם, וכמשכילים אמיתיים זזשתדליבכל מאמצי־כוחם לפתח את הכשרון הזה• רכישת נפשות להשכלהולהחיים הנאורים נחשבה, כידוע, בדור ההוא, לדבר שמקריבים בעדוכל מיני קרבנות. וישלחו הסופרים את מאנה לבית־הספר לצייריםשבווילנה, ואחרי־כן להאקדמיה שבפטרבורג. ומאנה הכיר טובה רבהלמיטיבים אלה, ונשאר נאמן באהבתו להם עד יום מותו. הוא צייראת תמונת צבי ואברהם בתבנית גדולה, והתמונות הללו היו מקשטותאת קירות ביתם. כן החליף מאנה עמהם תמיד מכתבי־אהבה, ובשובולעיר־מולדתו לא היה זז כמעט מתוך ביתם, עד שהיו ריח היין ועשןהקטורת של הסובאים מעוררים את שעולו ומגרשים אותו לרחבי־השדה.בין ידידיו היותר קרובים של מאנה נמנו גם הצעירים ל. שיינהוין,ש. ציד וי. י. רובין אף־על־פי שהיו הללו בניהם של "פני" העיר,לא בזו להתרועע עם בן־חשוכים כהמצי״ר, שאמו היא תגרנית ואחיימוביל בעגלה חול וחמר• ומאנה השפיע מרוחו על חבריו אלה, וגלהבהם כשרונות ספרותיים או אמנותיים. לא היו ימים מועטים יהסופריםשיינהויז ורובין, כמו המנגן ציד, נראו ככוכבים מלווים להמאור הגדולהמתהלך בקרבם.עונג מיוחד היה להמצי״ר מאנה לשמוע את שירי־העם שלו, "עםעולם" ׳ו״משאת נפשי", מושרים בפי מכריו, בני עיר־מולדתו, אף־על־פישלא היה המשורר מאוהבי־כבוד וזחוחי־הלב. זו היומז רק שמחה טהורהשל היוצר השש על יצירתו. אולם צריך להודות גם זאת, כי מאנה חשבאת עצמו למשורר ב״חסד עליון"• וטינה היתה בלבו על יל״ג הקשהוהקפדן, שהתיחס בביטול לכשרונו הפיוטי, בהתודעו אליו בפטרבורג,ולא חפץ להקנות לו ד׳ אמות על האולימפוס העברי. כל אומן שונאאת בני־אומנתו. יל״ג, שהיה מסביר פנים לסופרינו בפרוזה, לא היך.יכול לנשוא את המשוררים הצעירים הנכנסים לרשותו, והיה משתדללמצוא פגם ופסול בחרוזיהם וסגנונם.אחרי שעזב מאנה לגמרי את האקדמיה בפטרבורג ושב לעיר־מולדתועייף ממחלתו ומחסדי נדיבים שהתעטרו בו, לא סר עוד צל התוגהמעל פניו הכחושים והעדינים. הוא הרגיש, כי מחלתו תצעידו אלי קבר,אלא שנמנע מדבר בזה עם האנשים הקרובים לו, כדי שלא להדאיבאת דוחס• בין אבני־המצבות, הממלאות תמיד את בית אביו וחצרו.152אישים ודמויותראה מאנה את עצמו כאזרח בעולם־דימוו^ ופעם אחת בשבתו עסחבריו על גבי המצבות הללו, אמר מאנה בצחוק קל ומר קצת; "טובלשבת על גבי המצבה מלשסוב ת ח 11שאהב כל־כד את התיים בגלל ההוד והיופי שבהם — ידע היטב, כיהוא עתיד להפרד מהם בקרוב. בת־השירה נטתה ללזעש לפעמיםבאזניו דברי־גתומים: ״לוא גם את גם אני יחדיו נשוב עוד לתחיה״ —אבל מאנה הרגיש, כי אין זה אלא פטומא מילי בעלמא מצד השקרניתהנחמדה. המשורר־הצייר ראה סביבותיו אך פריחה וחיים, ובקרבו —אך רקבון ומוות < כל התולדה הרנינה באזניו תקוות־קסם — ועל לברהעיקה ידו הכבדה והקורה של היאוש המוחלט".שהי השנים האחרונות לחיי המצי״ר היו כעין גסיסה ארוכה דאולם גם רגעי אור ואושר לא חסרו בגסיסה זו. בימים שהוקלהמעט מחלתו של המשורר היה כותב שירים חדשים על גבי נייר־ריגאלי,והיה מקשט את כתבו היפה עד להפליא בציורים שונים. ויש שמאנההיה כותב את שיריו בדיו של זהב, ■והיה שופך "פלגי פז". יופי פלאסטינסוך על פני כתבי־ידו של מאנה, אבל לאותיותיו המזהירות יש גםאיזה ברק עגום של כתובת־מצבה...(."הד הזמן"/ תרע״ב)מ. רבינזון153מצבת המצי״ר מאנה והאוהל על קברו בבית־העלמין הישןברדושקוביץ154נעלה את זכר מ. צ. מאנה(מכתב גלוי לעירית תל־אביב, נדפס ב״דבר״, 1936)זכורני, כשבקרתי פעם, לפני ארבעים שנה בערך, בבית הקברותבעיר מולדתי רדושקוביץ וראיתי את המצבה שהקימו על קבר המשוררמרדכי צבי מאנה (המצי״ר) התסה ורעועה — הודעתי את הדברלסופר ל. שיינהויז בממל ולה׳ ש. ציז׳ בווארשה, שני ידידי המשוררהמנוח, והם שלחו לי סכום כסף להקמת המצבה ולבניית אוהל מוצקבל ימוט על קברו. וכן עשיתי. האוהל עומד וקיים עד היום הזה *.עכשיו כשעליתי ארצה שמעתי פה שירי המשורר מושרים בפיותרבים. ובשבת ט״ו חשון ש. ז. שמעתי ב״אוהל שם" במסבת "עונג שבת"את הרצאתו של אשר ברש על המשורר מרדכי צבי מאנה למלאותהמשים שנה למותו. והרהרתי בלבי: אם שירת המשורר הכתה שרשיםעמוקים בלב אומתנו — מדוע לא נעמיד מצבת עולם למשורר "עםעולם" בארצנו "משאת נפשו" בקריאת שם אחד הרחובות בתל־אביבעל שמו? הן רק בשביל שני שיריו "עם עולם" ו״משאת נפשי" לבדםכדאי הוא שנציב לו יד בעירנו תל־אביב.תשים נא עירית תל־אביב לב להצעתי — להקים שם המת הערירי,שנקטף בדמי ימיו, על נחלתו**.ולבתי־הספר בארץ ובתפוצות, וכן ל״אהל שם" אני מציע ששיריהמשורר יושרו בהם במשך השנה הזאת — במלאת חמישים שנה למותו.יואל איזקטון* במונוגרפיה "המצי״ר מאנד," מאת חיים תורן (מאזגים, כרר כ״כ, תש״ו)נותב מר תורן: "בארכיון הציוני המרכזי בירושלים שמור מכתב טפוסי (מאת בןרדושקוביץ בשם י. ד. איזקסון) אל ש. ציד, מיום 1 בספטמבר 1900, בו אנוקוראים בין השאר: "יתבשר נא כבודו, כי מצבת המצי״ר ז״ל מולאה ותשובץביום ג׳ שבוע זה באוהל לבנים וגג רקועי פחים מתוח עליו".** עירית תל־אביב קראה כעבור זמן שם אחד הרחובות בתל־אביב על שםהמשורר מ. צ. מאנה. המערכת.155הרב הגאון ר׳ מאיר רבינזון ז״ל(קווים לדמותו)היד רועדת והלב דופק כהולם פעם וקשה לי לרכז את המחשימבשעה שאני רושם את הטורים הללו בשביל ספר הזכרון לעיר ואםבישראל שנכחדה בידי רשעי עולם. הכרתי את רדושקוביץ ואת אנשיד•החביבים והנאורים ורב הכאב עלאחריתם המרה• אך נעניתי ברצוןלבקשתה של מערכת ספר־הזכרוןלציין ולהגדיר בקצרה את מהותיהרוחנית והתורנית של חותניהרב הגאון, איש האשכולות וחכימאדיהודאי, מרן ר׳ <מאיר רבינזון,רבה ומדריכה של רדושקובת,במשך תקופה של יובל שנים. כאישחביב וסביר, חברתי ופופולאריביותר, שהשפעתו מרובה על הבריות,הטביע לא מעט מחותמו על העיירהמושביה.הוא היה בנו של הרב הגאוןהצדיק ר׳ יהושע צבי מוונדזיגולהבפלך קובנה, שעלה לירושלים והרביץ בה תורה במשך כמה שנים.בנעוריו נתפרסם ר׳ מאיר כהעילד מוונדזיגולה. הוא חונן בכשרונותנעלים ובכח זכרון מפליא, וכאשר נתקבל בעודו רך בשנים לרב בקרוקיפלך קובנה, יצא לו שם כאחד מגדולי הרבנים בזאמוט. הרבנים הגאוניםמאותו הדור, כמו רבנו יצחק אלחנן מקובנה, ר׳ יוסף זכריהו שטרןמשאוויל ור׳ אלכסנרד משה מראסיין העריצו אותו כאחד מגדולי הדור.הוא היה ידוע כבר אז כחריף שנון ובקי עצום בתלמוד בבלי דרושלמי,וכמחדקו חידושים קולעים בתורה, שנדפסו אז בירחונים תורניים כפו"יגדיל תורה" באודיסה וקובצים אחרים. באותה התקופה היה נקראבפי כל בשם "ר׳ מאירקה מקרוקי" וכשנתפרסם אחר כך לרב ואב׳ד156אישים ודמויומ.ברדושקוביץ יצאו לו מוניטין כאחד מגדולי הדור. בינתים הגדילוהאדיר בתורתו, ובקיאותו היתד, מפליאה ממש. הוא ידע כל הש״ס.בבלי עם מפרשים כמעט בעל פה וכל רז לא אניס ליה. מיוחדה במינההיתה גמ בקיאותו הרמז בספרי האחרונים ובגללה זכד, לד,יות לאחדהפוסקים המפורסמים השואל ומשיב בדברי הלכה לכל ערי ישראלשבסביבתו. הרבנים מקרוב ומרחוק היו מזמינים אותו לדון ולסדר עניניהקהילות שלהם, ואין עיר ועיירה מהסביבה אשר לא קראו את ר׳ מאיד.מר—ץ לדיונים וסדורים בעניני הצבור שלהן, ולא עוד אלא שגםהרב הגאון ר׳ ירוחם ממינסק, המכונה "הגדול ממינסק" היד, פונד, ^יו.בכל דבר קשה ומסובך והיה מזמינו למינסק להתייעץ עמו בעניגיהלכה למעשה.מלבד בקיאותו וחריפותו של ר׳ מאיר בתורה היד, איש־דיחייםומכיר את טיב הבריות, איש ההלכה והמעשה. כמו כן פנו אליו מכמהערים בעניני היתר עגונות וסמכו על פסק דינר כאיש־ההורזמז הגדולי.ביותר בסביבתו. תורתו של ר׳ מאיר היתה כמעין המתגבר, ומי שזפולהתחמם לאורה מצא בה פנינים יקרות לאמיתה של תורה. חידזעד?הצטיינו גם בהתמצאות ורחבות מקיפה וגם בהבנה ישרה ומעמיקוו־כסופר מהיר ובעל סיגנון שוטף מילא כמה כרכים בכתב ידו, בוזדשרחידושים מקוריים בכל מקצועות התורד, בהלכה ובאגדה. כל הכרכיםשל כתבי ידו שמורים כעת במחלקת כתבי היד של בית הספריםד״לאומי בירושלים, ורק משהו מחידושיו נתפרסם עד כה בדפוס. הרבבן ציון אייזנשטדט ז״ל הוציא את חדושיו המצויינים על ה״נודעביהודה", וכן הופיעו דברי תורה קצרים משלו בכמה ירחונים וקובצימרובי תורתו מצפים עוד לסידור והדפסה, ואז יתגלה כל המאור,כל הכוח המקורי שבו.ר׳ מאיר רבינזון ישב רוב ימיו בר—ץ, בה למד דצר את רובחידושיו בתורה ושמו נשתלב לעולמים בשמה של רדושקוביץ. לעתזקנתו עלה לירושלים, נתרועע שם עם הרב הראשי לא״י, הגאץרי״א הכהן קוק ונפטר בי״ט תמוז תרצ״ג בגיל של פ״ד שנה. כתב ידוותמונתו הושמו למשמרת במחלקת האוטוגרפים והפורטרטים של גדוליישראל באוניברסיטה העברית בירושלים.בן ציון נוטלביץרב וזע״ד דברו^;'ין, ניריורק.157אמי הרבנית ז״לאמי הרבנית לאה בת ר׳ צבי ישבה כארבעים שנה ברדושקוביץ,היא באה לכאן עם אבי הרב מאיר ז״ל וחמשת ילדיהם, ושאר בניהםנולדו בעיירה.ידי אמה היו מלאות תמיד עבודה. היא נהגה להשכים קוםולעלות על יצועה בשעה מאוחרת. במשך היום ניהלה את עסק השמריםשהיד■ המקור העיקרי לכלכלת המש-פחה. דירתנו דמתה לחנות פתוחה,הדלת סבבה על צירה, זה יוצא וזהבא, והיא מכרה את הסחורה בחבילותובמישקל.למעשה לא "קפאה על שמריה"■ועיניה היו צופיות בכל הליכותהביוג ביהוד הקפידד■ בלבושו שלאבא, ובשובו מבית־רוכנסת היהמוצא את השלחן ערוד לפניו. וכךטרחה הרבד■ בגידול בניה, והיתר■ מז-רזת אותם לתורה, לתפילה ולקיוםהמצוות. כשנישאו שתי אחיותי מריםובריינה לגדולי־תורה ומצדינים בהשכלה היו הזוגות סמוכים עלשולחננו במשך שנים, ואמא טיפלד. בצרכיהם מתוך חיבה רבה. מריםובעלה הרב ר׳ מנוס איפר פולונסקי ז״ל שכיד,ן כרב בליבוי, נספואחרי כן בשמד הנאצי; והרב ר׳ בדציון נוטלביץ, אישה של בריינה,יבדלו לחיים, יושב כיום על כסא הרבנות בקהילת "חברר. תורה שלאנשי רדושקוביץ" בברוקלין שבניריורק.עם דימדומי ערב היתד■ אמא נוהגת להתבודד בחדרה, לכוון אתלבה לשמים ולשפוך את נפשה בתפילר■ חרישית ובבקשת רחמים עלהכלל והפרט, עיניה זולגות דמעות, שפתיה נעות וקולה לא ישמע.זו היתד■ שעה קלה של התעלות וד,תפשטות הגשמיות. ובצאתהמחדרה קרנו פניה כאילו מזיר עליון.בהליכותיד■ עם הבריות היתד■ אמא כנה, ישרה ודוברת אמת.היא היתה נותנת צדקד■ וגומלת חסדים, ומחבבת את הגבאיות שלמעשי חסד. היא נהגה להכניס אורחים ולר,אכיל עניים חוזרים עלהפתחים, ולהושיט יד עזרה בסתר "ליורדים" הנתונים במצוקה.158אישים ודמויותבשבתות ובמועדים נהה אמא מנוחה שלמה מעבודת־השבועהמאומצת, והקדישה את זמנה לתפילה, לקריאה "בתחינות" ולשיחהקלה עם השכנות.היא היתה אשה טפוסית מצנועות הדור הישן, רוחה מרחפתסמיד בעולם רוחנ־ ולבה פתוח לעזור לקשי־יום.נפטרה בתרפ״ו בגיל של ע״ג שנה ונקברה בירושלים דליטא.שלמה אליהו רבינזוןהרב ר׳ יוסף זונדל רבינזרן ז״לסמל היופי והאצילות היתה דמות דיוקנו של אבי מזרי ורביר׳ יוסף זונדל רבינזון ז״ל, בנו בכורו של הרב הגאון ר׳ מאיר רבינזוןז״ל, מי שהיה במשך ארבעים שנה המנהיג הרוחני ואב״ד דרדושקוביץ,אבי ר׳ יוסף זונדל נולד בעיירדקרוקי בליטא. עוד בילדותו הפליאבכשרונו ובהתמדתו בלימוד התורהובגיל רך ידע את התנ״ד בעל פה.למד בישיבת וולוזין והיה תלמידמובהק של הנצי״ב שהא.ציל עליומרוחו. היה בקי בכל חדרי התורהובעל זכרון אדיר, איש אמת ותמיםבכל דרכיו. שימש ברבנות בעריםפלשצניץ וגלובוקי, ובשנותיו האחרו-נות אב״ד דרדושקוביץ עד יום מותו.נפטר בווילנה שנה לפני פרוץהמלחמה השניה ביום א׳ חשוןתרצ״ט. לפני מותו התפלל הרבהובכה, וכשאחי נחום ז״ל (נספהבזמן השואה הגדולה) שאל אותו לפשר התפילות והבכי, גילה לוכי הוא רואה עננים כבדים וצרה גדולה מתרחשת על עם ישראל.השאיר בת נחמה שהיתה רבנית בדיסנא, כעת באמריקה, ובןבאת ישראל.יהי זכרו ברוד! צבי רבינזון159ר׳ שביאור זלמן הלל שולמן ז״לציון לאבי מוריגדול הכאב על כל משפחתי שנספתה בימי העברות: אמי היקרהוהטובה, אחיזתי הטובות ואחי היקר לי, ובראשם אבי הצדיק התמים,הרחמן ואיש החסד לאין גבול. בת צתוקו התמידית על פניו המסבירותהעידה על טוב לבו. אב נאמן היהלמשפחה ונוח לבריות. יומם ולילד.הגה בתורה ועסק בתפילה ומיצוות.תמיד היה מוכן לעזור לכל אדם.כל דך ועני היה מקבל בסבר פניםיפות. כשהיה נכנס לביתנו עני חחרעל הפתחים היה קם לקראתו ומברכוב״שלום עליכם" וכאשר עשה פועל^ בשבילו איזו עבודד., היה מוסיףעל שכרו כמה פרוטות, כי אוליעבודתו שווד. יותר.ביחוד היה נזהר מלהעליבאדם בדברים ולקפחו בממון. טינאהיתר. בלבו רק על הפולנים,שהעליבוהו. ביום כניסתם לעיירתנו4שיצא מפתח הבית תקפה אותו קבוצת חיילים פולניים בצחוק פראי,זזפילו אותו לארץ והתחילו לגזוז את זקנו. כשראיתי את ההתנפלותבעד החלון, חשבתי שהבריונים הורגים את אבי והתעלפתי מחרדתמוות, ומאז היה אומר: שונאי ישראל הללו לא ישלטו זמן רב, הםיכשלו דפלו. דרכו היתה להסתיר כל יגון וצער בלבו ושפתיו מללו:גם זו לטובה. במשך כל ימי חייו הרביץ אבי תורה לילדי העיירהמתוך מסירות ואהבה רבה עד שניספד. בידי המרצחים הנאצינ4יהי זכרו ברוך!הניה פרקםמהשומרים על הגחלת(על קברו של מורי ורבי יואל־דוב איזקסון ז״ל)ראשיתה של תקופה זו רבת־הגוונים, תנועת־ההשכלה, אף על פישהמסר שלה היה תקוע בהתבוללות/ נסתיימה בטפחות של ערותלאומית דוקא. גם הציונות וגםהתנועה הסוציאליסטית היהודית לכלזרמיה, אשר גם בה חותם־הלאומיות(ובציונות הסוציאליסטית הריהי המזי-גה המלאה לשני חלקי השלמות) —שתיהן כאחת בנות הן לתנועתההשכלה. דבר זה התאמת והובלטביהוד עם עבור תנועת־ההשכלהממערב למזרח־אירופה. במזרחה שלאירופה זו היתה העיירה היהודיתהזעירה, ולא הכרך, מקום קליטהל״מתוק" הלאומי אשר ב״עז"ההתבוללותי שבהשכלה, הכרך לקחמהשכלת המערב את ה״כחל והשרקוהפרכוס" החיצוני, אולם ל״יעלת חן" של מזיגה יפה עם הלאומיותנעשתה בעיירה.בתולדות ההשכלה והלאומיות בישראל אמנם נוהגים להעמיד בראשאת הכרכים דוקא (ווילנה, אודיסה, ז׳יטומיר, קיוב וכר), אולם כאן■יש אותה טעות עצמה, אשר קרופוטקין כבר העיר עליה בצדק לגביתולדות המהפכות: כמו באחרונות מבליטים את המנהיגים ושוכחיםע״י כך את ההמונים, אשר הם־הם שהפעילו את המנהיגים, כך בראשונותמורמים על נם הכרכים ונשכחות העיירות, הגם שהעיירות הן־הן שהניעואת הכרכים לערות השכלתית ולאומית. גדולי המשכילים והעסקניםהלאומיים בכרכים מהעיירות הקטנות באו!ועוד: כשם שרגילים היו היהודים להחשיב את ה״יחוס" בחיי־הפרט,כך היו עושים גם לגבי חייהם הצבוריים. וגם בכיוון זה הצטיינה161ר ד ו ש ק ו ב י ץביותר העיירד. היזזודית הזעירה. אם זכתה עיירה יהודית ל״בן גדול׳משלה, הרי דורות על דורות היו מטפתים את הכבוד אליו והיומתגאים בו ומתחממים לאורו. והעיקר — מתאמצים להמשיך וללכתבדרכיו, לשמור על גחלתו שלא תועם.בעיירה רדושקוביץ (ליד מינסק) התרכזה מלפני ששים־שבעיפשנה קבוצת משכילים שפתחו לכתחילה את פעילותם על טהרתהמנדלסוניות, אולם משם יצא המשורר מרדכי־צבי מאנה, מראשוניהמשוררים הלאומיים שלגו, אשר כיד הכשרון השירי הגדול הטובהעליו, הצליח בדרך אינטואיטיבית לתת ביטוי לגעגועי־ציון.המשורר מת לפני חמשים שנה, וכל הזמן האתך הזה מתחממתעיירת־מולדתו לאורו, מקשרת את יתומה אתו, ושומרת על גחלתו.במשך ארבעים שנות חיים ופעילות רצופות שמר על גחלתו שלמאנה, על גחלת המזיגה בין השכלה ולאומיות, ר׳ יואל דוב איזקסוןז״ל, אשר נסתלק כעת בירושלים.איפה ומתי יימצא ההיסטוריון, אשר יתקן את המעוות ויזכירבתולדותיה של התנועה הלאומית את העסקנים שבעיירות היהודיותהקטנות? (תבוא ברכה על ר׳ דרויאנוב העושה זאת באופן שיטתי,מעשהו — התחלה טובה לתיקון המעוות).ללא הגזמה: מאות ומאות בני עיירתו הוכנסו על ידו לפרדסהלאומיות. כאחד המורים הראשונים לעברית הקים לו מאות תלמידים,אשר קרבם לציונות. ואם מהם גם סרו אחר כך מדרכו זהלכו לתנועותאחרות, הרי נשארו חדורי הוקרה למורם הראשון, ותורתו היתה עמוקהעד כדי כך שרובם חזרו סוף־סוף למקור•חביב היה האיש ורב־השפעה.״בין עטרן לעטרת״ — גם חנותו, זו ששימשה לו עבודת־משנהלעבודת־חייו העיקרית: עשיית נפשות ללאומיות, היתה כל הזמן ביתועד ו״בית חנוך" לצעירי־העיירה.ממאנה עד יואל־דוב איזקסון — תקופה אחידה בדברי ימי העיירד"תקופת שמירה מעולה על הגחלת. י. ד. איזקסץ עמד בראש השומריםעל גחלתו של מאנה. ומצוא יימצאו ודאי באותה עיירה צעיריםמתלמידיו שישמרו גם על גחלתו של י. ד. איזקסון.ראד הוא לכך!(״דבר״, 1937)ד״ר ישראל רובין (רבקאי)162ר׳ בן־ציון שפסנבול ז״להוא היה חבר לאבי יואל־דב איזקסון ז״ל, חבר לרעיון ולהשקפתעולם. שניהם חניכי ההשכלה והלאומיות, ואותה דרך חיים ופעולהאתת לפניהם — ההוראה העברית. הם הצטיינו בהתמדה המשכיליתולבם פתוח לשאלות זמנם. הימים ימי חיבת ציון וציונות והשאיפההעליונה לארץ אבות. לשון רוחם המשותפת של אבי ׳ומורי היתה."לשון־קודש" ורעיון לבם נשאם להפיץ את ידיעתה. כל מגמתם היתהלהורות לילדי ישראל עברית ולחבב עליהם את כל היק-ר והקדושלהם עצמם. ומה יקר יותר מ״שפת עבר", מה קרוב יותר מהתנ״ךומה קדוש יותר מהחיבה לציון זזוכר אני שעת־קדושה אחת שנחרתה ברוחי עוד בימי ילדותי.הייתי אז ילד בן שמונה, לומד בחדר, והיום — שבת. אבי ומוריוגם אני וזאב חברי(אלפרוביץ, ז״ל) יצאנו יחד את העיר לשוח בשדה,לטיול של שבת. מענין לענין נתגלגלו הדברים בין אבי ומורי על ארץישראל ולהפתעתי הרבה עברו פתאום בשיחתם ל״לשון־הקודש". ידעתיאז כבר קרוא וכתוב בעברית והבינותי במקצת את שיחתם וכמה קנאתיבהם, כמה רציתי באותה שעה לדעת את הלשון כמוהם, לדבר בשפהרהוטה כמוהם. התגאיתי באבי המיטיב כל כך לדבר ב״שפת עבר",ומה חבבתי אותה שעה את מורי והחזקתי לו טובה כששיתף גם אותנוהקטנים בשיחה. הוא היה שואל אותנו שאלות בדקדוק, ואנחנו הייניעונים על כולן. שמת אבי על ידיעותי בדקדוק, עלז גם מורי על ידיעותתלמידיו ואני שמחתי משנה שמחה: הרי יד לי בשמז וחלקי עם גדולים.זוכר אני את מורי כשהיה מקריא לפנינו, תלמידיו, בשבתותפרקים מדברי ימי ישראל. עינינו נשואות למורנו והוא קורא ברגשפרק אחר פרק, לא ייעף מלקרוא ואנו — מלשמוע. מסביב לשולחן■בית המדרש ישבנו אז צפופים והוא בתוכנו. מתלהב ומתפעל היה,ועיניו מתיזות ניצוצות, קולו רועד ומתחזק חליפות, שמחה וצעדמשמשים בו בערבוביה. וכשהיינו מגיעים לפרקי החורבן רטטנו. מעיניוהיו זולגות דמעות, בכי היה עצור בקולו, שהיה מחניק אותו בכל כוחו,ואנו התלמידים, לחיינו רטובות מדמעות, היינו יושבים וקולטים כלניב והגה מפי מורנו. מאז נתחבבה עלי ההיסטוריה של עמנו.וזוכר אני את מורי בשעת התפילות ביום הכפורים. עומד הייתיעל יד אבא ומולנו בקצה הספסל היה מקומו הוא. חזקו עלי דברי אבא163רדושקוביץלבלי צאת מבית הכנסת בשעה הקריאה במחזור על "עשרה הרוגימלכות". על פרשה זו היה מצביע לי כעל התפילה הכי־חשובה ב״מחזור".צייתי לו והייתי קורא בכוונה ומתוך רגש את הקסע המזעזע הזה.ומורי באותה שעה, מה רבו הדמעות הנוזלית מעיניו, ניגרות ויורדותעל גבי "מחזורו". ביום הכיפורים התיר לעצמו את הבכי הרווה והחרישישבקע לו דרך אלי, נגע ללבבי ועורר גם אותי לדמעות. ובכלותהתפילה היה מנגב בטליתו את הדמעות מעל פניו, היה מעיף עץסביבו כמתביש קצת, רוחו נרגעה, הוא שפך את כל לבו ב״עשרההרוגי מלכות" ורווח לו,ולעומת זאת ביום שמחת תורה היה מורי המשמח את הקהלב״מנין הציוני" שלנו. הוא ה״חזן", הוא ה״בעל־קריאה", הוא המכהןבקודש, הוא כל וכל. הוא גם ברך אז על היין, וה״קידוש" שלו הצחיקאת הקהל. רוח החיה היה ב״מנין", חילק כיבודי "מי שברך", נעשהשותף ל״כל הנערים", לכוס משקה עם כל אחד מהמתפללים, זירז ועוררלתרומות, לשתייה, לריקוד ולזימרה. הוא ידע לשמוח ולשמח,וחנה הגיעו השנים האתרונות לפני עליתי לארץ, ואני אז ב״החלוץ".הימים ימי "תור הזהב" בארץ. העליה הרביעית עמדה בפריחתהושיגשוגה. זרמו לארץ עולים חדשים וקנו קרקעות. ייסוד "בני ברק","מגדיאל" וכר. בפולין רבה אז התנועה, ומהארץ הגיעו ידיעות משמהווגהמתישבים החדשים שמחים בחלקם, הם קנו מגרשים, בנו בתים. א־ןשוטרים ואין נוגשים בארץ אבות, אין מסים וארנוניות ואין גרבסקי.אדון אתה שם לעצמך ולרכושך, ומה רב החופש בארצנו. בפוליןהולכות ונוסדות חברות לרוב לשם קניית קרקעות להתנחל בא״י. בכלעיר ועיירה רבו הפעולות וגם בר—ץ נוסדה חברה לקניית קרקעווגהמייסד שלה היה מורי ורבי. בעתונות קראנו דברי הלל ושבחעל החסידים, הסוחרים הפולנים, שהשתקעו בא״י, ויום אחד עברה הרותגם על העיירה שלנו. התאספו כמה אנשים ומורי קרא לפניהם מהעתץעל המושבה "בני ברק", יסודה והתפתחותה. ובאותו מעמד הוחלט לייסדגם אצלנו חברה כזאת, שתחייב את חבריה להכניס בכל שבוע תשלוםחבר בסכום מינימלי של דולר אחד, במשך הזמן יצטברו הכספים והיולסכום הגון המאפשר קניית קרקע בא״י. הדבר הוחלט והוצא מידלפועל. ומורי עמד בראש החברה ושילם דולר לשבוע מתוך תקווהלרכוש לו במשך הזמן חלקת אדמה בא״י.164אישים ו ד ט ו י ו ת"אולם לא ארבו הימים מהידיעות מא״י עוררו מבופה• פרץ שםהמשבר, וחחבמת בפולין נתפוררו אחת אחת לאחר זמן קצר של קיומן.-נתמוטטה גם החברה שלנו לאחר שהונה עלה במשך הזמן לכמהעשרות דולרים. נשתלטה רוח האכזבה בבל מקום וגם בעירנו. ואזנתאכזב אף מורי. נתבדו תכניותיו, התיאש מרכישת נחלה בא״י דבלחלומותיו התעופפו. גדול היה יגונו ורב צערו. חזונו ומשא־נפשו נגוזומפני המציאות הקשה והאכזרית.בינתים הלך וירד גם מצבו החמרי. שוב הזדקק לאחר הפסקהשל שנים לעזוב את המסהר ולעסוק בהוראה. וסוף סוף עלה בידילקבל משרת מורה בביה״ס שבעיירה מיסודה של "תרבות". אולם קשההיה לו למורי להסתגל לדרכי ביה״ס החדש. לא יכול להסתגל למיתודותהחדשות. הוא לא החזיק מעמד ועזב את ההוראה בבית הספר. "ילמדוהצעירים לפי רוחם — אמר מתוך וויתור — ואני כבר זקנתי".הוא מת בשנת 1927, אחרי הרבה שנות פעולה בעירנו. רביםמתלמידיו נמצאים כיום בארץ ונושאים בלבם את זכרו היקר של מורםומהנכם שהתווה דרכם לציון.בצלאל א.יעקב כהנוביץ ז״לאת חדרו הקטן בבית אמו גישה־לאה "בחצר בתי־הבנסת" ידעווהכירו כל בני הנוער בעיירה. בו נתקיימו לרוב ישיבות של פעילינוער בתקופות שונות שהלכו והת-חלפו, אך יעקב הוא שנשאר עלמשמרתו הציונית והצבורית בעיר,כשהוא מלווה גילי נוער שוניםופעיל עמהם ורוחו צעירה ורעננהוהוא מסור בלב ונפש לתנועההציונית•בעל צורה חיצונית נאה והדו־רה, מקפיד בלבושו ובהילוכו, נוחלבריות וחביב עליהם, ראש ורא-שון לכל פעולה ציונית וצבוריתבעיירה. משתף פעולה עם כל החוגים, אך עיקר פעולתו בחוגיםהציוניים. מייצג אותם באופן נאה כלפי ועץ כציר ושליח ההסתדרות165ד ד ו ש ק ו ב י ץהציונית המקומית בוועידות ובבינוסים ארציים ומחחיים. כל עסקזציוני ובא־כח מן החוץ המזדמן לעירנו מוצא ביעקב כהנוביץ אתבן לוויתו המתמיד והקבוע. ויעקב עושה כמיטב יבלתו להגביר רושםהעיירה על השליחים־האורחים, דואג לאספות שתהיינה ברוב עם,לישיבות הועדים שתהיינה בהרכבן המלא, לקבלת פנים נלבבת לאורחבבואו ומסיבת פרידה נאה בצאתו. ועקר העיקרים, יעקב גם דואגלהצלחתו של השליח־האורח, בהציגו אותו יפה־יפה לפני הצבור המקומיובעוררו את הצבור להיענות ציונית אקטיבית בפעולה ובמעש.תקופת הזוהר בפעולותיו של יעקב ברדושקוביץ היא תקופת השניםהראשונות לאחר הצהרת בלפור, כשהוא, יחד עם חברו יוסף ליפמן(זרובבל), יבדל לחיים, עמדו בראש ההסתדרות הציונית המקומית.היתד. זו תקופה רבת־תסיסה ורודת־פעולה ציונית בכל מקום, וגםבמקומנו רבתה פעילותם הערה והמוגברת של ציוני העיירה. המועדוןהציוני שנשכר והותקן במיוחד למטרתו, ריכז בין כתליו את כל הפעולההציונית והתרבותית. בעזרת הציונים הוותיקים והקשישים הופעלו אזהקרנות הלאומיות בעיר, נוסדו שעורים לעברית והונח היסוד לבית׳הספר "תרבות", שהכה במרוצת השנים שרשים עמוקים בחיי העיירהוהיה לגורם תרבותי וציוני רב־ערך. בכל אלה היתה ליעקב כהנוביץזכות ראשונים, כמניחי יסודות לתנועה הציונית המעשית בעירנו, שעלברכיה גדל והתחנך דור צעיר שהכשיר עצמו לעליה ארצה.לא זכה יעקב כהנוביץ להגשים את חלום חייו ושאיפותיולהיות גם הוא בין הבונים. הוא נספה עם כל הקדושים בימי השואה.-תהיינה שורות מעטות אלו מצבה לזכרו.ב. א.166חיים שפירא ז״לאת האהבה שספג אחי חיים ז״ל, בימי ילדותו, לערבי תח ותרבותנשא עמו כל ימיו. השפה העברית היתה חלק מהוויתו ומישותו. אתספר הספרים, התנ״ך, אהב אהבת נפש ואהבה זו באה לו ממורהובנימין באתן ז״ל (אחיה של הסופרת דבורה בארון) שהתגורר פרקזמן בימי מלחמת העולם הראשונהברדושקוביץ• איש האשכולות והמקררות הוא שקשר את הילד חייםלקנינים הנצחיים של האומה ומאזלא משה ידו מספר התנ״ך. בגימנסיההעברית בווילנה היה זה המקצועהאהוב עליו ביותר, ומתנתו הראשונהמהארץ (אהה! כי לא, היה לו ת כוחלהיאחז בה) היו פרחי תקופות התנ״דבתוך אלבום תמונות תנכיות.חיים אהב מאד את הספרות.צלילי השירה העברית, שירי ביאליק,טשרניחובסקי, יצחק קצנלסרן ואחרים, נישאו מקולו הערב שהיה מנעיםבהם את חוג המשפחה, ומשמיעם במסיבות ונשאים. הוקיר מסורת,ואם כי לא היה אדוק, היה מבאי בית הכנסת ואף עובר לפניהתיבה בשבתות ובחגים להנאתם המתבה של המתפללים.היה מעורב עם הבריות. הכיר את ארחם ורבעם של בני העיירה.תכונה זו פיתחה בו את הכשרון לעצב דמויות וטפוסים מעל קרשיהבמה בעיירה, והופעותיו כשחקן חובב בדרמות של גררדין, הירשביןואחרים היו לחוויה בלתי נשכחת.איש פעיל ומפעיל בתנועות נוער ובפעולה הצבורית המסונפתשהיתה בעיירה. ממיסדי אגודת הנוער "חרות ותחיה", הסתדרות "החלח"וממקיימי בית הספר "תרבות" ונושאי עולו.את ייעוד חייו מצא בהוראה. הוא דבק בה באהבה בלתי שכיחה.כמורה וכמנהל בתי־ספר "תרבות" במשך חמש עשרה שנה פעל רבותלהרמת ההינוך העברי והקנה דעת ■וערכי הלאום לתלמידירחניכיו.167רדושקוביץבן מסור היה אחי חיים ז״ל להורים ורבה היתה דאגתו להם בזנעי*קשים בבית ואח דואג לי בתקופת למורי בווילנה.על משמרתו כמורה נפל מידי טמאים בהושצה העיירה (פלך דובבה)יתד עם הורינו היקרים ז״ל שעברו אליו מרדושקוביץ, לאחר שבלו את:אשתו עליזה ובנו יחידו מאיר׳קה שניספו בגיטו ביאליסטוק.עם קדושי עמנו נפלת, אחי היקר והאהוב, יקודש שמך לעד.זאבד״ר נחום (נתן) ווייסבורד ז״לדמות בולטת בין פעילי הנוער בעיירה והרוח חחיח בצבוריותהמקומית. כבן למשפחה מטופלת בבנים ומוטרדת בחיי יום־יום הבקיעלו נתן דרך משלו, דרך הלימודים, מתוך שאיפה עזה להגיע לתואראקדימאי. ארובה וקשה היתה הדרך,תחילה כבוגר הגמנסיה הבלורוסית.ברדושקוביץ, שהוא, נתן, סייע הרבהליסודה ולהקמתה, ואחר כך דרךנפתולים ארוכה של השתלמותברפואה באוניברסיטה בפראג ללא.תמיכה וללא עזרה מספקת בעיר זרהונכריה. נשאר קשור למקור מחצבתוונשא עיניו להגיע לידי מעמד מבובדשל רופא בעיירת מולדתו.היתה לו חיבה יתרה לתרבות.ולשפה העברית ושימש כמורהבבית הספר "תרבות" בר—ץ. חיח לו חלק ניכר ורב בכל המפעליםהחברתיים והצבוריים והכל ראו בו את בךעירם המסור בלב ונפשלעניני הכלל והצבור.נפל על משמרתו כרופא בית החולים בעיירה בזמן הכיבוש על ידיהנאצים. האמין בתום לבו, כי תארו ותפקידו כרופא יעמדו לו בעתצרה. ניספח עם אחרוני הקדושים.ב• א—ו168לזכר קדושינו חללי ההעפמז ומלחמת השחרוומרדכי בומשטיין ז״ל(פרשת חייו)מרדכי נולד בז׳ אדר תרפ״א ברדושקוביץ, למשפחת עמליםהמתפרנסת מיגיע כפיה: האב, שלום, עובד בטחנת־הקמח הגדולהביותר בפלד והאם חייטת. בלידתו הביא שמחה רבה למשפחה, כייןשהיה הבן הראשון, לאחר שלוש בנות.בהיותו בן שנתיים אפשר היה כבר להבחין בו נטייה לאומגוו4שעות שלמות היה מוטלה יושב ליד מכונת התפירה ומסובב אתהגלגל או שהיה מוציא ומכניס כל מיני ודם וברגים עד אשר שילםבאצבע ידו הימנית... וככה גשארמוטלה קטוע־אצבע הודות לסקרנותוהרבה בימי ילדותו.אף־על־פי״כן נשאר מוטלה סקרןגם להבא. פוחז ושובב אם כי שומעלקול אביו ואמו ואהוב על הקל.ההור?ם תלו בו תקוות גדולותוכל מגמתם היתה לחנכו חינוךלמופת למרות מצבם החומרי הדל.מרדכי הצטיין בחריפות שכלוובתפיסתו המהירה. הוא לומד בביתספר דתי "חורב" ומסיים את שבעשנות לימודיו ללא כשלון, לשמחתםהרבה של ההורים והמורים גם יחד.ביחוד חביבים היו עליו שעורי החשבון וההנדסה. מוריו יעצילו להמשיך בלימודים ולצאת לדלנה. אולם, בכל רצונם הכביר שלההורים ללמד את בנם לא היה לאל ידם לשאת בעול ההוצאותהכרוכות בזה. במשך הזמן בטלה גם זכותו — זכיות "בן יחיד׳, כיניתוספו לו אחות ואח, אשר גם להם דאגו ההורים לחנכם וללמדם.169רדושקוביץמרדכי וויתר על רצונו העז להמשיך בלימודיו. ובצאתו לוילנה —והוא נער בן 16־17 — אין הוא מבקר בבית ספר אם כי באופן פרטיהוא לומד ושוקד על ספרים. הוא מתקבל לאחר קשיים רבים, כשוליהלממגריה של אומן פולני ועושה חייל בעבודתו.עם פלישת הגרמנים לפולין בשנת 1939 נאלץ מרדכי להפסיק אתעבודתו בוילנה ולשוב לעיירתו. ימים מיספר לאחר שחרורה של רוסיההלבנה על ידי הצבא האדום הוא עובד בתורת כבאי בעיירתו ומתמנהלמפקד פלוגת הכבאים.אולם מרדכי רואה את הנולד ומעריך נכונה את האסון העלוללהתחולל על ראש היהודים, עם פרוץ המלחמה בין ברית המועצותוגרמניה הנאצית. יחד עם עוד צעירים יהודים הוא עחב את עיירתוונד לערבות רוסיה. אתרי תלאות רבות הגיע לאסיה התיכונה וניקלטבאחד "הקולחוזים". הוא לומד שם את מלאכת החקלאות. כטבעו מאזומתמיד הוא עבד בכנות והיה אהוב על הכל. אחר 8*9 חדשים בקולחוזהוא מתגייס לפלוגות העבודה ועובד באחד מבתי החרושת הגדוליםבסברדלובסק. ■מצבו החמרי היה טוב וסיכויים טובים נשקפו לו בעתיד.אולם החזץ לבנות את ביתו בציון לא עזבהו ותמיד ליוותהו המחשבהלעלות לארץ ישראל ויהי מה. בשנת 1944, לאחר נסיגת הנאצים מרוסיההלבנה עלתה בידו של מרדכי להתקשר עם שרידי משפחתו שיצאו אתהגיטו ונקלטו ביחידות של פארטיזנים ביערות ואז נודע לו על מותםהטראגי של שתי אחיותיו אשר הושמדו על ידי הנאצים בגיטו ועלמותו של אביו ביער, לאחר שנתיים של השתתפות בפעולות הפארטיזניםבגד הנאצים למרות זקנותו ותשישות כוחו. כל זה חישל עוד יותראת רוחו של מרדכי לעזוב את הגלות ולצאת לדרך המובילה ארצה.בראשית ימי יוני 1946 יוצא מרדכי עם שרידי משפחתו — שתי אתיותואח — מברית המועצות לפולין. כידוע, התרכזו אז בפולין אלפי יהודיםובעיקר הנוער במחשבה תחילה לעלות ולהגיע להופי הארץ.תמיד חלם מרדכי על חיים בחברה שיתופית ועבודה פרודוקטיבית יועל כן, אף על פי שלא השתייך מעודו למפלגה כלשהי ואך שמראימונים לרעיון הציוני הצטרף מיד, בבואו ללודז׳, לקיבוץ של השומרהצעיר ״לוחמי הגיטאות״ — כעת הגרעינים ״למרד״, ״במאבק״ וכד —ולקח תבל פעיל בראשית אירגונם של גרעינים אלה,170אישים ודמויותכבכל מקום/ הצסיין גס םה במסימתו הכנה שנבעה מלב שלנ4.תמיד ידע מרדכי לתת תשובות נכונות לבעיות־חיים קשות שהחברההתלבטה בהן אז. שקט ובוטח, נאמן וידידותי, ריע לכול ומוכן להטותשכם. בכל נפשו ומאודו חיכה מרדכי לאותו יום — יום ההעפלדא ובלבותכניות לעתיד, כשתינתן לו ההזדמנות להגשים בפועל את חלומותיו.והיום הגדול אמנם בא. מרדכי נמצא כבר בשלב האחרון שלההעפלה. הנה הוא באנייה "יציאת אירופה תש״ז". אניות המשחיתשל הצי הבריטי אין בכוחן להפחידו. ״אין דבר, חברים, נגיע ארצה״היו דבריו. ותשוש כוח ממחלת הים הוא עולה על סיפון האנייה להיולעעל תפקידו שימלא הלילה, ליל אימים זה. לא הועילו הפצרות החבריםבל ישתתף בקרב, כיון שמצבו גם כך מעורר דאגה. הוא לא י©*ללהבין כיצד ייעדר מקומו ברגע המכריע...זכה מרדכי להגיע ארצה — אד לא לחיות בה כי אם להיקבר בה.מקלו הג׳ינטלמני של שליח בוין שם קץ לחייו וקיפח את חלקובבנית הארץ ותקומתה. ב־־18 ביולי 1947 (א׳ באב תש״ז) הגיע מרדכיארצה ומצא את קברו בחיפה רבתי, מקום שמתנוססות מאות מצבותלגיבורינו המעפילים...יהי זכרו ברוך!(מתוך הקובץ לזכרו, בהוצאת קיבוץ השומר הצעיר גל־און — גרעין "למרד").171אריה בומשטיין ז״למבין שהוד הרגבים של הגבעה החרושה שעל יד משקנו מלבינהמצבה לבנה. תהתה מוטל אריה, חברנו היקר.צעיר ומלא מרץ בא אלינו כשמאחוריו שתי עשרות .שנים של סבלומאבק. החיים לא פנקוהו מעולם. בעודו ילד פרצה מלחמת־הערלם השניהותטלטלהו מביתו ומשפחתו. ביערותרוסיה הלבנה, במגע עם פרטיזניםיהודים ושאינם יהודים, בפעולות נגדהאויב הנאצי — למד את החיים עלכל מערומיהם, גיבש את השקפתעולמו, חוסן נגד כל אשר עלול לקרות.לא ייפלא, איפוא, שלאחר שנים,בהעפילו ארצה ב״יציאת אירופה", לאנבהל ולא נרתע מכל ה״הפתעות"הרבות שזימנה התקומז לו ולחבריו.הוא צעד נגדם במלוא אונו, כמו אחיומרדכי, אשר נפל חלל מידי הפיראטיםהבריטיים שהשתלטו על האניה,גם בהגיעו אל החוף הנכסף מקץ שנתיים — לא הגיע אל המנוחה.הימים ימי מלחמת־השחרור. קיבוץ מענית, אשר לשם נשלח יחד עםחבריו מגרעין "למרד" משמש עמדה קדמית בחזית. אריה מקבל הכלבאהבה. כחייל בחזית עשה את מלאכתו. בלילות שמירה וימי צליליתוהפגזות, הוא מתחיל להכות שורש בקרקע המולדת והקיבח, הוא לומדמקצוע חקלאי — גידול עופות.לימים עבר הגרעין כהשלמה לקיפח גל־און. גם כאן מוצא לו אריהבמהירות את מקומו. בשקט נפשי, ללא טענות ותביעות יתר, הוא מעמיסעל עצמו את המעמסה הכבדה של הקמת הלול בקיבח.שתקן היה מטבעו, ממעט בדיבורים ומרבה בעשייה. ימיו קודשלעבודה בענף האהוב עליו ובערב היה שוקד על הספר. היתה בו ב^־יהמזיגה נפלאה של צניעות ואי התבלטות מהד, ומאידך גיסא — מעוףרחב ושאיפה לגדולות.מחלה ממאירה, אשר קיננה בו זה שנים ואשר לא שם לבו אליהבלהטו הרב בעבודה ובחיי הקיבוץ, שמה קץ לחייו הקצרים. הוא נלקחמאתנו באביב ימיו, כשאך החל לבנות לו קן של חיי משפחזקתהי נשמתו צרורה בצרור מפעלנו — מפעלו.(״על המשמר״, 1951). מ.172יקותיאל (קותי) פונט ז״לנולד ביום ב׳, כ׳ טבת תר״ץ—20.1.1930 בפתח תקוה להורידזלמן וחינקד, פונט. סבו מצד אביו, ר׳ יקותיאל פונט, תושב רדושקוביץ,היה ידוע כבר־אוריין ומופלג בתורה, בעל שכל חריף ומוח צלול.ישר־דרך וקפדן מטבעו, עומד על דעתו ואינו נוטה לויתורים. נפשוסלדה מהתרפסות בפני הבריות, אף בפני הרשות. היה רגיל לספרכיצד היה נפגע מטרדתו של הנאחירטל —מפקח המשטרה — שהיה גר בשכנותו. בשעתבקוריו בחנותו היה הלה פונה אליו דרך יהירותחלזול בלשון אתה, ואילו הוא, ר׳ יקותיאל,היה חייב בכבודו ובכנויו: "אדוני הנאדזירטל"...בפרוץ המהפכה והצאר מוגר מכסאו הורד גםה״נאדזירטל" מגדולתו בעיירה, ולימים כשנזדמןלחנותו של ר׳ יקותיאל ופנה אליו: "נו, מהשלומך, פונט ז זרק לו ר׳ יקותיאל את תשובתו:״תודה, טוב! נו, ומה שלומך אתה?" זוהיתה נקמתו ב״גוי הצורר".האב זלמן, ברא כרעא דאבוה, מראשוני החלוצים ברדושקוביץ,הוריש לבנו קותי כמה מתכונות סבו. כהלח מנעוריו וכאיש תנועתהעבודה, חינך את בנו ברוח ההגשמה החלוצית. אמו חינקה, כאשהעובדת, אף היא תרמה את חלקה בגיבוש אפיו של הנער. קותי הצטייןבמוח הריף ובתפיסה מהירה בלמודיו, וכשהתבגר והשתייך לתנועת"הנוער העובד" התמכר לה בלב ונפש והיה מפעיליה המסורים.את ראשית חנוכו קבל בבית הספר לילדי עובדים בפתח־תקוה.כבר בבית הספר העממי עמדו מוריו על כשרונותיו והבנתו הרבהבלימודים. עם גמר בית הספר עבר ללמוד בגמנסיה העברית "הרצליה"בתל־אביב. הוא בחר במגמה הריאלית כי נמשך מאד אחרי המקצועותמתימתיקה, פיסיקה, חימיה וכר. במקצועות אלה השקיע מחשבהולימוד רב וזכה לקבל, בגמרו את הגמנסיה, הצטיינות במתימתיקה.עם סיום הגמנסיה יצא כאחד מפעילי גרעין "הנוער העובד" לכנרת.הימים היו ימי המאבק, מאבקו של הישוב נגד הבריטים. לקח חלקבפעולות ההגנה והבטתון. נשלח לקורס מ״כים ועם פרוץ מלחמתהשחרור נלחם בראש כתתו בקרבות טבריה, רמת יוחנן ומשמר העמק,צפת, פיצוץ גשרי הבניאס והליטאני וכיבוש נבי יושע. כשעמק הירדןנמצא תחת לחץ הסורים ונשקפה סכנה לקיום הנקודות העבריות,173רדושקוגיץנשלה להתקפה על צמה שהוותה בסים לפוה האויב המתנכל לדגניה,בגבורה עילאית ובחרוף נפש עמד קותי המפקד בראש כתתו הקטנהבמערכה מול הסורים הרבים, ותוך כדי מאמץ פריצה נפל מצרורכדורי האויב בי׳ אייר תש״ח — 195.48.הוא נקבר בקובר האתים הגדול בהורשת דגניה א׳. כבן שמונתעשר והצי היה בנפלו.ת נ. צ. ב. ר-174קצת טיפולוגיה רדושקוביציתגלריה עשירה של טיפוסים מעניינים היתד! ברדושקוביץ. חומדמצוין לעיבודו של פסיכולוג ואמן. בטוחני שאילו היה חומר טיפולוגיזה לפני ז. שניאור, היה עושה בו לא פחות מאשר ב״יהודי־שקלוב" שלו.אגי אסתפק אך בהבאת בליטות מעטות וספורות, וגם את זה המעטאעשה אך לגבי טיפוסים מעטים, ולא משום שאת אלה אני מעדיף עלהאתרים, אלא מפני שאלה נחרתו בזכרוני באופן עמוק! ביותר. ודרושהלי הסליחה משגי הצדדים גם יחד — מאלה שלא הזכרתי כלל ואףמאלה שהזכרתים רק למקוטעין בלבד.א.לומדי־תורהמבין לומדי־התורה שחריפות ובקיאות מבורכת אתם או שאהבודתורה שלמה ופשוטה עמם, ייזכרו:הרב דמתא שלנו, ד מאיד ב״ר יהושע״צבי רבינזון ז״ל, איש בעל־יצורה ובעל־תוכן כאחד. היתה בו מהמזיגה של קפדנות ורצינות עםרוך ועדינות. את עומק חריפותו הלומדית ידע לתבל בשעת דרשותיובפני הקהל בהומור עממי קל וקולע. התהלכו בעיר רבות מאמרותיוהמחוכמות, ולאמרות הללו היה ממש אופי של פתגמים קולעים, המפגינים■את הסתכלותו החדה של בעליהם במצבי־נפש וסיטואציות מורכבות.עד היום זכורה לי דמותו של ר׳ מאיר רבינזון כאמצעי־המחשוזל״תורה וגדולה במקום אחד".משנהו הדיין ר׳ אהרן, רבם של בני־״עמך". בינו ולבין פשוטי־העם, אשר היו פונים אליו ב״שאלות" קלות (כי הלא לא בכל,שאלה״ קלה ופשוטה יטרידו את ר׳ מאיר 1), לא היה חית של כבוד־התורה ודיסטנצה שבעמדה. טוב־לב ופשטן היה ר׳ אהרן, תמיד הייתמוצא אותו כשפניו וזקנו נתונים בתוך ענני העשן המתמר מה״ליולקה"(מקטרת) שלו. מבתר גדול של "לי׳ולקות" היה לו לו" אהרן, גם כאלהאשר לא ראינו כמותן בשום מקום אתר, למשל — "ליולקה" הנצבתארצה וראשה מגיעה לפי־המעשן... אולם דבריו עם בני־שיחתו לאהיו כלל כאותו עשן המתמר סביבו — אלה היו פשוטים ובהירים.175ד, ד ו ש ק ו ב י ץג״דרשות" גפני הקהל לא הופיע, בחדושי־תורה ופתולי־פלפול לאהראה כהו, אולם גם זה אופייני לו — הוא היה מלמד יהודים פשוטיםבקבוצות קטנות ולימדם לא "הלבה", אלא אגדה והיה מוסיף דברידמיון מלהיבים משלו על הכתוב. בהיותי ילד אהבתי מאד להתגנבאל קצדדהשולחן בשעת שעורים אלה ולהטות אחו קשבת לספוריוהמלבבים של ר׳ אהרן.ר׳ יעקב־ פ נחם גורדון — יהודי "בעל־בית", שלא עשה את לומדותו,חריפותו ובקיאותו התורנית הגדולה קרדום לתפור בהן. חותנתו מינרדרודה פתחה לו תנות, שבה הראה גם הבנה בעסקי־מסחר. קפדן ומחמירהיה בהליכותיו. קצוני בקביעת יחס לאנשים, בכל היתה לו דרך־דיוןמשלו. לא בנקל קיבל דעת אחרים, אם זו היתד, מנוגדת לשלו. היה לוכח־השפעד, על הבריות (אבא שלי, למשל, שהיה יושב על ידו ולומדתורד, מפיו — בחברה־ש״ס, היה ט׳שפע ממנו מאד). הוא היה באופוזיציהלרב ומתנגד חריף לציונות ולמשבילים — אם כי שוב כדרכו העצמאיתהוא: מתוד "ודע מר. שתשיב" היה ר׳ יעקב־פנחס קורא דודע בספרי־הציונות וד,השכלה, אלא היד, עושה זאת על מנת לבטלם אחר בךבחריפות. כשנתפסתי לסוציאליזם והייתי תוזר מדי פעם בפעםלרדושקוביץ ממקומות־למודי ובגדי־ה״שרד" של "מורה" ו״סטודנט"הוסיפו לי כבוד בעיני רבים, היה ר׳ יעקב־פנחם היחידי שהוסיף לדבראתי בביטול גלוי ועוקץ על הלמודים החילוניים וביחוד על הסוציאליזםהשנוא עליו — מתוך הבנה על־פי דרכו בפרובלמטיקה הסוציאליסטית.התברר לי, ששם עין גם בפרוקלומציות ובחוברות הסוציאליסטיותהאסורות. את חריפותו ובקיאותו גילה לא בלבד במחיצתו של למוד־תורד" כי אם גם במחיצות חילוניות? היטיב לשתק בשחמט, היהמשתעשע לד,נאתו בפתרונן של בעיות ׳מתמטיות מורכבות, אשר ר,מציאלו, אחי זוגתו, יד,ושע מינה־ראדעס, צעיר מופלג שלמד בהצלחה מפליאהכמד, מדעים מופשטים באופן אבטודידקטי. פעם זרק ר׳ יעקב־פנחסמרה בי על שנתפסתי להשכלה ולסוציאליזם ואמר: "ד,בנים שלי נקייםיד,יו מדרך לא־דרך זו!". אולם לא ברצונו היה: בנו ברוך, ברא כרעאדאבוה בחריפות וכשרון, נעשה במד,רד, אחד מטובי חברי ודווקאלציונות וסוציאליזם.ר׳ יצחק (איטשה) זילבורג, חתנו וגולת״כותרת־היותסין במשפחתושל ר׳ אליעזר — ממש וירטואוז לחריפות תלמודית וכללית, תופס176אישים ודמויותמרמז בלבד עומקם של דברים מופשטים וטעוני־עיון, איש בעל אי־שקטפנימי, שאינו נותן לו לר,תרכז ארובות בענין אחד, אפילו לשבתארוכות במקום אחד, ומשום כך הייתי מוצא אותו, למשל, בבית־המדדשהחדש, בו היה מתפלל ולומד, כשהוא צועד מקיר אל קיר, משלבבמשנתו ובשיחתו דברי־חולין, ודווקא בענינים העומדים ברומו שלעולם. היה קרוב מאד לספרות ההשכלה והציונות. הוא היה נוהגבספרות זו בשם שנהג גם כלפי למות התלמודי — די היה לו בהעפת־עין על ה״תוספות" וה״מהרש״א" וכבר ידע את תכנם עד לידי חיטוטפלפולי בהם. ובך, להבדיל, היה די לו להעיף עין בלבד על מהשהוגש לו מהספרות הציונית וההשכלתית, ובבר חדר לתוכם. ראיתייפעם שם עין באחד הפיליטונים השבועיים של נחום סוקולוב ב״הצפירה"והייתי ממש נדהם מהתפעלות, כיצד נכנס מיד לויכוח סוער עם "אורחלשבת" וכיצד ידע לנגוע בכל פרטי־הפרטים שבאותו פיליטון. הרשיתילעצמי אחר־כך מעין נסיון פסיכולוגי — דיסלודנא לי על העזתי זו —והגשתי לו כעבור מספר שנים את "הציונות" לד״ר ספיר (וברוסיתדווקא) ואת ״המניפסט הקומוניסטי״ למרכס ואנגלס, ושוב אותו דבר -דפדף במהירות, העיף עין פה ושם דתמצא באופן מצוין בתוכן עדלהשמעת דעה הגיונית ומבוססת "בעד" ו״נגד". אגב, ר׳ איששה היהגוטה מאד לציונות.ר׳ מונם־איסר פולונסקי, חתנו של הרב ר׳ מאיר. כשבא לעירנו,הופיע טיפוס חדש לגמרי של תורני־משכיל, אשר מקודם לא ידענוהואצלנו. ציינתי אמנם ^עיל כמה אנשי־תורה שהבינו בעניני השכלה,תפסום אינטואיטיבית, אבל שום הכנה ו־ההשרה ממש לא היתה להם.הפעם הופיע אצלנו אדם שהכשרתו ההשכלתית אתו והיא מבוססתוכבדת־משקל. צעירי־המשכילים בעירנו התלחשו: "הנה השיג הרבחתן הדומה לבנו, ד״ר מרדכי רבינזון, — כולנו התגאינו ברדושקוביציותושל מרדכי זה, ממש כפי שהתגאינו ברדושקוביציותו של מאנה,בלומר: תורה והשכלה יחד". ר׳ מונס־איסר היה מתון ומסודר בהליכותיו,הבריק בתוך החספוס הרדושקוביצי הרגיל בהקצועו האירופי. דיברעל הכל מתוך שקול הגיוני, לא התפלפל וסיבך, אלא הסביר ושיבנע.יהודים מטפוסו של ר׳ יעקב־פנחס הנזכר היו אפי^־ זמדמה במבוכד"לא ידעו להגדיר: "האם לנו הוא או לצרינו"." צעירי־המשכיליםבעיר פסקו מיד והיו שמחים לכך: "לנו הוא".177רדושקוביץר׳ נחום ליברמן — שוחט, מלמה בעל־קריאה ובעל־תפלה ראשי^ב״שטיבל" הליבאוויטשי האריסטוקראטי. מה שהיה ר׳ מיכל השוחטלבית־הכנסת הגדול, כלומר: האישיות הדתית המרכזית, המקובלת.והחביבה ביותר על הבריות, היה ר׳ נחום ל״שטיבל". ל״צדדים השוים"לשניהם משוייכות עליזותם ועממיותם. כר' מיכל היה גם ר׳ נחום.רוח־החיה בכל שמהה של מצוה. בקולו הערב ובאמצעי־בידוח ליכדוהרנין את הלבבות, לכך הוסיפו עוד הדרת־הפנים והדרת־הקומה שלו.לא היה דתי קצוני, חי בשלום גם עם הצעירים והמשכילים, היה נוהגלקנח למוד דף־גמרא בקריאה ב״הצפירה" ובספר חלוני. גם למערכח*הלימודים שב״חדרו" הכניס קצת לימודי־חול.ר׳ משה המלמד או כפי שנקרא בפי־כל: "ר׳ משה דער קושער",.קושער" בנגינת מלרע, שם זה בא לו מאשתו *טייבה די אקרשערקע"(עסקה במקצוע־המילדות והכניסה לפרנסת־המשפחה לא פחות מבעלה,שעסק במלמדות), יהודי תם ושתקן, רתוק מהוויות העולם, "בטלן"מופלג, אולם בעל לב־טוב, אדם שתוכו כברו, לא יכול היה לפגועממש בזבוב על הקיר ובשעת התנגשות כלשהי בקשיים היה מחוסר־ישע.חולשתו זו נתלה ע״י תלמידיו ב״חדר", שעינוהו מתוסר־משמעת,ואלמלא אשתו, שהיתה ההפוך הגמור ממנו לכל דבר — דברניתללא־גבול ותקיפה, פקחית וכופה על הכל את רצונה. אלמלי עזרתה היאבהשלטת־סדר ומשמעת ב״חדר", היה בכל רע. היו מתלוצצים בעיר,כשהיה לו צורך לאיים על תלמידיו תוך כדי התפרצויותיהם הקונדסיות,היה אומר להם: "אספר עוד מעט לטייבה שלי"... ר' משה לא היהלמדן גדול, אבל ידע כ״מלמד" בעל אינטואיציה פדגוגית־מתודיתלהסביר יפה את המקומות הקשים שבדף־הגמרא והמפרשים. הוא עשהזאת במלים ספורות, אבל שקולות וקולעות, וביכלתו זו היה חשובבחברה־ש״ס, שרבים מחבריה היו זקוקים לעזרה הסברתית מאותו סוג.אשתו טייבה היתה מתפארת ואומרת: "לפני הצהריים מלמד בעלי"גויים" קטנים ואילו בערב הוא מלמד "גויים" מבוגרים",..ר' משה (אליוטס) פדרסקי — סוחר, בעל הליכות נאות ויחס כבוד־לו לתורה ולהשכלה גם יחד, ביתו המרווח היה בית־ועד ללומדי״תורהולמשכילים. סייעה בכך גם אשתו המארחת, חיה, אחותה של הסופרוד178אישים ודמויותדבורה בארון. בבית היתר! תמיר שוררת אדרה של אצילות והרחבת־הדעת. והיתה מסורת: כל ה״סיומים" של חברדדש״ם היו נערכיתברוב פאר ושמחה בביתו של ר׳ משה אליוטם, שם היה ר׳ מיכל רוקדאת "רקוד־הגזלנים" שלו מעל לשלחנות, שם היו צעירי ההבריסשבחברה־ש״ם מציגים קטעים מ״מכירת־יוסף" ומ״לישרים תהלה", ר^׳משה עצמו היה המנצח על משחקי־חובבים אלה.ר' יחזקאל (חטשה) רובין, אבי ז״ל, שחיח בין חבריה המסוריס.ביותר של תברה־ש״ס, קיים במיטב־כנותו את ח״והגית בה יומם ולילה".לא הסתפק בלמוד־השעור היומי שבחברה, אלא אף הוסיף עליו לימוד־הכנה בבקר השכם ולמוד־חזרה והעמקה בשעה מאוחרת בלילה. כלימיו השתמש, כרוב חברי חברה־ש״ם, בספרי־הגמרא שלקחו לשעות־הלמוד מארון־הספרים של בית־הכנסת הגזץל, ותמיד צר היה לו שאיןלו ספרי־גמרא משלו, למען יוכל לחזור ולעיין בהם בכל זמן ובכל שעהשירצה. ולא היה אושר כאשרו, כאשר הגשתי לו פעם שי מפתיע(משכורתי הראשונה כמורה מוסמך בבית־ספר) את כל הש״ם מדפוסהאלמנה והאחים ראם. אבי נפטר מהעולם תוך כדי משנתו באחד מספרי־ש״ם זה, בעצם למודו — וכבר בימי הליו, כשנמצא אתי במינס?4זספר־הגמרא על־ידו מעל לכר במטתו.ר' זיסל, מטובי חכמיה־ישישיה של העיר, גדול הפקחות והעלגלימבמשך כל חייו הארוכים. לא היה אמנם חבר "רשמי", "פנימי", בחברה־ש״ם, כי מפאת גילו לא יכול היה לכתת את רגליו ולבוא לזמן השעוריםהיומיים לבית־הכנסת הגדול, אבל הוא היה מעין חבר ״אכסטרני״ לה —למד את דף־הגמרא שלו, לפי הסדר שבחברה־ש״ם, בביתו. פעם באאף לאחד ה״סיומים" שבבית ר׳ משה אליוטם. כל בני־העיר היו פוניםלר׳ זיסל, כשהיה להם צורר בעצה טובה, הן בעניני־פרט והן בעסקי־כלל, ותמיד היתה עצתו המדריכה והמכרעת,היה ידוע בעיר, שר׳ זיסל נוהג לבלות את שעות־הפנאי שלי,כלומר, את זמן ההפסקה שבין למוד דף־גמרא ומפרעויו או עיון בספר־השכלה, במשחק־השהמט שהראה בו חריפות רבה, אלא שהיה עושהבדרך אוריגינלית מאד: לא הזדקק כלל ל״פרטנר", והיה משחק "עםעצמו", ר׳ זיסל מספר א׳ היה מתחרה בחריפות אסטרטגית ונאבק עםר׳ זיסל מספר ב׳, והדבר נחשב לפלא. ועלי להוסיף, כי הדבר עדיין179ר ד ו ש ק ו ב י ץהוא בפלא בעיני עד היום, גם לאחרי שהספקתי ללמוד בפסיכולוגיהולחקור בענין המורכב של "פיצול־האישיות". אותו "פיצול־אישיות",המאפשר לבעליו, או, חלילה, כופה עלע — בדרך־כלל באופן נדיר עדלמאד! — מלוי שני תפעדים בבת־אחת, עשיית שתי שליחויות.ביחידת־זמן אחת — או שהוא מנת־חלקו של גאון, או, להיפך, של מישלקה בטשטוש וטמטום השכל. ל״פיצול" כזה הגיע, למשל, מצד אחד,הנער "גציל" בתאורו של שלום־עליכם, הנער מוכה־האידיאוטיה שהיה"משחק" עם עצמו באגוזים, ומצד שני, להבדיל, האדמדר מגור, בעל"שפת־אמת", שהיה יודע לכתוב בבת־אחת בשתי ידיו שני מכתביםבעלי תוכן שונה לשני חסידיו... ואין לי ספק, לאחר שזכיתי להכיראת ר' זיסל, כי כבודו של ר׳ זיסל ו״פצולו" הנזכר, ב״קהלם" של בניסוג האדמדר מגור ייחד.כ.משכילים, ציונים, סוציאליסטיםיואל־דב איזקסון — ברל חשקה׳ם — בילדותי, בדור ההתמזגותוההזדהות שבין ההשכלה והציונות — היה הוא ראש וראשון בעיירתנו,מורה־דרו, דוגמא ומופת למזיגה זו, מעין האדמו״ר לפרחי המשכיליםוהציונים. מתון ושקול ובעל מזג טוב ידע בנעוריו להיות אף פורץ גדרולחרוג ממסגרתה של האדיקות המסורתית שבמשפחתו (אביו ר׳ יעקב,יהודי קפדן ומחמיר, היה גם אחר־כך זורק מרה בהשכלה ובציונות,אף על פי שבנו ברל היה מראשי מנהיגיהן). את פרנסתו החמרית הוציאמחנותו, אולם את סיפוקו הרוחני מצא מחוצה לאותה חגות — בארגוןאסיפות, אוסף כספים לועד האודיסאי, הפצתם של ערכי ספרות והשכלהמעולים, וחנותו גופא הפכה למועדון ממש, בו התקבצו צעירי־המשכיליםוהציונים שבעיר לשם שיחות־וכוחים !וענינים העומדים ב״רומו" בתודבני־הנוער הצובאים על דלתו של מועדון זה. בעליית הגג של דירתו היועל יד כלי־הפסת חבילות־חבילות, מסודתת במלוא הדיוק ויחס הכבוד,גליונות "המליץ", אשר אני וחברי אברהם־יצחק גרודזנסקי, בןאחותו של ברל שגדל בבית סבא, היינו מתגנבים וקוראים בהם ולומדיםמתוכם שעות ארובות. שמרנו, כמובן, על אריזתן של החבילות מחדשלאחר שפתחנון, למען לא יתגלה, חלילה, סודנו לברל, שלא היה סומךבוודאי על כשרוננו להתהלד בראוי עם אוצרו הבלום. ספרים היה נותן180■אישים ודמויות.לכל דורש, אך גם הרבה לדרוש שיהיו זדירים בדפדוף, ונותןאינסטרוקציות לנימוס ודרך־ארץ כלפי ערכי תרבות. השערת החביבותביותר על ברל היו אלו שדיבר עם חבריו בני־גילו (בן־ציון שפסנבולועוד) וגם עם צעירי המשכילים עברית, ושעות־קודש כאלוהיו לו בכל יום, בהן איוורר את החולין שבחיי חנוונותו. עם התכוננולעלות ארצה, לאחר שבנו נשלח על ידו לשם עוד מלפני כן,הכשיר את עצמו לחיי עמל־כפיים, להתפרנסות פרודוקטיבית הקשורהבחקלאות, ולמד הלכה למעשה תורת גידול הדבורים. היה מדקדק מצויןוידע את נבכי הלשון העברית. פירסם בארץ כמה הערות בדקדוקהראויות לשבח.בך ציון שפמנבול — בא אלינו מבחוץ ונעשה במהרה מסלתהומשמנה של חברת המשכילים והציונים. אף הוא מורח לרבים, מורהבמישרין לעשרות בני נוער. תלמידי התדרים והישיבה המקומית למתעברית מפיו ובהדרכתו, אף אני בתוכם. הוא הוא שנתן לי בעזרת"מורה־הילדים" ו״עדן־הילדים" לטביוב את דריסת הרגל הראשונהלעבריוב אף הוא היה חנוני, אך חנותו היתה לו טפל, כי העיקר היהלו תמיד העיון בספר והתעמקות בסוגיותיה של הציונות, מפיו שמעתיפעט חזרה ממש על מה שמייחסים לישראל זנגביל, חהוא, רבי בן־ציון,בודאי לא ידע שבלשון גדול הוא מדבר. זנגביל כאילו אמר פעם,שלחנם משלמים לו שכר סופרים, והוא בעצם צריך היה לשלם למו״ליםשלו על ההנאה המרובה שהם גורמים לו באפשור של יצירה... ור׳בךציון השמיע פעם באזני, לאחרי שכבר הייתי לו חבר ובר־שיחהשוה־זכויות, כי לחנם שלמו לו שכר־הוראה והוא נהנה מהוראתו יותרמתלמידיו...זלמן שרה־דרייזה׳ס — לעומת שני הנ״ל, שהיו בחינת "כהנים"בחברת המשכילים והציונים שבעיירה, מלא הוא תפקיד של "לד", שמשצעירי משכילים. המציא להם ביד רחבה ספרי־קריאה, אף הדריכםבבחירת הספרים ותהה על קנקנם באיזו מדה עיכלו את החומר הנקרא.בדירתו של זלמן היתה הספריה העברית הראשונה וכולה הצטופפהבאחת המגרות שבארודהבגדים הגדול מלמטה. שם היו כל ספריהביבליותיקה של "תושיה", אלה הספרים הדקים, האדומים בכריכתמואליו היו פונים כל הקוראים הצעירים מדי ערב שבת בשבתו לקבלת181רדושקוביץ!מזון רוחני. אודה ולא אבוש: לא פעם נכשלתי ב״גנבה" כשהיה מוסרלי את המפתח מארון הבגדים והספרים על מנת שאבחר בעצמי"ספר אחד". לא יכולתי לכבוש את יצר־תאבוני יהייתי יוצא משםכששנים ואפילו שלושה ספרים ברשותי, אחד בגלוי והיתר — מתחתלשולי מעילי, והוא, זלמן, גלה לי כעבור זמן שידע גם ידע על "גנבתי",זברצון איפשר לי זאת, רצה בכונה להשביע את תאבוני, ביהוד לאחרשנוכת כי אני מדייק ומחזיר תמיד את "הגנבה". אנו, צעירי המשכיליםהיינו מתלוצצים כעבור שנים ואומרים על עצמנו: "מה למעלה ומהלמטה", פרושן מהכשרתנו המשכילית: מעלית הגג של ברל חשקה׳ם.ועד למגירת הארון של זלמן שרה־דרייזה׳ס...אתי שמואל (רובין) — בעל תוכן נפשי מורכב היה, עמוםקונפליקטים עם עצמו, אי־שקט מתמיד היה מטרידו, מבלי שיוכללהתעכב ארוכות וסופית על דבר אחד, ומשום־כך באו לו תמיד גםגלגולי־המקצועות. ברצותו כמשכיל נאמן לחיות מעמל־כפיים ובמאסובעסקי תיווך מסחרי, קפץ לא פעם ועבר ממקצוע פרודוקטיבי אחדלמשנהו; בהיותו כבר אב למשפחה למד מלאכת־השענות, אחר־כךמלאכת־הבורסקאות, בעודנו צעיר הכשיר את עצמו למלאכת שוחטובודק, נסע לאמריקה ועבד ב״שאפ", והכל בשל אותו אי־שקט וחיסריציבות נפשית. ואך כלפי דבר אחד היתה לו יציבות נפשית —כלפי זיקתו להשכלה וציונווב תמיד עיין בספרים, תמיד למד דף יימי —ב״דברי ימי ישראל" לצבי גרץ, כשמיכרח היה למצוא את פרנסתיב״מלמדות" היה מלהיב את תלמידיו בפרקי־תנ״ך שהיה מוסרם ומסבירםברוח־השכלה ובאש קודש כאחת. היה גם נואם מחונן, הוגה דעותמקורי, כתב כמה מחקרי דרוש ואף פרסם ספר קטן בשטח זה.יעקב כהנוביץ (יענקל גישע־לאה׳ס) — ידיד־נעורי האהוב, נציגההקבועה של כל תנועה פרוגרסיבית בעיירתנו כלפי־חוץ, כל הקורום־פונדנציה שהיתה מיועדת מכל הועדים והחברות הציוניות והצבורייתלמיניהן מחח לעיירתנו היתה תמיד מתקבלת לפי כחבתו, כל שליחצבור, כל מטיף ציוני לכשהגיעו לעיירתנו היו פונים תמיד אליו.ביזמתו ועזרתו נוסדה אצלנו ספריה גדולה ועשירה יותר מאשר זושל זלמן שרה־דרייזה׳ס, הוא הוא שסייע להקמת בית־הספר העברי182אישים ודמויותהראשון בעיירה, הוא היה הרוח החיה בכל פעולה צבורית פרוגרסיביתאצלנו שנים על שנים.אליד! דוד׳ס (לפידות) — מדבריה הראשונים של התנועה הסוציא-ליסטית היהודית אצלנו. היה ידוע מקודם כצעיר מתון וצנוע, איחדמלאכה והשכלה — עזר כתפר לאביו בעל חנות־העור והספק לסנדלריהעיירה, ואת שעות־הפנאי המעטות שלו בלה בקריאת־ספרים. עשהלילות כימים לקראת־למוד זו, ואף כשהיה עובד היית מוצא אותו ביןבלי ספרים פתוחים. לפלא יחשב בעיני עד היום כיצד נתוזו והגיעואליו מרחוק הניצוצות המהפכניים, כיצד נתגלגל והתעורר בו המרץהסוער והמסעיר עד לידי ארגון קבוצה סוציאליסטית ראשונהבעיירתנו. פתאום התחיל מופיע מדי ערב בערב, שלא כדרכו מקדה^בין קבוצות הנוער המטייל בין עצי־הליבנה שמתוץ לעיירה, פתאוםפרש מקריאתו בספריו ונעשה כאילו מבטל־תורה, אולם אד "כאילו",כי בעצם לא ערך את טיוליו אלא לשם הפצת־תורה, לשם עשייתנפשות לתורתו הסוציאליסטית. אלי דוד׳ס הופיע כתעמלן בין הנוער,והצליח בכד מאד בזכות מתינותו וצניעותו. יכול אני להעיד מנסיוךעצמי: אף אני הייתי בין שומעי וסופגי דברי תעמולתו, לא היהכמותו להסברה צלולה ומשכנעת, ידע בקולו השקט להלהיב לבבות.בין עצי־הליבנה התחילו נשמעות ומהדהדות מלים חדשות ופני בניהנוער התחילו מתלהטים ממושגים חדשים: "אי־פרולטריזציה של המוןהעמלים היהודים", "ויסותה של האמיגרציה היהודית תביא גאולזזלעמנו" וכר.אלי דוד׳ס הגר אחר־כך לאמריקה ועקבותיו לא נודעו. בזכרוני נשארכאחד מל״ו הצדיקים במהדורה חדשד" המותאמת לזמן החדש.לייבה יהודה׳ס (שפירא) — אביו, יהודה פייגל׳ס, היה מלמד־דרדקי,מוזר בהליכותיו ומסוכסד עם עצמו, חטטן ומרח. תמיד שופך אתמרי־שיחו כנגד מישהו ומשהו, כשהוא מבקר קשות את הגבירוקרטיההמקומית, אף על פי שהוא, כמלמד בתלמוד־תורד" היה תלד בהמבחינת פרנסתו, בנו לייבה, שגדל כיתום אצל סבתא וסבל לא־מעטבילמתו מחסור ועלבונות, ירש — כפי-הנראה — מאביו את מרדנותוומהפכנותו, שפתח להן אפיק חדש, רחב יגלד יותר. היה תעמלןסוציאליסטי מוכשר מאד. דבררו היה תמיד קצוני ומחוספס, חוצב־להבות*183רדושקוביץומצליף ללא־רחם, ובבל אלה לקת את לבבות הנוער. זוברני עיבוב־קריאה אהד בבית־הכנסת הגדול, שאורגן בפעם הראשונה ע״י קבוצתס.ת למען ישמיע לייבה יהודה׳ם את דבריו ברבים. זה היה בשלהי1905, בשברוסיה כולה עבר נהשול של פרעות ביהודים ובכל מקוםארגנו המפלגות הסוציאליסטית היהודיות "הגנה עצמית", ואף לר—ץשלנו הגיע תורו של ארגון זה. הופיע לייבה יהודה׳ס מבעל לבמהוהדהים את הקהל כולו, ולא בלבד את המתגרים, בי אם גם את תבריו,בהוצפתו המושחזת: ״רבנים״ — פרושו במשחק מלים — "רע־בניס',הם ממיטים שואה על בני־ישראל* התכוון לבך, שכלי הקדוש והגבאיםברוב המקומות התנגדו ל״הגנה עצמית". אף הוא הגר לאמריקה, ומאזלא שמעתי עליו עוד.הניה מנדדס (תנחילביץ) — היתה ידתה בעיירה בשם הלעג"צאריצה", בלומר: היא הרוצה לקעקע את כסא־המלוכה של ניקולאיבאה באילו להיות בעצמה "מלכה". ממשפחה בעל־ביתית שקטה ומתונהיצאה הניה זו ובידיה ובפיה שלהבת־אש מהפכנית. היה לה כח ארגוניגדול והשפעה רבה על בני הנוער. אלי דוז״ס ולייבה יהודה׳ס היו אנשיההלכה בקבוצה והיא איש תמעשה, מין "דבורה" להבדיל, שעל יד"ברק בן אבינועם". אמיצת־לב ומעיזת־פעולה היתה במדה שמצאנואצל הנשים המהפכניות הגמלות מסוגה של הסיה הלפמן וכר.תירשל דודם — אהיו הצעיר של אליהו דוד׳ס. נפטר בעודו באבו,בשנות חייו המהפכניות המעטות הספיק לגלות אומץ־לב ובושר־העזהלהפליא. לא איש תורה כאחיו היה, לא התמצא בענינים מופשטים,אבל הבין שהמלה המהפכנית מחייבת מעשים, ואת אלה מילא בסכנת־נפשות ממש. הוא השתתף, למשל, בבצועה של אכספרופריאציה — כפישהיה נהוג בזמן ההוא — בהורודוק הסמוכה. אירגן התנפלות עלהמועצה המקומית ולקח משם את כל טפסי הפספורטים על החותמותהדרושות (בימי הריאקציה של סוף 1905 והרדיפות המוגברות עלהסוציאליסטים היה צורף להבריח את האישים המהפכניים החשוביםלחרן־לארץ, ואת זאת אפשר היה לעשות בעזרת תעודות מזויפות,שטפסיהן נלקחו מהמועצות המקומיות בבל מקום שהדבר ניתן לביצוע).אילו היה הירשל דוד״ם נתפס אז במעשהו זה, אחת דתו היתה לעלותלגרדום.184אישים ודמויומג.יהודים פשוטים מבגי־״עמד"וועווקע (זאב־וולף) — חייט מטליא" בעל *בית" המט לנפולובאילו משחק במחבואים עם יתר הבתים שב*שולהויף״ — ממקוסאחד הוא נראה לעיךבל. ואפילו מתבלט יותר מכול^ וממקום אחראין הוא נראה בלל, וכך גם בעליו: יש והוא מזדקר בקבוצת יהודי*בבית הכנסת ובשוק, מדבר יותר מכולם ומושך את תשומת הלבשל הרבי* ויש שהוא נעלם מעין רואים לימים רבים, ואין אישיודע להיכן נעלם. וכמקצועו כך גם הליכותיו: יש החושב שהואבכונה מגבב "טלאים" צבעוניים־צעקניים של זרו* הנה טענותיותמיד וטרוניות המרי שבפיו על שהקהל גזל ממנו את נחלתו, ו״נחלה"זו הוא הוא המקום שבפנת ה״שולהויף", בה נמצאים בתי־הכסא הצבוריים,דורש הוא תמיד במפגיע, או שיפנו את מגרשו, כי הוא עומד לבנותעליו, או שישלמו לו דמי־חכירה. והנה הוא, עם־הארץ המובהק, מישאינו יודע• לפענת את פירוש המלות באחד מפסוקי התפילה הרגילים,רוצה דוקא להבריק בעומק למדנותו, ספר־״השלה" לפניו והוא מושךאליו זקן ונער, בכדי להסביר להם את הסתומות שבספר הקדוש,והנוער מנצל כיד ה..כ;ריות וההתעללות החזקה עליו את חולשתו זושל וועווקע, מקיפו ו ׳ד בשאלות־תם, מזמין באורים והסבר לכל מקוםקשה שבספרים, ור׳ 1 ;יו:!ע, ״מזיע״ ו״מסביר״ — והוא לצחוק;..ויש בו הומור יף וקולע שהוא לפעמים משתמש בו בהצלחהלהנאת עצמו והנאת רבים, יודע הוא לפגוע במימרה שנונה, במציאתכנוי ציות, בראשי*. , ־■' השנואים עליו, יודע הוא לספר בלשון מושכתעל מעשים ודברים ש-רא היו ולא נבראו, להנאתם של הילתם השותים־כצמא את דבריו.ר׳ שמואל וואטעליער — מלמתדרדקי שבא מכפר (נקרא בשמושל אותו כפר) וגר בקצה העיירה, בתוך שדרת עצי־הליבנה. ממקוםתרתו זה בקצה העיירה בא לו גם כנויו השני: "ר׳ שמואל דערעקעדיקער". יהודי שבכל ימות השנה היה שתקן מופלא ומופלג, אףעם תלמידיו ב״חדר" דבר אך במלים מעטות ומגומגמות, ורק יום אחדבשנה נעשה דברן ומפזר זמירות בשפע, מנצח על מקהלה של ילדים185רדושקוביץהנטפלים אליו ושרים אתו יחד, יום שנוחת־תורה. ר׳ שמואל היה מגלהבאותו יום עליצות במידה גדושה כאילו רצה לפצות את עצמו עלשתקנותו וה#מרה שחורה" שלו במשך כל ימות השנה. עד היום עודמצלצלים באזני פזמונותיו בעברית ואידיש המתובלים ב״גויי׳ש״:״אברהם אבינו — אברהם טאטעניו — באטקא טי נאס" וכיוצא באלה.ולאחר כל פזמון כזה באה פנייתו למקהלתו: "צאדקדשים!" ואלהמריעים: "מעעע!"חיים נישקע׳ס (מאנה) — ה״רופא" הפופוליארי בעיירה, יד־ימינושל הד״ר הפולני זלנסקי, המקובל כמומחה בכל הסביבה ובזכותו ישגם לחיים עוזרו פרקטיקה עשירה בין היהודים וה״גויים" מכל הסביבה.זכות מקצועו עמדה לו להכניס לביתו מ״יפיפותו של יפת״: הגרמופוןהראשון, לכשהופיע בעיירה והיה לפלא — מביתו של חיים נישקע׳סנשמע קולו? המנדולינה הראשונה הופיעה אף היא בידי בנו של חייםנישקע׳ס, בעל־המספרה הראשונה אצלנו! בתו נסעה לוילנה והיתהלמיילדת מוסמכת והביאה אתה משם הליכות של תרבות שלא היומקודם ידועות אצלנו, את הדבור המצלצל במסית בין המטיילים בשדרותעצי הליבנה, שיחות על נושאים ספרותיים וכר.לחיים נישקע׳ס היו תמפות ספורות אחדות במקצועו הרפואי,ושתים־שלש נוסחאות ל״רצפטים" שלו, שהיה מחליפן לסרוגיןוכלל ללא הבדל מחלה ומיחוש. וראה זה פלא ברוב המקרים — כך,לכל הפחות, העידו עליו המוני הפונים לעזרתו — היה רופא להועיל. —הד״ר הפולני הישיש לא היה מקבל חולה אם לא הקדים הלה ולאביקר תחילה אצל חיימ׳ק ה״אסיסטנט" שלו.יודל לאה־בריינה׳ס (סגלוביץ), הכניס "מיפיפותו של יפת" לעיירתנו,חנותו היתה מהגדולות ביותר והקונים בה היו ה״פריצים" מהסביבד"פתח לעצמו חנות בטעם ובסחורות מודרניות, מכשירי וסממני קוסמטיקהלנשים, אפניים בהשאלה לצעירים אוהבי־ספורט, מפותיות־יד ופה לאוהבינגעה. יודל נעשה ראש וראשון למבלי זמנם בתענוגות עולם הזה,לפי המושגים התמימים של צעירי עיירתנו באותם הימים. הוא הואשנצח ביער על שירה מקהלתית, הוא אף הכניס■ את החידוש המפתיע —את לימוד הרקודים ה״סלוניים".186אישים ודמויותפ״של חיים העשדס—במקצועו כפחח גלה כשרון אמן, עסק גם בפיתוחבפח, צר צורות חקיקה ובליטה לפי קומפוזיציות ציוריות משלו. פיתוחיםאלה שימשו קשוט מעל לעמודי החזן בבתי־הכנסת, אולם את זאת עשהלא לשם פרנסה, כי אם אך לשם סיפוק אמנותי. בנו ובתו, חבריםנאמנים בקבוצת ס.ם. היו אף הם מחוננים בכשרון אמנותי, — בתורק.מה את הדגלים לתהלוכות באתר במאי, בנו היה הדקורטור בנשפיםהמפלגתיים הפנימיים, והוא, פישל אביהם — שלא כרגיל בין יתרההורים, אשר בינם ולבין בניהם שיצאו לתרבות רעה התלקחה מלחמת.״אבות ובנים״ — היה להם הבר, ולא זו בלבד שידע על כל הליכותיהםהמהפכניים ולא מחה ולא הפריע, אלא גם סייע להם בכל.ר׳ אברהם ״הכובען״ — יהודי יפה־תואר להפליא, זקוף וגמיש־תנועה, בעל מזג טוב ונכונות־עזרה לכל זקוק. אדיקותו הקיצונית לאהביאה אותו לידי התנגשויות עם פורצי־הגדר שבדור הצעיר, היה אמנםמתמרמר נגדם, אד נזהר מלפגוע בהם. היה אוהב לעבור לפני התיבהוהיה שומר על זכות ה״הזקה" שלו למוספים בשבתות ובחגים,זה היה הדבר היחידי, דומני, שגלה בו אי־ותרנות ועמד על שלובעקביות. קול ערב היה לו, ידע לסלסל בזמרה * בהיותי ילד קטן נהניתימשני דברים ששכנותנו לביתו של ר׳ אברהם סיפקה לי: מהתפוחיםוהשזיפים הטעימים שבגנו ומקולו הערב, בשעה שהיה בכל יום ששימעביר "סדרה" על יד החלון הפתוח. ר׳ אברהם לא היה למח, ואף עלפי כן שקד בלמוד התורה: העמיד רב לעצמו וההוא לימד אתודף־גמרא ו״עין יעקב".יעקבסון השמש — תמהני עד היום, למה נקרא יהודי תמיםומצניע־לכת זה דוקא בשם משפחתו, דבר שהיה בכלל נדיר מאד אצלנו(בשמות המשפחה נקראו אד אחדים מהגבירים והמשכילים כר׳ חטשהשפירא, ר׳ יוסף רוזנהויז ואף אלה בצרוף שמם הפרטי). שתקן היהכל ימיו, צייתן וממלא פקודותיהם של אחרים. היה מלווה תמיד אתהרב דמתא בכל מקום, מלא אחרי רצונו של הרב מתיד רמז בלבד.את תפקידיו המרובים בבית־הכנסת הגדול מילא בדיקנות קפדנית,אד לעולם מהוד שתיקה. קונדסיותם של הילדים אשר הפריעה ליבמלד תפקידיו לא הוציאתהו אף פעם "מכליו", לא ראיתיו אף פעםכועס ונוזף בילדים. אשתו היתה מוכרת בדים, חיתה לה "חנות" ארעיתד8גרדושקוביץבצריף שבשוק, — על יד "חנותה" זו היתה גם "חנותו" של אביז״ל, — בכל יום שוק היו מעבירים מהבית את בל הסחורה ל״חנויות"אלו ומחזירים אותה הביתה עם גמר השוק. יעקבסון היה עחר לאשמוהחנוונית אד במעט, שתקנותו בכלל ואי־ידיעתו בשפה הגדית בפרםמנעו ממנו עזרה גדולה יותר. אני זופר שהיה נוהג למשוך "גויים"אל "חנות״־אשתו, והיה מסתפק לתכלית זו אד במלה אחת־יחידה"טשויש" ("שמעי" בשפת הגויים בסביבתנו הבלורוסית) ולכשהצליהלהביא ^•נה חדש, היה מבריז ומודיע לאשתו: "הנה לד עוד "טשויש"אחד"...יושה (יוסף) הקצב — הגבאי הראשי של בית־הכנסת החדש,בחינת "מלד" שהכתיר את עצמו, אבל איש לא פקפק בזכותו "לכתר"זה. יהודי רתחן וכעסן, בעל מרץ שופע, מוכן תמיד להקריב את הכללטובת בית־הכנסת "שלו". הילדים היו מפחדים מפניו פחד מוות,ולא הילדים בלבד. הבל נזהת מלהכנם עם יושה בקונפליקט גלוי.ר' חיים הסנדלר — חשוך בנים היה ואולי משום כך הצטייןבאהבת־ילדים. תמיד היית מוצא אותו בין ילדים שהיו שותים בצמאאת ספוריו ומחבבים אותו מאד, בחשק היו ממלאים אחר כל מהשאמר להם. בית־מלאכתו הפך למרכז ״תעשיתי״ — העסיק פועליםרבים לפי־הערך, ולכולם התייחס יפה. לכשהגיע גם לעיירתנו נחשולהשביתות, שאורגנו ע״י הקבוצות הסוציאליסטיות, הודיע ר׳ חייםבגאוה : "אצלי לא תהיינה שביתות", והוא אמנם מנען מראש ע״יכך שהיה מוסיף לפועליו על משכורתם עוד בטרם נדרש לכך, בית־מלאכתו היה מעין ״קואופרטיב״ — הוא חלק את ההכנסות שוה בשוד.בינו לבין פועליו. היה ראש וראיון לכל תרומה לישוב אר׳רישראלובכיסו נמצא תמיד אוסף־בולים שהכתובת: "גאולה תתנו לארץ"נתונה בהם. ופעם התפאר באזני ואמר: "טוב שיש לי מזוזת־קודשאתי תמיד בכיס״... — וכוונתו היתה למניה של אנגלרפלשתינה בנק"גם אל צעירי הסוציאליסטים התייחס בידידות ועזר גם להם.צירע־מערע ובתה שרה (אפשטיין) — נשים צדקניות במיטב מובנןשל המלים. עיסקן היה באפיית דברי־מתיקה (שתיהן היו מומחיותלקונדיטוריה), ורבים היו הילדים שצבאו יעל דלתות ביתן ואלד. מצאובמוכרות מה שמצאו גם בסחורתן: מתק ונועם. בביתן לא נשמע188אישים ודמויותאף פעם קול־צעקה, בל הד סבסוד. צירע־מערע היתה מחלקת צדקד•בסתר, ובדרבה הלבה גם בתה.ר׳ חיים משה ירחמיאל׳ס — שימש בשני בתרים: היה שמש(בבית־הבנסת החרש) ומלמד־דרדקי, אולם את בל מלוא־יבלתו גילהבמלאבת־קדשו השלישית: הבנת מצבות. בשית אמנותי רב היה לווזה בלט והופגן במל אשר עשה. לחקיקת האותיות המסוגננות שבמצבותהגיע בבה האינטואיציה האמנותית שלו בלבד. אף את המפשירים הפיןבעצמו, ובבית העלמין הרדושקוביצי היה אוסף גדול של מצבות, מלאבת־מחשבת, מעשי ידיו. הבין יפה לרוח הטפליא שלמדו אצלו, ידע לקנותאת לבם בספורי מעשיות מלבבים לפי רוחם, ידע להסביר להם אתהענינים המורבבים והמופשטים ביותר על דרך ההגיון הילדותי, עשהלהם גם צעצועים מעץ ומניר, שהיו יבולים לשמש מופת בבית־מדרשלגננות פרבליות,ענותן ומצניע לפת היה בל ימיו, אדוק בדתיותו השקטה, המרומזת,הנחבאת אל הבלים, בלי עבודתו. צם בה״ב ואף בימים שבין צוםלצום הסתפק בקב מרק־גריסיו. מרווחיו המעטים חלק צדקה בסתר.פייטל הרב. — "הרב" לא היה שם בבוד, בי אם שם גנאי: היומרננים אחריו שפעם בימי נעוריו, היה מנהיג לכנופית גנבים, רבלהם, ואיש לא ידע אם אמנם בך היה באמת. אני הברתיו בברבזקנותו המופלגת, ואז היה בין השתקנים, בין המתונים ביותר ומצניעי־הלבת שבין יהודי עיירתנו. בל ימיו ישב בביתו הקטן אשר ברחובמינסק ואף על פי שאותו בית היה בחזית הרחוב ודוקא בפנה הסואנתושוקקת ביותר, לא ראו את ר' פייטל אלא לעתים רחוקות מאד בחוץ,ואף בשהופיע לא היה הולד אלא בצדי הרחוב, באילו רצה להיותרואה ואינו נראה? ויפה אמר לי פעם חבר בן־לוויתי בטיול־ערבבשעברנו וראינו את ר׳ פייטל על יד ביתו: עליו לא ייאמר: "אדםוצלו״ אלא ״כפליים צל״ — "צל וצלו". את קולו שמענו אד בשעהשאמרו "תהילים" בבית־המנסת, בשעות בירהשמשות שבשבתות, אמירתוהוא לא היתה צעקנית״בביינית באמירת "תהילים" מפי יתר היהודים,חרש יצאו המילים מפיו, אבל ספוגית לבביות שהשפיעה יותר מבלצריחה בפיינית.189רדושקוביץאייזיק הנפח — מפחתו היתה ליד הגשר שמעל לנהר, בדררלבית־המרחץ. הלמי קורנסו נשמעו מרחוק, הגיצים מהאש שהיה מלגהעפו לכל עבר. הוא עצמו היה מכוסה תמיד פיח, אולם כשהתקרבתאליו ונכנסת אתו בשיחה, אור היה פורץ מביו הערפל הסובב ושקשמרגיע היה חודר מתחת להלמי הקורנס הגדול. רכות וטוב־לב היו בר׳■אייזיק, פיוס ולמוד־זכות על הכל. היה מרבה לדבר בשבחם שלישראל ובזכותם של גויים כאחד. שמעתיו פעם מטיף מוסר לעחריבשעה שהלה פרזל רגלו של סוס: אל נא בכה, בני, תעבוד נא בזהירות,למען לא תכאיב חלילה, ליצור אילם זה...איטשה־זלמן .ח״זשוליק״ (ה״רמאי״) — איני יודע מניין בא לושם כנוי זה לגנאי, האם בשל ערמומיותו וגנבת־הדעת שהיה נזקקלה ? — והלא לא כזה היה בחיי יום יום, כפי שהכרתיי והוקרתיו שניםקל שנים: להיפך, תמים־דרך היה, בעל־מידות תרומיות, מן הראשוניםלהגיש עזרה לכל זקוק, מתווך ומרבה שלום בין נצים ומסוכסכים.אמנם כן, היתה בו מדה רבה של פקחות, של חדירה לעומק הנסתר,של פענוח דבר על יסוד רמז קל בלבד, אולם כל אלה לא נוצלו עלידו לריעותא. היה בין מוקירי תלמידי־חכמים, "הישיבה" הראשונהבעיירה בהנהלתו של הרב ר׳ חיים־נחום מוולוזין אוכסנה בביתו —ובזמן הראשון שלא על מנת לקבל פרס.״ואל־זרח (יעקבסון) — בנו של השמש הנ״ל, סתירה לכלל:״ברא כרעא דאבוה״. הבן היה היפוכו הגמור של האב: בנגוד לשתקנותוודכאונו של האב, היה הבן מלא עליצות־חיים. על אף גילו המבוגרומצב פרנסתו הרעוע, היה בין הראשונים תמיד למעשי קונדס ילדותייםבבית־הכנסת ובכל מקום שנזדמן לשם. בשבתו על דוכני בעגלה(פרנסתו היתה בהסעת נוסעים לתחנת הרכבת ומשם העירה) היהמסלסל בזמירות ומבדח את דעת נוסעיו. "כשנוסעים עם יואל־זרח, זוכהכל אדם ולאו דוקא צדיק, לקפיצת־הדרך״ — היו מתלוצצים בניהעיירה וטעמם ונימוקם עמם: "כי אז עובר זמדהנסיעה במהירות".והנה, למרות מעלתו זו של יואל־זרח מעטים היו הנוסעים אתו בעגלתו,לא יכול היה לעמוד בהתחרות עם' דוד אורציק׳ס, בעל־העגלה העיקר/"הכל תלוי במזל".190אישים ודמויותמואיסיי (פוליאקוב) — משום־מד■ נקרא בשמו על משקל "גויי",לא ״משה״ כי אם דוקא ״מואיסיי״, אולי זכה לבך בשל מקצועו —היה עורך־דין למחצה. ביתו היה בית משכילים, בנותיו דיברו רוסית —ואף הוא העדיף את הדיבור הרוסי (הלקוי) על האידיש, בכלל היהנבדל מהקהל ומתבודד, לא היו לו ידידים. הדעה הכללית עליו היתד•כי הוא "מתנפח" ו״מתרברב". אך מי שהכירו מקרוב עמד על אופיוהאמתי: זרותו לא באה בלל מרצון התגנדרות, כי אם מאיזה תסביךנפשי, הוא ידע לגלות לב טוב והיה תמיד מוכן לעזור בכל אשריבול לזקוק.אדלסקי המורה — בתוקף מעמדו כמנהל בית־הספר הממשלתי,התבדל מהקהל, היה נפגש אך עם ״השררות״ — עם ה״אקציזניק"(מנהל המכס) וה״נדזירטל" (מפקח המשטרה). לבית־הכנסת היה באאך בשבתות, והופעתו שם, בשבגדי־השרד שלו מבליטים אותו מיתרהמתפללים, היתר׳ מלווה תמיד בלחש בקהל: "הוא כבר כאן". היהמגלה את הפטריאוטיזם שלו בשעת תפלת "הנותן תשועה", היה קםממקומו, מזדקף כולו, כחייל העומד בפני גנרל, רבים גם פחדו מפניובמקצת וגם לעגו לו בכל הזדמנות.הייתי בין תלמידיו בביה״ס, ו^ני נזכר בדוגמאות המוכיחות, ביהיתד׳ לו אינטואיציה פדגוגית יפה.ר׳ יואל סוחר־העורות ובניו: אומקה ודודל. ביתו של ר׳ יואלהיד׳ בית ועד לבל הצעירים המשכילים. שני הבנים אומקה ודודל,חיו מהראשונים לציונות הסוציאליסטית ופעילים בה בבל המסירות.גם האב תמך בהם ופעולתם.מינה רודה (איזקסון) — אם לבנים וחתנים יודעי־תורה, בביתהומשפחתה רוכזה הסולת של ה״לומדות" בעיירד׳, ביתד׳ בית נגידינ4במובנה הטוב של המלה, רוחב־לב ומדות טובות. היא, האם, בדוגמוזהובהליכותיה עיצבה את הדמות לביתה, שאריסטוקרטיה ופשטותממוזגות בה.ר׳ לימה לוין — מעין אילוסטרציה חיה ל״ארבעה דורות" שלי. ל. פרץ היתה בביתו של ר׳ לימה — אבל בלי התוספת של פרץ:"פוחת והולך". ר׳ הירשל, זקן מופלג, מת כשהיה למעלה מבן מאה,בנו ר׳ לימה, אף הוא כשהכרתיו היה כבר בו שמונים בערך, בנוחיים (נוטה להשכלה וציונות), בנו מושקה מראשוני הצעירים בעיירההיודעים להתקשט ולהופיע בכל מקום, כשספר רוסי מתחת לבית־שחיים.191רדושקוביץכל אלה הארבעה הלכו יחד מבית־הכנסת בכל שבת, והפגינו בפגיבני־העיר את השרשיות היזהודית הטובה. דרד כולם היתה בנחת,באדיבות, אף פעם לא נכנסו בריב עם מישהו, מביתם דרך החלונותהפתוחים, היה תמיד שופע חום של אינטימיות טובה.הזקן ר׳ הירשל היה אוהב לספר, שבנעוריו היה כמה שנים מתעטףבטלית בטרם הנית "תפילין". פירוש הפלא : הוא התחתן עוד מלפנישהיה ל^ר־מצוה". כל בני ארבעת הדודות עסקו כל ימיהם במסחר־היערות, ואף הם עצמם היו כאילנות הזקופים והענפים שביעריעבות.ד״ר ישראל רובין192למדנים ויראיםעדת רדושקוביץ היתה חטיסה אחת שלמה ללא סתירות פנימיות,ואהבת התורה שלטו! בכולה. לא היה ניגוד בין בית המדרש וחייהחח, ושום כיתות ■וסיעות לא התגודדו ולא התבדלו בה במלבושיםונימוסים. זו היתה קהילה של שלום ואחדות, המכבדת למדנים ויראים,,אנשי מעשה ושוחרי מדע. החשובים והמנהיגים שלה היו בקייאיםבהוויות העולם, קרובים לרוח כרכים, מנומסים ומתנים! והקהל כלונשא פנים לאנשי הרוח שבעיירה. אבי הרב ז״ל היה אומר, כי בר^זאין "המוך, כי בני ה״המון" שלה היו נחשבים ל״בעלי בתים" הגוניםבעיירות אחרות.לפי המסורת היתה העיירה בבירת ימים ביותר. שמועה אחת מספרת,בי לפי הפנקסאות הישנים היתר, ר—ץ בת גילה של ווילנה, והיאהתפשטה לפנים עד ראגווא, במרחק של חמשה וויורסט. כמה תקנותומנד,גים מיוחדים של העיירה היו ראויים לשמש למופת. בית הכנסתהעתיק שלה היה נפלא במראו־,ו ורק שלשה בתי־כנסת דוגמתו נמצאוברוסיה• הוא נשרף ב״שרפה הגדולה" שאכלה את רוב העיירד, בל״גבעומר תרנ״א. זכיתי לראותו בעודני תינוק וזכורני, שכתליו היומכוסים רשימות ופסוקים. ארון הקודש היה מקושט בשני אריותהמשרבבים לשונות אדומות. בבנין מופלא זה היו קשורים זברונותמשלשלת גדולי התורה שיצאו מן העיירה. ר׳ אייזיל מסלונים היד"למשל, בן אשה אופה, וכנער שובב בילדותו היה מטפס ועולה בהשכמתהבקר על היציעות הפנימיות של בית הכנסת ומבעית משם אתהמתפללים.כמד, גדולי תורה שימשו בכתר הרבנות בקהילת ר־ץ. על הרב הגדולר׳ אברד,ם בער אמר ר׳ חיים מוולוזין: אני מתיירא מפני ה״דוב"הרדושקוביצי. על הוצאת הרמב״ם בדפוס שקלוב נדפסד, הסכמהשלו בזו הלשון: "הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם, זקז ויושבבישיבד" מוהר״ר אברהם דובער נ״י אב״ד ור״מ בראדאשקאוויז"מפורסם בימיו היה גם הרב ר׳ שלמה מרדכי בדודנא מסמרגון, שעסקבפרקמטיא עד לגיל המשים שנה. ר׳ מאיר שמחה מדווינסק חשב ומנה193רדושקוביץשלשה רבנים בין ל״ו דוצדיקים שבדור: משזי׳ל מבלטרימנץ, ר׳ זונדלמאיישישוק ור׳ שלמה מרדכי מרדושקוביץ, ואחד ממנהיגי הקהל,ווטשה, מאנשי חב״ד, אמר עליו בדרך בדיחה: "יש לנו, ברוד השם,רב מהודר אלא שהוא פחדן, הוא מפחד מפני ה׳"אחרי ברודנא שימש בכהונה אבי הרב ר׳ מאיר רבינזון, אישמוכתר בכמה מעלות וסגולות ומעורה בעצם התורה והבנת החיים. הואהצטיין ביותר כמפולפל ודרשן, כסופר ומבין הליכות עולם וטיבהאנשים, כמעורב עם הבריות וחביב על כל רבני ופרנסי הזמן. על פימכתבי המלצה של אבי הרב היו בני ר־ץ שהגרו לאמריקה ואלה שנפוצובכרכי רוסיה, תומכים במוסדות העיירה ומושיטים יד עזרה לעניים. הואהיה מפורסם לשבת גם בין התושבים הנוצרים, והכומר טרוייאן, המקורבליהודים, היה מבקר בביתו ומתפלא על המוני הספרים המכסים אתהקירווגכמה רבנים גדולים בערים אחרות היו חתני תושבי ר־ץ, כמו ר׳פינחס רזובסקי ור׳ הירש הומיגר. יצאו מן העיירה גם המחבר ד־מובהי,ר׳ אברהם משכיל איתן ור׳ לייב ווילקומירר, גדול בתורה ודרשן מצויין.מבין תושביה הקבועים של העיירה, יש להזכיר שורה ארוכה שלאנשי מעשה, עסקנים חשובים ובעלי תורה והשכלה. יהודה שלום־םושלום אידל׳ס היו פרנסים וותיקים לקהילה. בין החסידים היו יהודיםנאים ובעלי טעם כברקה חיים אבא׳ס. מן העסקנים הענווים ותמומי הדרךנזכיר את נוטקה המלמד, גבאי צדקה ויד ימינו של אבי במעשי החסד.הוא היה המורה הראשון בחינוכי, ובנו הוא הגביר הנדבן אקסלרוד.בין נגידי העיירה ומנהיגיה אנשי־הצורה יש למנות את חאצי שפירא,יושה רוזנהויז וקויפמן אלטרמן, אליוטה ומשה פדרסקי. מן הלמדניםנזכיר את ר׳ משה נח רובינשטיין ור׳ יעקב פנחס גורדון, ר׳ יעקב משהאלפרוביץ, ר׳ יקותיאל פונט ור׳ יעקב זאב אפשטיין, שקדן ובעל הבנהשהורה כל ימיו בחברה משניות. הבלן לייב הצטיין כלמדן ומתמיד,מתלמידיו של ר׳ מרדכי מלצר. שקדן על התורה היה גם יצחק יעקבהמלמד שהשרה עלי מרוחו. חברי חיים שמואל לפידות היה חרוץ ושנון,תלמידו של ר׳ שמעון שקפ בישיבת טלז. ועולה על כלם לאין ערוךהרב ר׳ יצתק זילבורג, שלקחתי תורה מפיו. הוא היה גדול בתורה,194אישים ודפויווץ:חרוץ ומשכיל ובימי לימודו היה חברו של ר׳ אברהם בער שנתמנמלרב בקובנה.מבני המעמד הבינוני הקרוב ברותו לתורה ועבודת הקודש, נשתמרובזכתני כמה ידידים חביבים ומוכתרים במעלות ומידות טובות. יואלחוני׳ס, אבי חברי אברהם לייב, היה איש נחמד ותמים במעשיו. החזןוהשוחט ר׳ מיכל, שהגיע לגיל מאה שנה, היה בעל תח נוחה וטובה.ובנו חיים דוד רוזנשטיין הצטיין כמורה וסופר ואחד ממיסדי החדרהמתוקן ברוסיה. ר׳ פסח קנטרוביץ, מלמדי הראשון, היה מחנך נוחוחביב לתלמידיו הפעוטים. שמואל אליעזר׳ס איזקסון היה בקי במדרשוישר לב. כיובל שנים עבדו באמונה על טהרת הקודש שני השמשיםהראשיים בעיירה: ר׳ ירחמיאל בן הנדל, איש פקח ורצוי למתפללים.שעמד על משמרתו בתום לב בבית הכנסת הגדול והשלים את התהליםבכל יום. בנו ר׳ יחזקאל רובין היה איש עליז ותביב ועסק בתורהכל ימיו. אף זכה לגדל בנים מופלגים בתורה ומדע כר׳ שמואל תביןוהד״ר ישראל רבקאי (רובין). איש שקט ונוח היה ר' זאב יעקבסון,שמש בית דין ובךבית אצל הרב דמתא.מבני המהלך החדש שכרכו תורה והשכלה יתד והפיצו את הרעיוןהלאומי בעיירה יש להזכיר את יואל דוב איזקסון, בן ציון שפסנבולואת משה לאה־בריינ׳ם. השניים הראשונים היו מורים מובהקים, בעאיםבלשוננו ודקדוקה על בוריה ויואל דב איזקסון עלה לארץ ונפטר בזכבאהבת התורה והוקרת תלמית חכמים הצטיינו גם הקצביםיושה ולייבה, גבאי בית המדרש החדש. הם היו מן השוקדים התמידייםעל פרקי "עין יעקב". וראויים להזכר גם למדנים ובעלי צורהמסביבות העיירה כ״ושה מקאלייסברג, איטשה מאודרי העובר לפניהתיבה בימים הנוראים בבית הכנסת הגדול ואבי הסוחרים הישריםוהמכובדים משה ושמעון זוקובסקי. סוחרים חשובים והגונים היו סינימוורמייקה ואלתר בנו, יהודה אברהם מראגווא ו״המכניק", בעל התפילההמצויין בימים הנוראים בבית המדרש החדש.בבתי־המדרש שקת תמיד על התורה למדנים מקומיים ובחוריישיבה כהפרוש ר׳ נחום חיים מוולוזין. וכאכסניה קבועה לתורה במשךשנים רבות יש לראות את בית צירה־מרה, שתמכה תמיד בבחוריהישיבה וחובשי בית המדרש.195רדושקוביץהישיבה "חיי עולם"אהבת התורה הכללית של בני העיירה נתגבשה למפעל תורניהשוב בשנת תרע״א בערך. בין הבהורים הלומדים בבית המדרש נזדמנואז שני אחים מראדום, והבכור שבהם, שמואל, פעיל ובעל יזמה, הגהאת הרעיון ליסד ישיבה בר—ץ. הוא נסע לוולוזין והביא משם כגרעיןלישיבה החדשה שני בחורים מופלגי־תורה, האתד מווישקוב והשנימלומזה, למדן מעויין שנתמנה אח״כ לרב בפרבר פדגורנה במינסק(חותנו נודע כהעילוי מבוברדסק, ונמנה בין קדושי חבתן בפרעותתרפ״ט). לשמונת בחורי הישיבה הראשונים נלוו אחר כך כשלושיםצעירים מקומיים ומבני העיירות הסמוכות והיו יחד לקיבת חשוב שללמדנים עוסקים בתורה בקביעות. הרב ר׳ רפאל, ראש ישיבת וולוזיןהמוקטנה, ראה את ישיבת ר—ץ כמתחרה כמעט עם ישיבתו. אנשיםחשובים הציעו לפני הנהלת הישיבה החדשה לשלחם כשד״רים לאסוףכספים לטובתה, אך הצעתם נדחתה, כי הישיבה נתקיימה בעיקרבאמצעים מקומיים. התקציב שלה עלה בערך למאה רו״כ לחודש והיאבא ממקורות שונים: מתרומות קבועות, מפתקאות ברכה ומנדביתמקריות. באוסף הכספים עסקה הנהלת הישיבה ועזר על ידה ככליכלתו כותב הטורים הללו.תלמידי הישיבה למדו בבית המדרש הגדול, שלא היה קטן במידתומבית הכנסת הגדול בתל־אביב, ובערבים דלקו המנורות על אדני כלהחלונות. לפי סדר הלימוד עסק כל אחד מהבחורים הלמדנים במסכתשלו! אך התלמידים הצעירים למדו כולם יחד מסכת אחת, ואחדהבחורים היה מבאר להם דף גמרא בכל יום. הלימוד היה בדרך הסברהוהגיון, וכמה למדנים יצאו מהישיבה. בין התלמידים הוותיקום המקומייםיש להזכיר את מרדכי אפשטיין, כעת בתל־אביב. ומצעירי הסביבהראוי להזכר ח. א. פרידלנד מהורודוק שנתפרסם אתרי כך כמורהוסופר באמריקה. הישיבה נתקיימה כשבע שנים, ובמשך הימים עסקובהנהלתה ר׳ משה פדרסקי, ר׳ יקותיאל פונט ואחרים.יעקב רבינזוו196פ ד עז תה עז ר אהבימי מלחמה ושמד(1944 — 1939)בששז שלש אחרי חצות הלילר״ אור ליום 18 בספטמבר 1939,נתעוררו תושבי העיירח משנתם לקול רעש גדול של מסע כלי־רכב.הבתים, החלונות והדלתות רעדו והזדעזעו כמו מרעש האדמה, ובני־אדם קפצו נבהלים ממיטתם וחשו אל התלונות כדי לראות את הנעשהבחוץ. ומה רב היה תמהונם כשראו לפניהם שורה ארוכה של טאנקיםכבדים, המשרכים את דרכם לאיטם ברחובותיה הצרים של העיירה.איש מהם לא הבין ברגע הראשון מה טיבם של כלי־המלחמה הללו כאן,במרחק של שש מאות קילומטר מחזית המערכה שבין פולין וגרמניה.בינתיים נתאוששו אחדים מן המסתכלים התוהים, פתחו את החלונותוד,ציצו החוצה• אתרי הטאנקים הופיעו כלי־רכב משוריינים, ובעקבםנמשכו מכוניות־משא טעונות חיילים. ואז הרגישו ב״כוכבים" שבכובעיהחיילים ועמדו על המצב: הצבא האדום עבר את גבולות המדינה ופלשלתוך אזורי רוסיה הלבנה שבפולין. אחדים מהם שמחו על המאורע,ואחרים נדו בראשם וציפו בחרדה לעתיד לבוא.למעלה מחמשה ימים נמשך מסע הצבא האדום ברחובותיה שלרדושקזביץ. ובמשך הימים הללו שטף ועבר ים של חיילים, מכונות־קרב וסוסים דרך העיירה. התושבים היהודים היו נבוכים וכאחוזי־חלום,וכל אחד מד,ם שאל את עצמו: מה ילד יום, ומה יהיו פני החייםלעתידי כולם הבינו, כי שינוי יסודי עומד להתחולל בחייהם הכלכלייםשל הפרט והכלל, אלא שלא ידעו מה דמות הם עתידים לקבל. רביםציפו מתוך תקווה לבאות וששו לקראת חיי אושר בעתיד, ואחרים,סוחרים ואנשים אמידים, הביטו בחרדה על השתלשלות העניינים ולבםלא ניבא להם טובות.כשנסתיים מסעי הצבא האדום, באו הפקידים הסובייטיים הראשוניםשל ההנהלה האזרחית. רוסיה הלבנה הוכרזה כחלק משטחה של רוסיההסובייטית, וחיי העיירה החלו להסתדר בנוסח אחר. תושביה היהודיםגתנו אז דעתם להתאים את אורח קיומם לדרכי השלטון החדש. בני־199רדושקוביץהנוער נזדרזו ראשונה להסתגל לחיים החדשים ולהכגם לתוך מעגל^.אחזו בעבודה פרודוקטיבית ושכחו את העבר. אחדים מהם נתמנולפקידים במוסדות הממשלה, ואחרים עסקו במלאכתם לפי המקצוע שלהם,ומצב כולם היה לא רע.לעומת זאת היו קשים תנאי חייהם החדשים של בני גיל העמידה,שעסקו קודם במסחר. כשנכנס הצבא האדום לעיירה מהרו לחסל אתעסקיהם, ולאורח־חיים אחר ויותר פרודוקטיבי לא היו רגילים. אגבלא רחש השלטון הסובייטי אימון לתגרים לשעבר, ולא מסר להם שוםתפקיד מלבד עבודה שחורה. רבים מבני המעמד הבינוני עסקו מתוךהכרה בעבודה כזו, ואחרים הסתלקו מכל משלח־יד וענייני פרנסהוהתפרנסומחסכונותיהם בעבר או משכרם של בני־המשפחה הצעירים.ברם התושבים הללו שלא יכלו להסתגל לסדר־החיים החדש התנחמובלבם, כי אין זה אלא זמךמעבר, וחם קיוו לשינוי המצב בקרוב.ב.ככה עברו על רדושקוביץ כ״א חדשי השלטון הסובייטי, ואפשרלהגיד כי יהודי העיירה ברובם ראו בהם תיים טובים. הם ישבו במנוחהובטחון ולא דאגו ליום מחר. והנה בא עליהם כחתף פתאום יום כ״בביוני 1941 להחרידם ולהומם. באותו יום השתער הצבא הגרמני עלגבולותיה של רוסיה הסובייטית, ופרצה המלחמה בינה ובין גרמניה.ומאז נתרחשו המאורעות במהירות מסחררת.כעבור שלשה ימים, הייני בכ״ה ביוני, כבש הצבא הגרמני אתהעיירה, וביום המחרת, בכ״ו ביוני, הפציצו אותה המטוסים הרוסיםוהחריבו כששים אתוזים מבתיה, היו גם אבדות בנפשות, ובין הנפגעיםחמשה יהודים. בהלת המלחמה תקפה את העיירח לפתע פתאום, ופחדגדול נפל על היהודים. איש איש מהם התחבא בפינתו לבל ירגישובישותו, כי השמועות על היחס האכזרי של הגרמנים ליהודים הפליצוכל לב.בימים הראשונים לכיבוש העיירה שטפו ועברו בה צבאות הגרמנים,שלא שמו פדות בין נוצרים ויהודים באותה העריצות כלפי כל התושבים.אד הנה התחילו לבוא המחלקות הראשונות של האדמיניסטרציה הצבאית,המסומנות במספרים נ׳ ונ״ה, והופיעו הז׳נדרמים ומפקדי המשטר. ואזהרגישו מיד היהודים בידה המדכאה של הפראות הגרמנית. כל יהודי200פרשת השואההעיירה מקטן ועד גדול נצטוו להרשם בפקידות הממשלה, נבחרו •מהםט״ו נציגים של הקהילה המקומית, ונתפרסמו כנגד היהודים הפקודותהראשונות הבאות:א) כל יהודי מצווה לשים על חזהו ועל גבו טלאי צהובבצורת מגדדודזב) אסור ליהודים לבוא במגע עם נוצרים ולדור עמהם בבית אהד 1ג) אסור ליהודים לברך את הנוצרים בברכת־שלוםזד) היהודים מצווים ללכת רק באמצע הרחוב ולא על המדרכה!ה) אסור ליהודים להיראות בחוץ אחר שקיעת החמה בחורףואחרי שעה שש בקיץ!ו) כל יהודי מבן י״ג עד ס׳ שנה וכל אשה יהודית מבת י״גשנה מחוייבים להתיצב בכל יום לעבודה במקומות נועדים מראש!ז) אין ליהודים זכות קניין בנכסים, בזהב ובתכשיטי־זה4בניירות־ערך ובכל דבר שיש לו שווי יערו כל־שהוא.ח) העוברים על לפקודות הללו נענשים בעונשים שונים עדירייה.הגרמנים אירגנו בעיירה גם משטרה מן הנוצרים המקומיים,והיהודים סבלו ממנה צרות ופגעים יותר מאשר מן הגרמנים הצורריםעצמם.ראשית מעשיה של המשטרה הנוצרית היתה לערוך רשימה של כלהיהודים, שהיו אוהדים, כביכול, לשלטון הסובייטי, והם נועדו ראשונהלמיתה. הרשימה הכילה שבעים איש, הצפדים למיתת ירייה. כשנודעהדבר ליהודים נבהלו מאוד. הם הסתתרו בפינותיהם, ומנהיגי הקהילההתחילו לחפש דרכים כיצד לבטל את רוע־הגזירה. הם חילקו כספיםושעוני־זהב וכל תפצי־ערך לכל אדם הרוצה לקבלם ולהבטיח תמורתםעזרה כל־שהיא. ואחרי עמל רב, ביזבוז ממון וכמה ימי חרדה הצליחולבטל את הרשימה, והצלה עמדה ליהודים לזמן־מה.והנה באה לעיירה מחלקה של ההסתדרות הגרמניתהעוסקת בענייני בנייה, היא אמרה להעסיק את היהודים במפעליה,וכל איש ואשה מהם המסוגלים לעבודה נצטוו לבוא יום יום למטרהזו לככר השוק עם זריחת החמה• משם נשלחו לעבודות שונות, כגון201רדושקוביץלסיתות אבנים, לחפירת בודות ועבודות קשות אחרות. מזזובוז זו היופטורות רק האמהות המטופלות בילדים מבני שנתיים ולמטה. גבריםונשים שלא באו לעבודה במועדו או עשו אותה שלא לפי הוראתהמפקח הגרמני הוכו מכות קשות. דייה היתה תנועה אחת שלא כשורהכדי להענש במהלומות נמרצות. דום יום חזרו העובדים מעבידתםמוכים ופצועים. לא היו עוד בעיירה איש ואשה שמקלם של המפקחהגרמני והשוטרים לא ניחת על גבם. וממחרת בבוקר נתחייבו לבואשוב לעבודתם כשהם פצועים, זבי־דם וחבושי־ראש.בן התחילו בני המחלקות הגרמניות "!::)!:)ס!" מפקדי המשטרוהז׳נדרמים, המסומנות במספרים נ׳ ונ״ה, להציק ליהודים בדרישותאחדות ככל אשר תאבה נפשם• הללו דרשו מהם דברי־חפץ כשעוני־זהב ומטבעות־זהב, ואחרים ביקשו להם אריגים, עור לנעליים ומעילי־פרווה. המסרבים למלא דרישתם הוכו, והגרמנים איימו עליהם בירייה.כמתווכים בדבר שימשו למעשה מנהיגי הקהילה היהודית, והגרמניםהחמסנים נתחלפו לעתים קרובות. אחרי ששהו בעיירה במה ימיםנעלמו עם שללם, ובמקומם באו אחרים שהתחילו בביזה מחדש. וככהניצלו את היהודים ולקחו כל אשר להם, משולחנות וכסאות עד מראותומיטות, מכרים ושמיכות עד בגדים חמים וכלי־מטבח וחפצים קטנים.הם לא וויתרו על שום רכוש, וגזלו כל דבר שהגיע לידם.ובאותה שעה הטילו מצידם השלטונות הגרמנים הגבוהים יותר עלהעיירה (היא היתה שייכת לעיר־המחוז ווילייקי) במה קונטריבוציותותשלומי־עונשים. הקונטריבוציה הראשונה היתה בשווה־כסף — אלפייםמטר אריגים ואדרות־הפרווה של הנשים. אחריה באה הקונטריבוציההשניה של מאתים אלף רובלים רוסיים במזומנים. וכאשר שולם הסכוםהזה, שמו שוב על העיירה מס של אלף רובל בזהב. היהודים הרכינוראשם ופרעו וחזרו ופרעו את הסכומים הנדרשים בתקוותם להציל אתחייהם בכופר כסף ושווה־כסף. קבוצה של יהודים הלכח מבית לביתוניהלה תעמולה לתת לגרמנים את כל הרכוש המבוקש, כדי להצילאת הנפשות? ובראשה עמדה דבורה גורדון, שכבר נתנה בעצמה את5ל אשר לה והטיפה לאחרים לעשות כמוה, היהודים העלובים לאהבינו עוד אז, פי כל הפגעים הללו — חקונטריבוציות,העבודה הקשה והמכות — אינם אלא אמצעים מוקדמים לשבירת כוחםורוחם בטרם יביאו עליהם בלייזז.202פרשת השואהובאותם הימים הגיעו השמועות הראשונות על השמדות ההמוניותבעיירות הסמוכות באוקטובר 1941 ניספו יהודי מולודטשנה׳ ובדצמברשל אותה השנה נרצחו באופן פראי יהודי ראקוב. יהודי רדושקוביזלא רצו להאמין בידיעות המבהילות, ולא הבינו איד יתפו להשמידעיירה שלמה על הזקנים, הנשים והטף. הם ניסו להטיל את האשמה על־היהודים הנרצתים עצמם ולתלות בהם את קולר האסון. מי יודע, שמאלא היו הללו נאמנים כראוי לשלטון הגרמני ועברו על פקודותיו. ולפיכדגפפו יהודי העיירה עוד יותר את גבם לשאת את העול והתרפסו לפניהגרמנים, בהשלותם את עצמם כי בדרך זו ינצלו ממוות• לא עלה כללעל דעתם, כי יש כאן תכנית ערובה ומאורגנה מראש להשמיד את:היהודים ולעשות בהם כלה במוקדם או במאוחר.מצבה של האוכלוטיה היהודית הורע אז עוד יותר. הרכוש המעט■שהיה לה כבר נתבזבז בקונטריבוציות, בנתינות ובשלמונים שוניםלגרמנים, ובעד עבודתם לא קיבלו היהודים שום שכר. אחרי שחרב חלקמן העייוה בהפצצת המטוסים הרוסים בכ״ו ביוני 1941, נאלצו דריהבתים ההרוסים להתגורר בדירות ידידיהם ושכניהם שלא סבלו סןההתקפה ולמצוא מחסה בכל מקום שהוא. וד,ם ישבו יחד בצפיפותנוראה, כעשר או כט״ו נפשות בחדר אחד בן 12—15 מטר. לא עברוימים רבים והיתה בהם יד הרעב והמחלות. לא פסח גם טיפוס־הבהרותעל בתי היהודים. האמידים במקצת תמכו באחיהם העניים עד כמהשמצאה ידם, אלא שיכלתם היתה מועטת. נפגעי הרעב מכת איפוא כלהשר השאירו אחריהם הגרמנים, ונתנו חליפות־בגדים משובחות תמורתבמה קילו לחם ושעוני־זהב במחיר כמות תפוחי־אדמה. וככה דיכאוהכפן והמחלות את התושבים היהודים ברוחם וגווייתם, וניטל מהם כלכות ההתנגדות. הם נעשו אדישים לחיים ולכל המוצאות אותם.וכשהרגישו בכך הגרמנים החישו את הקץ.ג.ב־11 במארס 1942, כעלות השמש בשעה שש בבוקר, הוקפה■העיירה בשרשרת סמיכה של חמש מאות איש, ביניהם אנשי.ס .5שוטרים מקומיים, ז׳נדרמים ובני מחלקות שונות שנמצאו אז במקום{וקבוצת גרמנים פרצה לבתי היהודים והוציאה את דייריהם, מתורפקודה ללכת לככר השוק לשם הרשמה, כביכול. היהודים עמת מידעל הסכנה הצפויה להם, ורבים מהם מיהת לבקש לחם מקלטי־סתראו להמלט מחוץ לעיירה, בעוד שאחרים נשמעו לפקודה ושמו פניהם203רדושקוביץלככר השוק. אד שרשרת השומרים המזוייגים והשלג הגבוה המכסהעוד את השהות הכשילו כל נסיון של מנוסה מחוץ לעיירה" והנמלטיםנספו מכדורי הגרמנים והשוטרים. כמו כן לא הצילו את נפשם המבקשיםלהם מקלט באורוות ובגרנות של השכנים הנוצרים. הללו התנהגו באופןמחפיר ואכזרי כלפי היהודים האומללים" לא הכניסו אותם לתוך ביתםוהסגירו פליטים רבים לידי הגרמנים.בינתיים כונסו בככר השוק למעלה מתשע מאות יהודים" גברים,נשים וטף" בעוד שהחולים אשר לא יכלו לצאת ■מביתם נרצחו בידיהגרמנים במיטתם. מהשוק הובילו את כל העדר! בלוויית שמירה מעולהשל גרמנים חמושים לקצה העיירה" לרחוב אילייה המוליד לכפראודראנקה. שם העמידו את כל המכונסים בשורות בני ארבעה־ארבעהאנשים" שהועברו לפני הממונים הגרמנים" והללו הבדילו מן העדהמאה ועשרה יהודים בעלי מקצוע ומלאכה" המוכשרים להביא להםתועלת" וכלאו אותם במקום מיוחד. ושמונה מאות היהודים הנשאריםהובלו במטר מהלומות של מקלות על ראשיהם למקום אחר" ושם נצטוולהתפשט וחצי־ערומים הוכנסו ארבעה־ארבעה לתוד גורן והומתובמכונות־ירייה.ככד" הלכו יהודי רדושקוביץ בדרכם האחרונה" שורות שורות"זקנים ונערים" גדולים וקטנים" ראשם שמוט על חזם ובלבם יאיוש ואיבהלאנושות ולעולם כולו. אמהות נשאו על כפים את התינוקות שלהן,ילדים אחזו ביד אמן החולה. נראה בין המובלים לטבח גם יהודה בןנטע׳קע מאלדראנקה עם שמונת ילדיו הקטנים, שהבכור שבהם לאעלה על עשר שנים. הלך בתיד העדה גם הרב הזקן רבי חיים שמואללפידות עם זקנו הלבן, ועיניו נשואות לשמים ומצפות לנס. היהודיםהתרדים אמרו פסוקי תהלים, ובלבם זיק תקווה לישועה• אד לשואהגנו הנשים הרחמניות על עולליהן, הנסים לא התרחשו ומזמוריהתהלים לא הצילו. הגזרה נגזרה ויצאה לפעולות.גוויות המומתים הושכבו בשורות בנות ארבעה חללים, ואחרישנשפך עליהן בנזין הוצתו באש. הן בערו במשך שלשה ימים ושלשהלילות מלבד הנרצחים הללו נספו למעלה מחמישים איש שניסו להמלטמחוץ לעיירה, ור״ם נקברו בקבר־אחים ליד בית־הקברות. וככה נפלובאותו יום־העברות, בי״א מארס 1942 (כ״ב אדר תש״ב), קרוב לשמונהמאות וחמישים מיהודי רדושקוביץ. היתה זאת המערכה הראשונה במחזההאימים והדמים.204פרשת השואהד.מלבד מאה ועשרה היהודים שהושארו כחיים על פי צו הממונים,הצליחו להמלט ביום ההוא למעלה ממאתיים גברים, נשים וילדיםשנסתתרו בבתי היהודים. ככה ניצלו לפי שעה ממוות למעלה משלשמאות וחמישים יהודים, שהושכנו בי״ב בתים מוקפים גדר גבוהה שלתייל דוקרני, והמקום נקרא בשם גיטו. ומכאן ואילך נמשכת והולכתהמערכה השניה של הטרגדיה.היהודים הכלואים כאן ישבו בצפיפות נוראה, ככ״ה או כשלשיםנפשות בכל בית, והם ברובם תלושים ומיותמים ממשפחתם, אלמניםששיכלו נשותיהם וילדיהם, אלמנות וילדים יתומים בלי הורים. והעלוביםהללו נאלצו להמשיך את קיומם המר, בלי סיכויים לעתיד, וצפרים כלשעה למיתה משונה• הם נמסרו לרשותה של ההסתדרותולשלטונו המוחלט של העומד בראשה. זה היה אדם חסר־מצפון בשםשניידר, שבידו להחיות ולהמית בשרירות־לבו את היהודים הכפופיםלמרותו.מעתה הוגבל עוד יותר חופש התנועה שלהם. באיסור חמור נאסרעליהם לעזוב את הגיטו, והם הורשו לצאת החוצה רק לצורך הליכהלעבודה. בתוך מחיצות הגיטו גופו הותר להם להתהלך רק עד שעהשש בערב. וכל העובר על הפקודה הומת בירייד,. כל איש ואשד, מבניי״ב עד ששים שנה היו מחוייבים לד,תייצב בכל בוקר לעבודה, ואישאיש מהם קיבל בשכרה 250 גרם לחם ליום. העובדים נאלצו להסתפקבכך, כי מיום שהוקם הגיטו ניטלה מהיהודים האפשרות להחליף אתכלי ביתם ולתתם בלחם ותפוחי־אדמה. אגב נמצאו בגיטו גם כמאהזקנים וילדים, שלא קיבלו כלום מהגרמנים, ור,עובדים הוכרחו לחלקאת פתם עמהם.שנה תמימה חסרה ארבעה ימים ישבו ככה 350 היהודים האומלליםכלואים בותך הגיטו, כשהם רעבים ודוויים, מוכים ומעונים, ונשכחיםמלב העולם כולו. שס״א ימים ושס״א לילות נוראים עברו עליהם שם,וכל אחד מהם הוא פרשה בפני עצמה של בד,לות וסכנות. הנה פרץפתאום שוטר שיכור לתוך הגיטו והמית בחור יהודי בירייה. והנה הציץנער יהודי בן עשר שנים מחוץ לחציצת הגיטו, ושוטר הרגיש בו וד.רגובמקום. אשה יהודיה אחת נכנסה לבית נוצרי וגרמני השגיח בכך, ובאותוהלילה הוצאה האשה מן הגיטו והומתד, בירייר,. אחד העובדים היהודים205רדושקוביץלא הפיק רצון מן המפקח הגרמני, ואף הוא נורה ברגע. ותושבי הגיטרנשאו בל התלאות והפגעים הללו בדומיה, והמשיכו את קיומם מתוךתקווה לראות סוף סוף במפלתם של המרצחים הנבלים.האסונות והרציחות היו למעשים בבל יום. שש בחורות יהודיותבנות ט״ו — י״ת שנה חזרו יום אחד מן העבודה, נפלו מעגלת־המשאשנסעו בה ונדרסו באופנים הכבדים. הגרמנים לא הרשו ליהודיתלהשתתף בהלווייתן, והן נקברו יחד בקבר־אחיות משותף בשדה־הקברות.וכאשר סיפרה בחורה אחת בגנותם של הגרמנים, נמסרו דבריה לרשותמפי אשה נוצריה והיא נורתה מיד. בנובמבר 1942 הובאו לגיטורדושקוביץ עשרה יהודים משרידי הקהילה בעיירה הסמוכה גורודוק,וכעבור ימים אחדים הוציאו אותם באחד מלילות החורף והמיתום בירייה,ה.במחציתה השניה של שנת 1942 גברה תנועת ההתקוממות נגדהכובשים הגרמנים, ולוחמי־המחתרת תעו מתוך חופש ביערות ובעיירותהסמוכות להם, ואז התחילו הגרמנים להרגיש בידם התקיפה שלהפארטיזאנים, גרמנים למאות נפלו בכל הדרבים מכדורי המורדים,וכאשר גברה התנועה הפארטיזאנית בן הכבידו הגרמנים את ידם עלהיהודים כלואי הגיטאות, אך נשמעה ירייה אחת הרחק מן העיירה ומידהקיפו גרמנים מזויינים ושוטרים את הגיטו בשרשרת סמיכה, כאילוהסכנה היתה צפויה להם מבאן. והדי יריות בודדות ומרובות כאלה־נשמעו כמעט בכל יום ובכל לילה. אימת־המוות לא סרה איפוא עודמן הגיטו, והבלואים בו לא פשטו את בגדיהם לפני השינה מפחד בלילות.במשך היום ציפו בבהלה לקראת הלילה, ובלילה לבשו חרדות מפניהבוקר הבא• אחרי ליל־חרדות כזה, בערב יום־הכיפורים תש״ג, בקעוועלו בקירבת העיירה כמה יריות, וגרמנים מזויינים עם השוטרים הקיפואת הגטו והמטירו עליו יריות פרועות במשך שתי שעות ומעלה.היהודים הנבהלים הכלואים בו התתבאו במסתרי מקלטייהם. הצטופפו יחדמאימה, פחדו להוציא את ראשם ^וחשבו כי בא קיצם. וככה בילו את כלהלילה עד שעה שש בבוקר. אז גורשו מבתיהם נרעשים ונפחידם,והוצאו לככר השוק. שם מנו הגרמנים וחזרו ומנו את מספרם במשךשלש שעות, עד שנוכחו כי לא נעדר מהם איש. כל אחד מהם קיבלאז מספר, שעליו לשאתו תמיד על חזהו, ומעתה נהפכו האנשים החייםוהיו למספרים מופשטים וסימליים בלבד.206פרשת השואד•התלשים והזקנים שבין בלואי ועיטר נעשו במשך הזמן אדישיםלכל, וכבר נואשו לצאת חיים מן הגיהנם הנורא• ולעומת זאת לא וויתרועוד החזקים והצעירים שבהם על קיומם, והיו מוכנים להגן על חייהםביד חמושה. הם התחילו להתארגן ביניהם ולהזדיין, ושאפו להמלטמכלאם ולברוח אל הפארטיזאנים המסתתרים ביערות כדי להלחם אתםיחד נגד האויב הכללי. וככה נפל פירוד־הדעות בין כלואי הגיטו עצמם.בינתיים הזהירו הגרמנים, שאם יחסר איש מן היהודים הנכלאים תהיהכל העדה אחראית לכך וכל העצורים יוצאו להורג. ולפיכד החליטולהשאר במקומם הזקנים שבהם והאנשים מגיל העמידה שהיו להםמשפחות, הורים וילדים, ופחדו מפני מות־רעב ביערות; והם השתדלולהשפיע על הצעירים אמיצי־הלב הסוכנים למלחמה, שגם הם ישארואתם ולא יסכנו את חיי העדה כולה. לעומת זאת דיברו הצעיריםושואפי־המרד על לב הזקנים והמתונים שיצאו עמם אל היעדים, כילא רצו להניחם לבדם ולהטיל עליהם את האחריות בעד מנוסתם.וככה נמשכו הדיונים בין שני הצדדים כמה חדשים עד שהגיע השביעילמארס 1943, יום־התוכחה השני ליהודי העיירה.ו.באותו יום נמרטו מן הגיטו שני צעירים, שלא יכלו לשאת עודאת חיי־המצוקה, וברחו אל היער. כשנודע הדבר ליהודים העצוריםתקפה אותם אימת־מוות, והם התרוצצו הנה והנה מבלי דעת מה לעשות.אחדים מהם ברחו מחח לעיירה, ואחרים ניסו להסתתר במרתפי הגיטו.והגרמנים, שעינם היתה פקוחה תמיד על הגיטו, הרגישו מהרה כי משהדבלתי רגיל מתרחש שם. הם הקיפו מיד את הגיטו, והוציאו את כלהיהודים מבתיהם. וכאשר מנו את מספרם, נוכחו כי כמה מהם חסרים.אז קראו לאנשי ם. ד., וכעבור שעתיים הוצאו כל כלואי הגיטו להורג.ביום ההוא, 7 מארס 1943 (א׳ אדר שני תש״ג), נרצחו בגורן שבגיטרכל העצורים בו, במספר 290 איש ואשה וילדים, וגופותיהם נשרפיבאש. 35 יהודים, גברים ונשים, מכלואי חגיטו הצליחו להמלט באותויום ולנוס אל היער• ומלבדם השאירו הגרמנים בחיים עוד כ״ב יהודים,הדרושים להם ביותר לעבודותיהם השונות, וכלאו אותם בשני בתיםשבגיטו, באסרם עליהם לצאת החוצה פרט לצרכי עבודתם.207רדושקוביץאחרי שבא הקץ לכלואי הגיטו הוצי>8־ הגרמנים פקודה, כי מלבדכ״ב היהודים המושארים בחיים בל ימצא עוד שום יהודי ברדושקזביז,וכל הנמצא יירה במקום. וממחרת ליום ההרג, בשמיני למארס, הוצאועוד כמה יהודים שהסתתרו במרתפים והומתו אף הם ביריה. באחדו#!ורתפים נמצאו שלש נשים וארבעה ילדים בני שש—עשר שנים, וכאשרהובילה אותם המשטרה למקום־ההריגה הכללי סרבו ללכת ונאבקובידיהם ורגליהם, ועל כן ירו בהם השוטרים בעודם בדרך, ותלו אתגופותיהם הקטנות על התייל הדוקרני של מחיצת הגיטו.לא עברו שבועיים ימים ומכ״ב היהודים שהושארו בהיים נספועוד חמשה, ונשארו רק י״ז מהם, ט״ו גברים ושתי נשים. זה היההשריד האחרון מקהל אלף ומאתים יהודי רדושקוביץ שנרצחו בידיהגרמנים, ושבעה־עשר המוצלים הללו נשבעו לנקום את דמם של בני•־עירם המומתים. הם הזדיינו בנשק שלקחו במחסני הגרמנים, ובאחדמערבי האביב עזבו את שני בתי הגיטו המוקפים תייל דוקרני ופרשואל היערות. סייע להם בכך אליהו זוקובסקי, הראשון מבני העיירהשהצטרף לפארטיזאנים. בעזרת הקשר אתו הגיעו ונצטרפו אל קבוצותהפארטיזנים, ויחד אתם נחלצו למלחמת חיים ומוות על המרצחיםהנבלים. הם נפגשו במסתרי היערות עם הפליטים האחרים שנסו מןהעיירה בשביעי למארס, וככה עלה מספר בני רדושקוביץ הלוחמיםבחבורות הפארטיזאנים לל״ה איש ואשה. הם השתתפו בכל קרבות־ההתנגשות עם הגרמנים, כמה מכוניות ורכבות גרמניות נתסוצצובמוקשיהם ואויבים לעשרות נפלו מכדוריהם. הם שילמו אמנם למרצחיםהמתועבים רק מעט מהרבה, אך נקמו מהם את דמי אחיהם עד כמהשידם מגעת. הפארטיזאנים תמכו גם בנשים וילדים שהשתתפו עמםבחיי היער הקשים ודאגו למחייתם ולכל צרכיהם, עד שהגיע יוםהפדות בראשון ליולי 1944 והצבא הרוסי המנצח כבש את העיירה.בסך הכל נמלטו מן העיירה אל היערות חמישים גברים, נשיםדלדים, ומהם חזרו אליה רק ארבעים, כי עשרה מתו בינתיים מות*גיבורים במלחמתם עם האויב, וכיום נמצאים ברדושקוביץ ממ״ה עדחמישים יהודים, העובדים ברובם כפקידי הממשלה וקצתם עוסקיםבמקצועות אחרים. תנאי ןןיי)הם לא רעים בערך.208רבים ישאלו אולי, מדוע לא עזבו היהודים את העיירה בטרםשנכבשה בידי הגרמנים• אד הדבר מתבאר על נקלה. העיירה עמדהשל הגבול בין פולין ורוסיה, וכאשר כבשוה הרוסים בשנת 1939 לאביטלו את הגבול הזה והוסיפו לשמור עליו כמקודם במשמרות מזוייניג!רשימ מיוחד היה דרוש כדי לעבור מסולמ לרוסיה, ורשיון כזה לאגיתן משום־מה לשום אדם. ולפיכך ניטלה האפשרות מיהודי העיירהלנוס לצד תסיה כשפרצה בכ״ב ביוני 1941 המלחמה בין גרמניה ורוסיההסובייטית. כעבור שלשה ימים מתאריך זה נכנסו הגרמנים לרדושקוביץ,ויהודי העיירה נלכדו בפח החורבן והמוות.ברוך שפסנבולביערות עם הפרטיזניםנר לנשמת אבי מורי שלום בומשטיין ז׳למאי 1943. דמי אחינו בני ישראל ברדושקוביץ בקעו ועלו ממעמקיהאדמה. מאות בני עירנו נטבחו באכזריות ביד זדים. זו הפעם השניהעלה הכורת על חיינו — השחיטה ה ש ■נ י ה על כל אימיה ומוראותיה,נשארנו כ־15 יהודים בגיטו. החלטנו להיחלץ מצפרני הטורפיםויהי מזב לא נלך בעקבותיהם של האובדים. כל עוד נשמה בקרבנו —נאזור כוח לחיים ולנקמה!ליל מאי. ליל אבימ הירח שופע אורו הכהה, מקסים ומושך. בלילותכאלה, היה הנוער ברדושקוביץ, בזמנים כתיקונם, מבלה עתותיובנעימים, טווה רקמת חיים נסתרה וחולם חלומותיו, חלומות־נוערתמימים. אך הנה התמוטט הכל כהימוט בנין קלפים. גז הכל — כלוכל הקיצין. תמשה־עשר צללים משרכים דרכם בסתר — בל תגלם,חלילה, עין נפש חיה — ליערות סיציוויטש. בהם — עוגן הצלתנו.שם שלטון הפרטיזנים וביניהם מספר יהודים מניצולי רדושקוביץ.ביערות סיציוויטש חנה מחנה הפרטיזנים בשם "הנוקם". היו לנו שםמכרים מבין האוכלוסיה הגויית המקומית. מפיהם נודע לנו על מקוםהמצאם של הפרטיזנים וקיימנו קשר הדוק עמם. יציאתנו את הגיטו־אף היא נעשתה בידיעתם, וכפי שנדברנו, חיכו לנו אחדים מהםבסמוך ליער.לאחר לילה של בסיסה ורמיסה בבוץ, בדרך לא דרך, ולאחרשעברנו בסירה את הנהר הגענו רצוצים ועייפים עד מות ליערותסיציוויטש. הפרטיזנים פגשונו ברגשי אחווה וידידות. פגישת־רעיםזו היתר. מעין קדךאור בחשכת חיינו. חברינו היהודים מבין הפרטיזניםלא משר מאתנו. היינו כלנו נטולי־לשון ורק עינינו הדומעות תינואת אשר בלבנו...בימים הראשונים עסקנו בהקמת בקתות מגורים מקליפות עציהיער. הצעירים שבינינו וכל המסוגלים לשאת נשק הצטרפו לשורותהלוחמים. החלשים והקשישים נשאו בעול השרותים השונים במחנהוד,יו מעין "חוטבי עצים ושואבי מים".210פרשת השוונהאבי ז״ל היה אף הוא במחנה. הוא לא הסתפק גמלוי תפעדיםסתם ותודות לזריזותו וחריצותו הרבה הצליח להקים מפעל חיוני עדמאד ששימש את הפרטיזנים ואת האכרים מכל הסביבה.חה היה מעשהו. באחת האחוזות, בתתום שלטון המחנה שלנו,נשאת חלקי מכונות ששימשו פעם ליצירת כהל ויי״ש. הגרמנים חיבלובמכונות לבל תצלחנה עוד למאומה והרסון. אבי, כיד האומן הטובהעליו, לקט ואסף שברי־כלים אלה והקים מהם טחנת־קיטור. הפעילוחוהפכה לגורם חשוב בהקלת התנאים הכלכליים, בימי תוהו אלד"לפרטיזנים ולאכרי הסביבה. הפרטיזנים יכלו מעתר! להופיע בכפריהסביבה לא רק כמקבלים אלא כנותנים וגומלי־טוב, אשר כדאי לולאכר לבטוח בהם ולעמוד לצדם. אבי היה גאה מאד על פרי יזמתוומובן מאליו, שאני ואחי אריה הקטן, שמחנו מאד על כי ניתן לולאבא להפיג במקצת את צערו.חורף 1944. הגרמנים, שבתחילה לא שמו לב די הצורר לתנועההפרטיזנית ואשר חשבו כי עם נצחונם המוחלט על ברית־המועצותממילא יקיץ הקץ על הפרטיזנים, — ראו עתה כי טעו בחישוביהםטעות מרה. הפרטיזנים, לא רק שהגבירו חיל ונתחזקו מבפנים, אלאהיוו בהטרדותיהם התכופות והרציניות ובהתנפלדותיהם העזות עלהגרמנים וגרוריהם סכנה גדולה וחמורה לערפם המלחמתי. לילה־לילה,יום־יום, שוטטו הפרטיזנים כזאבים צמאים לטרף בריש־גלי ובאיןמפריע ועשו שמות באויב. והנה פקעה סבלנותם של הגרמנים ויצאולמצוד רבתי על הפרטיזנים. בהגיע השמועה אל המחנה שלנו, החלומיד בהכנות קדחתניות לקדם את פני האויב.הוחלט להעביר את כל מחסני הצידה, בעלי החיים וכדומה איליערות פלשצ׳ניץ שמעבר לנהר ברזינה, הואיל ומקום זה מפורסםבאגמי מימיו ובביצותיו דש לשער כי הגרמנים לא יד״ינו לחדור לשם.על "חוטבי העצים ושואבי המים" הוטל לדאוג להעברת הכבודה הרבההזאת ׳ולחכות שם עד יעבור זעם.נאלצתי גם אני להצטרף למחנה הזה, מכיון שלא יכולתי להשאיראת אבא החולה בלי יד מטפלת. זעא היה תשוש ביותר ונזקק לטפולמיוחד. אריה אחי, על אף היותו רך בשנים, לא רצה בשום אופן להיחשב211ידדושקוגיץ־על הבלתי־לווינדם" נפרד מאתנו והלד עם הפרטיזנ^ המצב המתוחוהפרידה מבנו האהוב פעלו את פעולתם ההרסנית על אבא. הוא נפטרבפברואר 1944.לא זכה אבא לראות במפלתם של אוכלי־האדם. לא פעב4 בהתדפקהיגון על לבו, היה אומר: "וואם איז מיר ליידן?! שלום דער ראגאוואיערלעבט און דאם איז דאך די נק:מה מיינע אין די דייטשן!״ (מה לי סבל זשלום מחגובי חי עודנו וזאת נקמתי בגרמנים הארורים}.יהי זכרו ברוך! פס״ה פרצוב־בומשטיין.קדרסזיברי ז כ ר דיזבוד אלהים את בשמות הקדושיםהטהורים הישרים והתמימים בניעידנו ובני משפחותינו היקריםוהאהובים שהושמדו בידי הנאציםונדודיהם בימי השואה הגדולהכ״ב אדר תשייבא׳ אדר ב׳ תש״גה י " דקדרסזינר(ע ׳פ א״ב של ראשי המשמחות)א*אבזגאוז אלקה ובנה חייםאהרונוביץ דבורה ובנה נוחאיזקסון אברהם יצחק, אשתו ברכהאיזקסון מיכלהבתה : גרונהבניה: יוסף, יהושע ופייבקהאיזקסון מרדכי (מוטל), אשתו מרים(לבית גדיים)ילדיהם: חיה ויהודהאיזקסון צבי, אשתו סוניהבנותיהם: אלקה ורוזה <פייה ומשפחתהבנם: יצחק, אשתו ובתואיזקסון סטירקהאיזקסון־מגידו אטנה ושלשת ילדיהאיזקסון אריה־לייבאיזקסון חייגהאיזקסון נחום, אשתו לאהאיזקסון פנחס ובתו שולמיתאיזראילסקי דב, אשתו רייזל(בת הרב יצחק זילבורג)ושני בניהםאיידלמן רפאלאיידלמן יהודה (בן רפאל),אשתו, בתם ובנםאלפרוביץ יעקב משהאלפרוביץ זאב, אשתו יהודיתילדיהם: יודלה ולייבלהאלפרוביץ שרה ורישהאלפרוביץ לייזר, אשתו זלטה וילדיהםאלפרוביץ יצחק (מזאגורץ) ושני אחיואקסלרוד יוסף ואשתואריאן מוסיה ובתה חיהאריאן שמעון, אשתו רבקה(לבית פוזניאק)בנם שמואל ובתם אסתראריאן מנחם, אשתו חנהאריאן לייבה, אשתו איטקהב.באמפי הלל ומשפחתובאמפי משה ומשפחתובומשטיין שלום, בנותיו: רשה וזימהבורוחגסקי חסיה ובנהבורוחנסקי גרשון, אשתו חיה״שרה(לבית גריגהויז)בורצקי אברהם, אשתו הגיה(לבית אלפרוביץ)ילדיהם: מיכליה וברל׳הברסטיצקי עובדיה, אשתו שושנה(לבית שפסנבול)ילדיהם: בץ־ציון וזלמןגגדלביץ יוסף, אשתו דובהגדלביץ ישראל, אשתו ובנםגדלביץ מרדכי, אשתו דבורהילדם לייבלהגודם חיים, אשתו פייהבנם: קלמןבנותיהם: ציפקה, זישקה ופייגלגודם לייזר, אשתו מלכה (לבית באמפי)ושלושת בניהםגולדברג יצחק, אשתו שיינה וילדהםגולדין חיים בן גדליהו, אשתו מטלהבניהם: סאנה, סייומה וגדליהו217הוכשטיין צרנה, בעלה ובתםגולדין בן־ציון (בן קלמן) ומשפחתוהוכשטיין נחום, אשתו גולדהגולדשטין נוטקה ואשתו(לבית גדלביץ) ו־3 בניהםבתם מערקה, בעלד• ובתםהיכשטיין שמעון נחום,גורדון חנה״בתיה (חנה״באשה)אשתו רחל־גיטה ובנםגורדון דבורד•ן גורדון חייה״אטה 1ו.ן בניד•: גוטל ומשפחתו| שמעון ובנו 1ואלוי זונדל, אשתו חנה־שרהגוריאן צבי ובתו רשה־חוהבנותיהם: חיה, רחל ובליומהגיטלין דוד, אשתו חידרשרד• ומשפחתםבנם: מיכאלגיטלין זלמן ואשתויאלוי ישראל־פטח, אשתו ושני ילדיהםגיטלין פייגה, בעלה ושני ילדיהםוזלמן ישראל איצ׳ה ומשפחתוגיטלין ריבה (בת פרץ)ד״ר וייסבורד נחוםגיטלין אליהו, אשתו מערקהוייסבורד שמואל (מולקה)ושני ילדיהםוייסבורד אליקים, אשתו ושני ילדיהםגפן ישראל, אשתו הינדד. ובנםויסבורד מרדכי, אשתו ושני ילדיהםגרוזובסקי בנימין, אשתו שרד•ויסנבלום שלמה, אשתו מלכה(לבית תנחילביץ) 1־2 בנותיהם(לבית אריאן)גרינד״ויז גרונד.ילדיהם: אברשה ומאשר•גרינהויז מיצ׳יק ומשפחתון אשתו ובתו של גרינהויז זוסקה ןז.אשתו וילדיו של גרינהויזחיים ראובןזגר יעקב ומשפחתוד.דוקובסקי שרהבניה: שמעון ומשהבנותיה: רבקה ואיטלדבורקין יהודה, אשתו פייגלז׳וקובטקי הניד• ובנה ברלו־3 ילדיד״םדוקובטקי מאשה (אשת אליהו)ה.ובגד• שמעוןדוקובסקי יהודד. ואשתוהוברמן ישראל, אשתו רבקהדוקובסקי זלמן, אשתו רבקה ו־*3 בניהםו־3 ילדיד,םז׳וקובסקי ריבה ובתר• איטקההדכשטיין חיים, אשתו מאשר.דוקובסקי נוח ואשתובתם שרד•זילבורג לאה (ד״רבנית) ובנד• אליד.רהוכשטיין אליהו, אשתו ובנםזילבורג משה, אשתו דורד• ו־3 ילדידיםהוכשמיין מיכ< אשתו ו״3 בניהםזילבורג אפרים, אשתו ו־2 ילדיהםהוכשטיין מיצ׳יק, אשתו אסתר ובנםזילין יואל, אשתו חיד•הוכשטיין אהרן (ארקה), אשתו חנהזילץ נתן־לייב, אשתו חיה־שימקה(לבית שרה זוקובסקי)ושמונת ילדיד״םבנותיהם: ליזבה ורבקה218זינגר דב, אשתו רבקה(לבית צבי איזקסון) רבתםזלק זליג, אשתו פניה־חיה ו־2 בנותיהםח.חדש זאב־יצחק, אשתו חיינהבתם סימהחדש מאיר, אשתו זישהבתם הניד׳חדש משה, אשתו אידה וילדיהםחומסקי אבא, אשתו שרהבנותיהם: פאניה? גניה ומשסחתההורגין יהודה, אשתו ובתםט.טורין יעקב ומשפחתוטייצל דינקה ובתה רבקהבנותיו של ר׳ יצחק״זלמן טלר:ראשקה, באשקה ורבקה ומשפחותיהןטפט לאה, בעלה וילדיהםטרגר יעקב" אשתו חסיד. (חשקה)בתם: רשה־הניהטריגובוב חיים, אשתו חוה־בילהבניהם: דניאל, משה וישראליקבנותיהם: טובה (פראדד.), היינה,יוכבד, שרה והינדהכהנוביץ יעקב ואשתוילדיהם: דוב ובנימיןל.לרין זלמן ומשפחתולוין זיסל, אשתו ריבה״זלדה וילדיהםלוין ישראל צביבנו משה ובתו שימקהלוין זישה רחל ומשפחתהלוין צדוק, אשתו חיה־מינהו־2 ילדהםלרין ישראל, אשתו שרר׳ בוניהו־3 ילדיהםלרין צביהלוין פסיהלוין אברהם טוביה ובתו בילהלוין דבושקה ובתה עציהלוין ריקלה ושני ילדיהלוין איטקה (בת זוסיה קופלוביץ)בעלה אליעזר ושני בניהםליברמן ישראל ואשתו שפרינצהליברמן חנה ובעלה נחוםליברמן נחמה ובעלה שמריה(אלפרוביץ)ליברמן מרדכיליברמן חיהליפמן יואל, אשתו פניהריושקה ("הגדף)יעקבסון חיים איצ׳ה, אשתו ובנםישראל החיט (ישראל ריפל׳ס)כ.כהנוביץ נחמר.בנותיה: דבורה, צ׳רנה, רחל,רבקה, צירדדמריםבניהם: מישה ויוזיקבתם: אלהליפמן אברד׳ם־לייב, אשתו דבורהבתם רחלליפמן חיה(בת ר׳ יוסף ליפמן)ליפמן יעקב הירשל, אשתו רחלבניהם: יחזקאל, דבורה ויצחקליפקין שמואל חיים, אשתו חיה ובתםהרב לפידות חיים שמואל,אשתו דברושקהד״ר לפידות מרים219ד״ר לפידות משה ואשתולמידות ישראל, אשתו רחלו־4 ילדיהםלפידות שמעון, אשתו זלדהו־4 ילדיהםלפידות שמואל (מוליד!) ובתולפידות אליקום ומשפחתולפידות־טיפוגרף פעסל, בעלה ובתםלפידות פייבה, בעלה רבתםלפידות אלקהבנותיה: רייזל, הניה, זלדה ודובהלפידות אהרן, אשתו ברביד! (לבית קדש)בתם נתמהלפידות חיה־רחללפידות אברהם־יצחקלפידות שרהלפידות חיינהלפידות דובה ד3 ילדיהאשת למידות יעקב ושני ילדיהלמידות גימל ו־3 ילדיהלמידות ליבעלמידות מרה, בעלה ומשפחתהלפידות יעקב״אבא. אשתו פרידהבנותיהם: יודשה, רייכה, חיה,דובה וסוניהבנם: אייזיקמ.מדניק רייכל ומשפחתהמדניק חייקה ומשפחתהמדניק מינקה, בתה ובנהמדניק ירחמיאל, אשתו ו־2 ילדיהםמשפחת מדניק ראובןמינקוב רשה־לאה ומשפחתהמינקוב ביילה, בעלה ו־2 ילדיהםמנה מאיר ובנו יוסףמנה זיסל ומשפחתומגה יעקב, אשתו ו־4 ילדיהםמנה ראובן, אשתו וילדיהםמנה ישעיהו, אשתו ושני ילדיהםמשפחת מנה לאזערמשפחת משה מסיצתיץג.הרוקח נמזר, אשתו רבקהובני משפחתםסגלוביץ יהודה, אשתו ריבה״אלקהבנותיהם: זלדה, מרים וגולדהבנם: דובסתרדלין חנן, אשתו ברכה(לבית צרצס) וילדיהם:שמעון, ברוך וברייגהסונקין דוד, אשתו ינטה ו־2 בניהםסוקולסקי אסתר־לאהבניה: חיים־נתן, מיירים ודודכוקולסקי רפאל, אשתו צפורהסוקולסקי אברהםסוקולסקי חגהבנותיה: אסנת; בילה (ליבוביץ)בניה; ראובן ופישלסיקולסקי צבי, אשתו ובנםסטרובין פסה, אשתו דבורהבניהם שמעון ומשהסטרובין שמואל, אשתו זלדהושתי בנותיהםסטרובין אליהו, אשתו שרהו'3 ילדיהםסטרובין פסח, אשתו זלדה ד2 בנותיהםסטרובין פסח, אשתו מיבלה ד2 בניהםסלוישצר משה, אשתו ובנםספגסקי יצחק, אשתו לאה (בת אברהםטוביה), בנותיהם : חיה ומריםסרבניק .אהרע, אשתו חנה ו־3 ילדיהםסרבניק חיה ובנה220ק.ע.עלטרמן אהרן־מיכלעלטרמן ריבה לאה ומשפחתהעלטרמן יהודה־אהרל ומשפחתהפ.פדרסקי*קויפמן חבה, בע^יה שלמהילדיהם: משה ושרהפופקו רבקה, בעלה ובנםפייגין יעקב, אשתו גיטל, בתם ליובהפלדמן איטקה ושבי ילדיהפלדמן אסתר־גיטל, בעלה מקם(מאודראנקה), בנם נתן, בתם סלהצ.ציבס טוביה, אשתו פסיה(בת אברהם טוביה)ילדיהם: סוניה ושבתיצוויוק לייב, אשתו שיינהבנם : אבאבנותיהם: חנה, מריאשה, מרים(מרה), דבורה ן פניה, בעלה חייםבלקינד וילדיהם דוד ולאה.צרטוק ליבהצרטוק ליפשה (בת שאול)צרטוק צילה (בת שאול)צרטוק מריאשהבנותיה: אסתר חיה ומריםבניה: מאיר, צבי, נפתלי ויעקבצרצס דב, אשתו פריידהנכדתם הינדהצרצס ישראל־צבי, אשתו חנה(לבית רובין) בנם פנחס,בתם טימה־ליובהצרצם־אלפרוביץ לאה מלכה,בעלה זלמן ו־3 ילדיהםצרצס פנחסצרצס רחלצרצס־בלוך מלכה ובנה יהודהקופלוביץ דב־יצחק ומשפחתוקופלוביץ איצה־יושה ומשפחתוקופלוביץ הניה״רחל ובתה חוהקופלוביץ אסתר ומשפחתהקופלוביץ אהרן ומשפחתוקופלוביץ יוסף ומשפחתוקופלוביץ זליק ומשפחתוקופלוביץ נוטקה ומשפחתוקופלוביץ יהודה, אשתו ו־8 ילדיהםקופלוביץ יעקב, אשתו רחל (מאודרבקה)קופילוביץ לייבה, אשתו הניה(מאודרנקה), בנותיהם: זלטה,חיינה ומאשה, בנם ראובן.קופילוביץ נוניה, אשתו רבקהבתם: אטלבניהם: חיים שמואל וזכריהקריינהויז שיינה־מירל ו־4 ילדיהר.רבינזון נחום, אשתו רחלילדיהם: מאיר וצבירובין שמואל, אשתו חסיהבניהם: ירחמיאל וישראלרובין פייביש, אשתו מינדל, בנם מוניקרובין ישראל (בן חיים משה),אשתו פסיה וילדיהםרובין צבי, אשתו הניה ו־2 בנותיהםרובין דוד, אשתו ובתםרובין יוסף ובנו יעקבמשפחת רובין מרדכי־לייברובין דבורה־חנהילדיה: צפורה, יחזקאל, שרה,רשה ופנחסרובין מרדכי, אשתו ובנםרובין חיים־יצחק, אשתו חיינה(מאודראנקה)בנותיהם: פסיה ופניהבניהם: שמעון, שלמה ומשפחתו221רובין ליפה, אשתו ד3 ילדיהםרובין לייבה ומשפחתורובין רייכל ומשפחתהרובינוק פראדה ושני בניהרוגובין יעקב, אשתו יהודיתבתם רחל־לאהרודביק שמואל־אייזיק, אשתו גולדהבניהם: פייבל, לייזר, ליפהבנותיהם: סוניה; שפרה ומשפחתהרודניק מרדכי, אשתו דבושקה (לביתזוקובסקי). בתם פריידלרודקין גחמה־רייזלבניה: יוסף, פייבל ובנימיןרודנסקי חנה־לאה ומשפחתהררדנסקי מרדכי, אשתו מאשה(לבית פוזניאק)ילדיהם: משה ופסיהרודרמן אברהם יצחק ומשפחתורודרמן אליהו, אשתו לאהרודרמן יעקב ומשפחתורודרמן אברהם, אשתו חנהרודרמן פייגה ומשפחתהרודרמן זלטה ובנותיהרודרמן שושקה ובנותיהרוזוב ליבה־מירקה ומשפחתהרהוב מרדכי, אשתו וילדיהםרילניק יצחק ומשפחתורולניק רישהילדיה: חיה, משה, אריה ונחוםרזניק גולדה (בת ר׳ פסח חיים)רזניק ישראל, אשתו רבקהבניהם: פייבל ואידלש.שולמן אלתר, אשתו פייגהבנותיהם : חיינה (ברמן), ברכהבניהם: חנוך (נפל בצבאהפולני), ישראלשולמן זלמן־הלל, אשתו פריידהבנותיהם: גנסיה ורשקהבנם: דבשולמן חיים ומשפחתושולמן מרדכי ומשפחתושולמן יצחק ואשתובנם ירמיהו ובתם טייבלשולמן אהרן ואמושוריק מרדכי ומשפחתושיינהויז אשר ומשפחתושיינהויז זאב ומשפחתושיינהויז אליקים ומשפחתושיינהויז איטקהשניטמן ינטה ומשפחתהשניטמן ראובן ומשפחתושניטמן גולדה ומשפחתהשניטמן מלך ומשפחתושפירא אברהם יצחק, אשתו רייזלשפירא, חיים, אשתו עליזה (לביתשוחט), בנם מאיר׳קהשפסנבול סוניה ובתה ליבהשפסנבול אניוטה (לבית סטרובין) ובתהד״ר שוסטר אברהם,אשתו ושני ילדיהםת.תנחילביץ אלטה ובתה פסיהשאר הקדושים ששמותיהם לא נמסרו— ת.גצ.ב.ה. —| מרדכי רבינזון ד-לנעילה בנעילה פגעה. רצה הגורלששותפותו הספרותית המשפרת וה־מעדנת של ד״ר מרדכי רבינזון —תפילת־״הנעילה" בעבודתו עתירת־השנים וההישגים כעורך־ארדיכל —תהיה קשורה בספר־הזכרון שלנו,ספר המוקדש לעיירת־יקר אשר נגזרהעליה נעילת־כליה בידי זדים בעודנהבעצם כושר חיוניותה, ואך עם נעילתהכנתו של הספר והתקנתו לדפוסננעל פתאום גם שער־חייו של המכיןוהמתקין.ר' מרדכי רבינזון עתיר־התרבות להפליא, רב־הכשרון וגדול־הזכויות בספרות והעתונות העברית במשך יובל שנים, קשור קשראינטימי אמיץ בבני רדושקוביץ. לאחר מ. צ. מאנה היה הוא השניאשר לאורו, ככוכב־לכת, קבעו צעירים את דרכם, את מאווייהם לתרבותולקריעת אשנב לעולם הרחב? השני לשושלת־היוחסין בה נאחזובני העיירה להתגאות בה ולהוסיף תפארת לעיר מולדתם. מרדכיבן־ ה רב ("מוטל דעם רב׳ס") היה לרבים מהם סמל להתעלות,למיזוגה המופלא של תורת ישיבת טלז עם תורת האוניברסיטהשבסורבון, סמל לתורת היהדות והאנושות כאחת.בזכרונותינו אנו, בני רדושקוביץ, תופס מרדכי בךהרב את מקומוהמיוחד והמכובד חכות מונוגרפיה לו בתאורי האישים הרבים והשוניםאשר בספר. אפם קצר המצע מהשתרע ונמנע מאתנו לסכם ולהעריךכאן את פעולתו הברוכה והפוריה בשדה התרבות העברית במשך כלימי חייו. כהמצי״ר מאנה כן גם ד״ר מרדכי רבינזון הקנה שם לעיירתמולדתו והוציאה מן העילום של הקהילות הנכחדות.מרדכי צבי מאנה ומרדכי רבינזון — שני שמות יקרים ונערצים,הקשורים ודבוקים זה בזה בלבות בני העיירה. י. ר.