ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥114006 . ס ז\[:1סס3 !^)}זס^וזס^^'! 151:1)1^)0? ט161ס:>[ס36:>[ן111כ61־1'ד ןנןן! ן1:1סן51 ךנ!?1311600^ 060X66[סס[¥ 6^¥0]<^ ?0600 06]<^¥ - 0^X100 ¥ן£]א[ 11£יר601601? 6006 ¥12X06118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.5 ,¥102\16>[13ס? 1161106^.?31567113^01? 1916;1ןת51 / (1>11331ג:)0?-ץס1ס>1ס5 ת^זתד!): 6>[ת11?66'ד תת£.ת1ס?3.ת1 61666.[1957] 61,717'¥1363-6? 013133151?-¥ס1ס15ס5 תת§16: ¥1¥^ 61? 880-03 16>[661ת[1.ןתס 24 ; .ק 167 06506166.1>[1133)0? ¥\16ס>[ס5 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 5051606.^תס?^!^•! ס1תן1:1? — (6ת13ס?) 1>[6133ס? ¥\16ס>[ס5.1>[1133)0? ¥\61:6>[ס5 ~ 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ת3סס1ס113>[ת11?66? 1ס ¥\ס36?3 6?:1 ת1 61666 ן׳סס^06? 5ס)1^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.5.ת 6116 1\11 ס166\611?שמחה פאליאקעוױטשאין שאטץ פון טרעבלינקע(חורבן סאקאלאוױפאדליאםקי)ארויםגעגעבן דורכןארגון ױצאי סוקולוב-פודלםקי• בישראלתל־אביב, תשי״ז / 1957€2ד1ז£1£^011<1 10114ג8¥\/)ו^זו£61מז קס ^/\סס^ו־ו5 ^זושמחה פוליקבי׳רבצל טרבלינקה(חורבן םוקולוב־פודלסקי)כל הזכוױת שמורותזונ: ספדא111י11957 !סידהדפום הכללי בע״מ, תל־אביב, רח׳ השוק 26 טל! 81801נ ז כ ו רםוקולוב היהודית, תחנת הבינים בת מאות השנים של יהודים בדרכםהארוכה מארץ ישראל לארץ ישראל — לא נשכחך. אנמ שחײנו נפקחו בתוכךחכינו להגיע לארץ ישראל — זוכרים אותך.אנו זוכרים את רחובותיך הצרים והעקלקלים שבאבני מרצפותיהם נפגעורגלי ילדותנו היחפות, אנו זוכרים את בתיך הערומים מעץ, מצמח ומפרח,(כי מי־זה יטע וישתל בתחנת בינים?) שנצטופפו ונתרפקו זה על זה כאילומבטאים את אהבת ישראל שבתוכם.אנו זוכרים את יהודיך, המפוארים בזקן ובפאות, שלא לאבד אף שערהאחת מצורת היהודי הקדמון, אשר נשאו את יהדותם ככתר, כתר ״עמך ישראלקבוצי מטה׳■.אנו זוכרים אתכם, יהודים מופלאים, שלא היתה קײמת כל חציצה ביניכםובץ אלה שמסרו את התורה דור לדור מהר סיני, אתם שבגלותכם מאדמתארצכם לקחתם את שמיה, את תורתה ותרבותה, עמכם, ונהגתם בהם כבמולדת,שלמענה היה כל אחד מכם חײל מתנדב לשמרה ולהגן עליה ונכון ױם ולילהתמיד ליהרג למענה ובזכותכם הגענו עד הלום.יהודי סוקולוב, ה״חםידים״ וה״מתנגדים״, מעמיקי האמן, הדבקים באלהיישראל, לא נשכח את בתי תפילתכם, את בית הכנסת, את בתי המדרעג הישןוהחדטב ואת ה״שנסיבלעך״ למיניהם, בהם קראתם שלש פעמים בױם *ותחזינהעינינו בשובך לצױן ברחמים״, בהם עצבתם ארנ נפשותינו ותורת אמת נטעװםבוזוכינו.לא נשכח את הדר שבתותיכם, בן הפגנתם את עצמאותכם בין הגוײם; אתחגיכס ומועדיכם: הפםח, אשר שמרתם כאיי־חירות־׳נצחי בים השעבוד שלהגלות; הסוכות, כשהגשתס לנו את האתרוג שלא נשכח ריח מולדת ואת הלולב3שלא נשכח את קולה; חמשה עשר בשבט, שלא נשכח את מתקה, השבועןתשלא נשכח את תורתה; החנוכה, שלא נשכח את גבורתה; את ראש השנהוױם הכפורים, כשהפגנתם את מותר האדם, העושה חשבון העולם ששבון האדם;את תשעה באב שלא נשכח את מקור יסורינו ואת הפורים שנזכור תמיד כי״מרדכי לא יכרע ףלא ישוזחוה״ — כך דרכתם את נפשותינו לקראת המשיחש״אף על פי שיתמהמה נחכה לו כל ױס שיבוא״.יהודי סוקולוב, לא נשכח את בניכם, דוחקי הקץ, אשר את האמונהשנטעתס בנפשותיהס הפנו לאמונה בגאולת האדם, גאולת העולם וגאולת ישראל•במועדוניהם, בספריותיהס ובבתי הועד שלהם עמלו ופעלו שלא על מנת לקבלפרס, לעלית האדס, לגאולת העולס ולגאולת עמס.לא נשכח את סבלותיכס ועניכם, את יםוריכם ואת ענוײכם האױמים, אתמותכם האכזרי. נצרר את חײכם בצרור חײנו שבמולדת, ובכל אשר נפעל דבקיםאתם בנו. שותפים אתם לגאולה ושותפים לעמל, שותפים לבנין ושותפים לחףישולזריעה ולקציר, שותפים בלילות שמירה ושותפים בימלזזמות אשר נלחם.כל עוד ננשם נזכור את הורינו, אחינו ואחױתינו קרובינו וידידינו שנםפובאכזרױת בסוקולוב, נזכור כי מהם באו לנו חײנו, אהבתנו ותקװתינו, נזכורכי שליחיהס הײנו למולדת והם נפלו בדרך, נמהל נשמת אפם בנשמת אפנוונזכרם בישראל.װלף ױנכגראגבאלוף־משנה זאבתל־אביב,שנת ט׳ לתקומת ישראל.4מיר װעלן גקדענקעןײדיש סאקאלאוג די התדערטער־יארךאלטע דורכגאנג־׳םטאציע פט ײחאויף זײער לאנגן װעג פון ארץ־יישראל קײן ארץ־יישראל — מיר װעלן דיךנישט פארגעסן. מיר, װאס אונזער לעבן איז אויפגעגאנגען אין דיר און מירהאבן זוכה געװען צו דערגײן קײן ארץ־ישראל — געדענקען דיך.מיר געדענקען דײנע שמאלע און געדרײטע גאסן און געסלעך, װאס אויףזײערע ברוקן־שטײנער האבן געטרעטן די בארװעסע פיםלעך פון אונזער קינד־׳הײט; מיר געדענקען דײנע נאקעטע הײזלעך אן א בוים, אן א געװיקס און אןא בלום נװײל װער װעט עס פלאנצן אויף א דורכגאנג־סטאציע ?), װאס האבןזיך געטוליעט און געקלאמערט אײנס צום צװײטן װי אויסצודריקן די אהבתישראל װאס איז געװען באהאלטן אין זײ.מיר געדענקען דײנע ײדן, באצירטע מיט בארד און פיאות, נישט צו פאר־לירן קײן האר פון דער צורה פון אור״ײד, װאס האבן זײער ײדישקײט געטראגןװי א קרוין — די קרוין פון ״עמך ישראל קבוצי מטה״.מיר געדענקען אײך, װונדערלעכע ײדן, װאם קײן שום מזזיצה האט אײךנישט אפגעטײלט פון די, װאס האבן אייבערגעגעבן פון דור צו דור די תורהפרן סיני; װאס װערנדיק פארטריבן פון אײער ערד, האט איר מיטגענומען מיטזיך איר הימל, איר תורה און קולטור און מיט זײ זיך אומגעגאנגען װי מי^א הײמלאנד, פאר װעלכן יעדער אײנער פון אײך איז געװען א סאלדאט־פון־גוטן־װילן, צו ה׳יטן און באשיצן, גרײט בײטאג און בײנאכט אומצוקומען פאראיר און אין אײער זכות זענען מיר דערגאנגען ביז אהער.סאקאלאװער ײדן, ״חסידים״ און ״מתנגדים״, טיף־גלויביקע, באהאפטענעמיטן גאט פון ישראל, מיר װעלן נישט פארגעםן אײערע בתי־תפילה, די שול,דעם אלטן און נײעם בית־המדרש און די אלע ״שטיבלעך״, װו איר האט דרײמאל אין טאג אויסגערופן ״ותחזינה עינינו בשובך לצױן ברחמים״, װו איר האטאויסגעפורעמט אונזערע נשמות און פארפלאנצט אין אונז א תורת אמת.5מיר װעלן נישט פארגעסן דעם פראכט פון אײערע שבתים, אין װעלכעאיר האט דעמאנסטרירט אײער פרײ־זײן צװישן די גוײם אײערע ׳ימים־יטוביםאון פײערטעג: דעס פסח, װאס איר האט אפגעהיטן װי אן אײביקער פרײהײטס־אינזל אין ים פון גלותדיקער פארשקלאפונג; דעם סוכוח, װען איר האט אונזצוגעטראגן דעם אתרוג, מיר זאלן נישט פזןרגעסן דעם ריח פון הײמלזןנד, אוןדעם לולב, מיר זאלן נישט פארגעסן אייר קול; חמשה עשר בשבט — מיר זאלןניישט פארגעסן איר זיסן טעם, דעם שבועות — מיר זאלן נישט פארגעםן אירתורה; חנוכה — מיר זאלן נישט פארגעסן איר גבורה -, דעם ראש השנה אוןױם כיפור, װען איר האט מאניפעסטירט די דערהויבנקײט פון מענטעג װאסמאכט דעם חשבון פון דער װעלט און דעם חשבון פון מענםש; דעם תשעהבאב — מיר זאלן נישט פארגעסן דעם מקור פון אונזערע יסורים און דעםפורים — מיר זאלן תמיד געדענקען, אז ״מרדכי לא יכרע וילא ישתחוה״ —אזוי האט איר אנגעריכט אונזערע נשמות צום אנטקעגן גײן משיחן ״װאם כאטשער פארזוימט זיך װעלן מיר װארטן אויף איס יעדן טאג ער זאל קומען״.םאקאלאװער ײדן, מיר װעלן נישט פארגעםן אײערע זין די גאולה־דערנענ־טערער, װעלכע האבן די אמונה, װאס איר האט פארפלאנצט אין זײערע נפשות,ךעריכטעט צו א גלויבן אין דער דערליױונג פון מענטש, דערליױונג פון דערװעלט און דערליױונג פון ײדישן פאלק. אין זײערע פאראײנען, אין זײערעביבליאטעקן און אין זײערע צוזאמענקונפט־ערטער, האבן זײ זיך געמיט אוןגעװירקט, נישט זוכנדיק קײן באלוינונג, פאר דער דערהויבונג פון מענטע^,פאר דער גאולה פון דער װעלט את גאולה פון זײער פאלק.מיר װעלן נישט פארגעסן אײער װײ און נויט, אײערע יםורים און עינוײם,אײער גרויזאמען טויט. אײער לעבן װעלן מיר אנבינדן אין דעם בונד פון אונזערלעבן אין פרײען הײמלאנד, און װאס מיר זאלן נישט טאן — זענט זזיר באהאפטןמיט אונז. איר זענט שותפים צו דער גאולה און שותפים צו דער מי, שותפינוצום בוי און שותפים צום אקער, צום פארזײ אףן צום שניט, שותפים איין װאך־נעכס און שותפיס אין אונזערע מלחמות.װי לאנג מיר װעלן אטעמען, װעלן ימיר געדענקען אונזערע ברידער אוןט^ועסטער, אונזערע נאענטע און פרײנד, װאס זענען אזףי אכזרױתדיק אומגע־קומען אין סאקאלאװ. מיר װעלן געדענקען, װײל פון זײ האבן מיר באקומעןאון ציען אונזער לעבן און חױת, אונזער ליבשאפט און אונזערע האפענונגען,מיר װעלן געדענקען, אז מיר זענען געװען זײערע שליחים צום הײמלאנד און זײזענען געפאלן אויפן װעג, מיר װעלן אטעמען מיט זײער לעצטן אטעם און מירװעלן זײ אײביק געדענקען אין ישראל.װאלף װײנבורגןךב (1^1)תל־אביב,אין נײנטן ייאר פון דער אויפריכטונג פון ישראלפ א ר ו ו א ר ט״אין שאטן פון טרעבלינקע״ איז דאם צוױיטע בוך פון שמחה פאליאקע־װיטש. אין ערשטן בוך׳ ״א טאג אין טרעבלינקע״, װאס איז דערשינען איןיאר 1948 (אין דער ביכער־סעריע ״דאם פוילישע ײדנטום׳/ 31־טער באנד)אין בוענאם־אײרעם׳ דערצײלט דער מחבר װעגן דעם דאזיקן טויט־לאגער׳ װאםהאט זיך געפונען א האלבע שעה רײזע פון םאקאלאװ.אין דעם דאזיקן צוױיטן בוך דערצײלט דער מחבר װעגן םאקאלאװערגעטא ן די טעג און נעכט פון די אין געטא פארשפארטע ײדן פאר זײער קומעןאהין. דער לעצטער װעג פון די סאקאלאװער ײדן איז געװען א קורצער, אבערער איז געװען דער סוף פון א לאנגן װעג פון מאראלישער און פיזישער פײן,הונגער און נויט, קראנקײטן און געראנגל מיטן טויט און דאס — אין שאטןפון טרעבלינקע, הערנדיק טאג און נאכט דעם גרויליקן פײף פונעם לאקא־מאטױו, װאס האט געפירט זײערע ברידער פון אנדערע מקומות צום טויט.פאליאקעװיטש איז געװען אין געטא, געזען טרעבלינקע פודדער־נאענטאון אויך דורכגעמאכט די אלע שבעה מדורי גיהנום פון יענע יארןן ערהאט אויך, װי פיל אנדערע, געזוכט אן ארט אונטער דער זון און אונטער דערערד, װו צו ראטעװען זימ לעבן; ארומגעבלאנקעט איבער פעלדער און װעלדערכדי צו אנטרינען דעם גורל, װאם האט אויף אים געװארט אין טרעבלינקע?געלעבט אויף ארישע פאפירן, געארבעט ביי דייטשן אויף צװאנג־ארבעט.װעגן דעם אלעם קלײבט ער זיך שרײבן א דריט בוך, אין װעלכן ער װעטדערצײלן װאם ער האט אלץ איבערגעלעבט נאך טרעבלינקע.פאליאקעװיטש האט פאר דעם קריג נישט געלעבט אין םאקאלאװ אוןסאקאלאװער אײנװוינער װעלן דאם מערקן אין געװיםע שטעלן פון זײן בוך.ער האט געװוינט אין סטערדין, א שטעטעלע נישט־װײט פון םאקאלאװ, אוןאין די חורבן־יארן איז ער געקומען קײן סאקאלאװ. אזוי ארום איז ער געװארןדער עדות פונעם אומקום פון אונזער שטאט, אײנער פון די געצײלטע לעבנ־געבליבענע, װאם פארשטײט גוט דעם חוב, װאם ליגט אויף אים — דערצײלן7אונז און די װאם װעלן קומען נאך אונז, וואם ער האט געזען אין יענע יאח,אזוי איז ער — א געקומעבער קיץ םאקאלאװ װען םאקאלאװער יידן זענעןשוין געװען פארשפארט אין געטא — געװאדן דער באשרײבער פון דעםגרויל־גורל פון די םאקאלאװער ײדן. ער דערצײלט אונז ורעגן די לעצטע טעגפץ דער בערך דרײ הוגדערט יאר אלטער ײדישער קהלה אין םאקאלאװ, װאםהאט געשפרודלט מיט לעבן, װאם האט פארמאגט אזויפיל גוטע אץ הארציקעײדן, טרוימער און קעמפער; װאם האט ארויםגעגעבן תלמידי־חכמים, שרײבער,פאליטיקער, געזעלשאפטלעכע טוער, װאם האבן דערפילט און דערפילן נאךאיצט װיכטיקע אויפגאבן אין ישראל און אין גלות. דאם דאזיקע בוך דערצײלטװעגן אומקום פון דער דאזיקער עיר ואם בישראל אויף פאדליאשער ערד.דאם גרויםע יזכור־בוך, װעגן אויפקום און אנטװיקלונג פץ ײדישןל ע ב ן אין םאקאלאװ, דארף נאך געשריבן װערן, כדי צו דערצײלן אוגזערעקינדער וואם מיר האבן פארלוירן. װען אזא בוך װעט דערשײנען, װעלןנאך צוקומען נײע קאפיטלעך, אין װעלכע אנדערע לעבנגעבליבענע װעלן דער־צײלן װעגן אונזער גרויםן חורבן. אויך פאליאקעװיטש האט נאך נישט אלץארויםגעבראכט אין דעם בוך.םאקאלאװער ײדן װעלן װי געהעריק אפשאצן פאליאקעװיטשעםבוך, װאם פאראײביקט זײער שטעטל און איז גלײכצײטיק א װיכטיקער ביײשטײער צו אונזער חורבן־ליטעראטור.אליגנור תבינשט־ײןרמת־גן, י״א בשבט תשי״ז.זאל דאס ראזיקע בוך זײן א מצבה פאר אלע מײנע נאענטע און טײערע װאסהאבן נישט קײן קבר און נישט קײן מצבה, און װעמענס לעצטן לעבנס־יאטעסאין טראג אין זין —מײן פאטער אברהם צבי׳ געשטארבן איין סטערדין אין דער טיפוס־עפידעמיע,מײן מוטער רײזל, דערשאסן געװ^ןרן בעתן אויסמארדן די מטערדינער ײדןמײן פרוי רוזשקע ׳(מעלניק) פון קאליש מיט אונזער פיר־חדשימדיק קינד שײנעהעניעלע׳אומגעקומען אין טרעבלינקע,מײן ברודער שלמה, דעס קוטנער שטאט־חזן, מיט זײן פרוי און דרײ קינדסהאומגעקרמען אין קוטנער קאנצענטראציע־לאגער,מײן ברודער אליהו חײם פון סאקאל^ןװ מיט זײן פרוי און זעקס קינדער, אומ־געקומען אין טרעבלינקע צוזאמען מיט די סאקאלאװער ײדן,מײן שװעסטער רהל נויט איר מאן און זון, אומגעקומען אין טרעבלינקע צוזאמעןמיט די װארשעװער ײדן,מײן שװעסטער דבורה־ציינזל מיט איר משפחה, אומגעקומען אין טרעבלינקעצוזאמען מיט די סאקאלאװער ײדן,מײן שװעסטער לאה מיט איר אכט־יעריק טעכםערל לושיא, אומגעקומען איןװארשעװער געטא און איר מאן יעקב לעלטשוק, אומגעקומען איןװארשעװער געטא״אויפשטאנד אויף דער לעשנא־גאס״מײנע ברידער ױאל, פסח און משהלע, דער ױנגסטער פון אונזער משפחה, דער־מארדעטע דורן פאליאקן, יאבלאנער פויערים.זאל געהײליקט װערן דער אנדענק פון אלע קדושים פון סאקאלאװ, סטערדין אוןלאזאװ, װאס זענען אומגעבראכט געװארן דורן די דײטשן און פוילישע רוצחים,אין טרעבלינקע, אין זײערע שטעטלען, אזיף די װעגן, אויף פעלדער און װעלרער.ערד, פארדעק נ׳ישס זײער בלום!תל־אביב,עשרה בטבת, ױם הקדיש. תשי״ז.9פון מחבר.״דער גורל האם געװאלם אז דער שזבר זאל ארויס 8 לעבעדיקמר נאכ1דורכגײן צוזאמען מיט 8לע סאקאלאװער ײח די מיט יידיש בלוט פארגאסענעװעגן. אין דאזיקן צופאל האט ער געזען 8 גרויםן אחרױתפולן חוב — צו דער־■צײלן װי אזוי זײנע ברידער האבן אין יענע יארן פון פײן געלעבט, געראנגלטזין פארן קױם אחן — אומגעקומען.דאס בוך פרעטענדירט נישט צו זײן קײן ליטער^רישע שאפונג. דער מחברהאט זין געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו פארצײכענען נאר די געשעענישן, װאסקענען זײן א בײשטײער צו דער פארשונג פון דער היטלער־תקופה. דאס, װאסװערט דערצײלט אין דעם בוך, שטיצט זיך אויף פערזענלעכע איבערלעבונגעןאון אויף גבית עדותן. די נעמען און דאטעס זענען דעם מחבר גוט באקאנט.מיט דעם בוך האט דער מחבר געװאלט אויף א באשײדענעם אופן פאר־אײביקן די חרוב גנמוארענע ײדישע קהלה אין סאקאלאװ. הגם ער איז נישט קײןסאקאלאװער, האט ער אבער גוט געקענט דאם שטעטל און איז געװען פארבונדןמיט די םאקאלאװער ײדן פאר דער מלזזמה אוין באזונדערס אין די גורלדיקעגרויל־טעג.דער מזזבר װאלט נישט דערגרײכט דין באשײדענעם ציל אן דער טרײעראוין איבערגעבענער מיטהילף פון זײן פרײנד, דעם שרײבער אליעזר רובינשטײן,א סאקאלאװער, װאס א דאנק זײן איניציאטױו און מי דערשײנט דאס בוך.עס דארף אויך דערמאנט װערן די מיטהילף פונעם קאמיטעט פון דיסאקאלאװער לאנדסלײט אין ישראל און דער בײשטײער פון די סאקאלאװערלאנדםלײט אין אוםעריקע: חנינא ראטשטיץ (לאס־אנדזשעלעס), הערש מענדלשיעמאן ׳(לאס־אנדזשעלעס) אזן יעקב פישער (נױ״יארק).א באזוינדערן דאנק דעס שרײבער גבריאל װײסמאן פארן דורכלײענען דעםכתב־ייד און זארגפעלט׳יקער קארעקטור.זאל דאס בוך זײן א זכר נאך אונזערע נאענטםטע און טײערסטגב װאס זענעןאומגעקומען מיט מיתות ־משונות אין סאקאלאװער געטא, אין טרעבלינקע ,אויףדי װעגן און מיר װײםן נישט װו זײער געבײן איז אהינגעקומען.דנור גחזברתל־אביב,עשרה בטבת, ױם הקדיעג תשי*ז.10דער יודנראטדי דײטשן זענען אריין אין שטעטל מיט א כװאליע פון טעראר. שווערעפיזישע אמ מאראלישע יסורים האבן זיך גענומען שיטן אויף ײדן באלד פוןערשטן טאג, װען זײערע זעלנערישע שטױול האבן באטרעטן די סאקאלאװערגאסן. מיט שרעק האבן ײח ארויסגעשטעלט א פוס אין דרויסן׳ געציטערט פארדער צעבושעװעטער הפקרדיקײט — רויב׳ אנפאלן׳ באפערײען צו דער ארבעטאון כלערלײ דערנידערונגען.אין אזא אטמאספער האבן די דײטשן שפעטער נאמינירט דעם ״ױדנראט״.אלס ״ױדנעלטעםטע״ איז באשטימט געװארן דער דעמאלטדיקער פרעזעס פוןדער ײדישער קהילה חײם־יאנקל שפאדעל׳ װעלכער איז אבער קורץ נאך דעםגעשטארבן. נאך דין טויט האט דער באקאנטער פאלקס־דײטש שולץ געראטןדער דײטשער מאכט צו נאמינירן אלס פארזיצער פון ױדנראט נחום לעװין׳װעלכער האט טאקע גלײך געקריגן און אנגעטאן א גרינע לענטע מיטן אויפ־שריפט ״אויבערױדע״.אלם זײנע נאענטסטע מיטארבעטער אין ױדנראט האט דער פרעזעסאײנגעלאח דעם מיל־אײגנטימער אליעזר שאפראן׳ דעם פעלצן־םוחר טוביהטשיפעלעװיטש׳ דעם טאנדײטער ירחמיאל ריבאק׳ װי אויך יצחק שעדלעצקיאון יאנקל זשיטעלני. אלס סעקרעטאר פון ױדנראט איז באשטימט געװאחדער בוכהאלטער יצחק שלאפמיץ.בײם ױדנראט איז באלד געשאפן געװארן אן ארבעטס־רעםארט, װאם האטאנגעפירט מיט די צװאנג־ארבעטן. בראש פון דאזיקן רעםארט איז געשטעלםגעװארן קלמן ראזן (״קליך). ער האט ארגאניזירט ארבעט־דרוזשינעם׳ װעלכעמען האט ארויםגעשיקט אויף פארשידענע פלעצער אין שטאט און אויםער דערשטאט. דורך דעם ה^ז דער יודנראט באװיזן טײלװײז אפצושטעלן דאםכסדרדיקע כאפן אויף די גאםן און ארויםשלעפן פון די הימער — א מעטאד׳װאם די דײטשן האבן פריער כסדר געהאט אנגעװענדט. בײ דעם ארבעטם־רעםארט פונעם ױדנראט איז אויך געשאפן געװארן אן ״ארדנונגס־דינםט״,װאם האט מאביליזירט און גערופן די ײדן צו ארבעט. די דאזיקע ארדנונגס־דינםט׳ ארגאניזירט דורך ױסף סוקעניק׳ איז געװען דער קערן פון דער קורץ11נאך דעם געשאפענער ײדישער פאליצײ, מיט גראנאט־היטלען אויף די קעפ,בלויע לאמפאםן אויף די ארעמם און מיט גומי־שטעקלעך אין די הענט.די הכנםות פון דעם ױדנראט זענען כאשטאנען פון די שטײערן, װעלכע דיײדישע באפעלקערונג האט געמוזט צאלן. א באזונדערער הכנםה־קװאל פארןיודנראט איז געװען דאם אויםקויפן זיך פון צװאנג־ארבעט. די פרײזן פארדעם זענען געװען לויטן אײנזען פון די ױדנראטניקעם. זײ פלעגן, נאכן אפנעמעןדי פארהעלטניםמעםיק גרויםע םומעם פון די פארמעגלעכע, אויםפילן די אר־בעטם־ליםטעם מיט נעמען פון אנדערע, װאם האבן זיך געמוזט ״פארקויפן״ צודער ארבעט. די ארעמע ײדן מיט זײערע משפחות האט די ארבעט געראטעװעטפון הונגער, כאטש זײ האבן פאר דער שװערער ארבעט באקומען גראשנם.ארעמעלײט און פליטים פון אנדערע שטעט, זענען פאקטיש באפרײט געװעןפון די שטײערן. זײ זענען דערפאר געװען די ערשטע צו אלע צװאנג־ארבעטןאון בײם געשיקט־װערן אין די לאגערן.די איבעריקע רעםארטן בײם ױדנראט זענען געװען: די םאניטאר־אפטײלונג, אנגעפירט דורך ד״ר האלצער: פאםט — ר׳ אהרן־אשר זאיאנץ:עװידענץ — דוד ליבערמאן: אפראװיזאציע, װוינונג־אפטײלונג, קהילה־שטײערן— נחום לעװין.באזונדער מוז מען דערמאנען דעם ײדישן קאמיטעט פאר םאציאלער הילףאונטער דער אנפירונג פון פיגטשע ראפאלאװיטש (לעבט הײנט אין ישראל),צו װעלכן עם האבן אויך געהערט: פײבל זלאטאגװיאזדע, אברהמ׳לע איתענ־בערג, דוד׳טשע ראזנבוים, ברוך־הערש נײדארף, הערשל קאיעט, משה רובינ־שטיץ, פנחם טשארניעצקי, מנשה (א שוםטער), גרשון־הענעך כהן און י.יאנקעלעװיטש (די לעצטע צוױי — פליטים פון קאליש). די דאזיקע קערפער־שאפט איז געװען די אײנציקע, װאם האט זיך ממשותדיק פארנומען מיטלינדערן, כאטש טײלװית, די שװערע נויט פון דער ארעמער באפעלקערונג איןגעטא. איר װיבטיקםטער אויפטו איז געװען די קיך אויפן שול־הויף, װעלכעהאט פאר דער גאנצער צײט, װאם דאם געטא האט עקזיםטירט, ארויםגעגעבןטעגלעך איבער טויזגט פינף הונדערט מיטאגן װי אויך פיר הונדערט פרי־שטיק־מאלצײטן פאר קינדער אין עלטער ביז 13 יאר.עטלעכע מאל אין דער װאך האט דער ״אויבערױדע״, דער פרעזעם זיךגעמױט מעלדן צום־ראפארט פאר די דײטשן, אפנעמען פון די באפעלן,אינםטרוקציעם און אפגעבן באריכטן פון דער אפגעטאענער ארבעט פון ױדנראט.פאר דער אויםפירונג פון די באפעלן איז ער פערזענלעך געװען פאראנטװארט־לעך. די ײדישע באפעלקערונג האט געמוזט זײן געהארכזאם און אויםפירןאלע אינםטרוקציעם און באפעלן פון דער דײטשער מאכט װאם זענען פאר־עפנטלעכט געװארן דורכן ױדנראט. אלע באפעלן אץ פארארדענונגען זענעןגעדרוקט געװארן אין צװײ שפראכן: דײטש און פויליש.12אין געראנגלפארן ביםן ברויטאנטלויפנדיק פון דײטשישן טעראר אין מײן געװעזענער םטאבילער הײם־שטאט לאדזש׳ בין איך אין די ערשטע חדשים פון 1940 אנגעקומען איןשטעטעלע סטערדין, װו עס האבן געלעבט מײנע עלטערן. אין אויגוסט 1940בין איך אריבער קײן םאקאלאװ. אין דאזיקן גרעםערן ײדישן קיבח האב אידפארגעזען מערערע מעגלעכקײטן פון קאנען זיך אויםלעבן מאטעריעל בײ מײןפאך אין דער זאקן־בראנזשע.םאקאלאװ האב איך געקענט פון מיץ פריםטער יוגנט׳ געהאט דא פילפרײנט און באקאנטע. פון פאר דער קריג האב איך דאם שטעטל ליב געהאטמיט זיץ ברויזנדיק ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. פון דעם אלעם איז שויןקײן זכר נישט געהאט פארבליבן. פון יעדן ײד האט אראפגעקוקט די חשכותפון דער נײער גרויליקער צײט.דאס שטעטל האט איצט די גאנצע ענערגיע קאנצענטרירט אינעם געראנגלפארן טאג־טעגלעכן לעבן. ס׳איז דעמאלט אין א באגרענעצטער מאס נאדאנגעגאנגען דער ײדישער האנדל. ײדן צוזאמען מיט פויערים האבן נאך אויס־געפילט דעם גרויםן מארק, געהאנדלט צוזאמען. אין ײדישע געװעלבער זענעןנאך געקומען קריםטלעכע קונים, געזוכט דא פארשידענע ארטיקלען, כדיאויסצוברענגען די לײכט־פארדינטע קריגם־געלטער.די דײטשן האבן זײער אויםראטונג־אקציע קעגן יידן אנגעהויבן לױט אצוגעגרײטן פלאן. אלע גרעםערע ײדישע האנדלם־אונטערנעמונגען, װי מילן,די צוקער־פאבריק, תבואה־שפײכלערם, םפירט־ און טאבאק־האנדל, זענעןצוגענומען געװארן פון זײערע אײגנטימער. בלויז קלײנע ײדישע קלײטן האבןגעקאנט עקזיםטירן. בכלל זענען האנדלס־דערלויבענישן ארויםגעגעבן געװארןאין א באגרענעצטער צאל. אויף דעם געביט האט די פוילישע שטאט־אדמיני־םטראציע געשטיצט די דײטשן מיט אלע מיטלען.דער האנדל לויט א דערלויבעניש פון דער מאכט האט אבער נישט אנ־געהאלטן מער װי פינף װאכן. אין א געװיםן פרימארגן זענען דײטשן פארפארןמיט לאסט־אויטאם פאר די געװעלבער און אלץ צוגענומען. זײ האבן זיך מיט13דעט נישט באגנוגנט! זײ האבן געצוװנגען די געװעלבער־אײגנטימער זײזאלן אלײן, אויף זײערע פלײצעם, ארויסטראגן די םחורה און פארלאדן זיאויף די לאםט־אויטאם.פון דער צײט אן איז דער ײדישער האנדל אראפ אין אונטערגרונט. איןאויםטערליש־שװערע אומלעגאלע באדינגונגען האבן ײדן פארגעזעצט דעםמסחר. די פארמלחמהדיקע סחורות זענען אויםבאהאלטן געװארן אין די פאר־בארגנםטע ערטער. די דײטשן האבן װעגן דעם זיך דערװוםט דורך מםירה׳םאץ זײ האבן אנגעהויבן א געיעג צו אנטדעקן די באהעלטענישן. זעלטן־װעןעס איז זײ אבער געלונגען אויסצוגעפונען אזא פארבארגן ארט מיט םחורות.אין דעם דאזיקן אומלעגאלן מסחר האבן ײדן ארויםגעװיזן שטארקעקאנםפיראציע־פעאיקײטן. די ערשטע צײט איז דאס אנגעקומען לײכטער. דידײטשן האבן זיך נאך נישט געכאפט אויף די ײדישע אײנפאלן. אין יעגע טעגהאבן די דײטשן צוביסלעך נאכגעלאזט פון זײער טעראר און ארויסגעװיזןמכלומרשט א מילדערע באציאונג.אין יאר 1940 האבן נאך ײדן געקאנט פארן מיט פערד־און־װאגן פון דיקלענערע שטעט און שטעטלעך קיץ װארשע און שמוגלען אהין שפײז־ארטיקלען.דער האנדל מיט קארטאפל איז דעמאלט געװען פרײ, אומבאגרענעצט. איןדי קארטאפל־זעק פלעגן ײדן אריבערפירן פארשידענע סחורות. איז אבער אזאײד ארײנגעפאלן אין די הענט פון א דײטש, װאם האט זיך נישט געלאזטאיבערקויפן, איז געװען װיי־און־װינד צו אים, ער פלעגט שפעטער אהײמ־קומען מיט צעבראכענע איברים און נישט זעלטן איז ער געבליבן אוגטערװעגםאויף אײביק...בײ װאם פארא שװערע באדינגונגען עם פלעגט אויסקומען די ײדן צו פאר־שאפן זיך לעבנסמיטלען אין יענער צײט, דערמאנט מיר אן אײגענע איבערלעבונגבעת אזא אײנמאליקער רײזע קײן װארשע און צוריק.א םאקאלאװער פאליאק, שולץ, האט געהאט א לאםט־אויטא, װאם איזיעדן טאג געפארן קײן װארשע. זיץ דײטשער נאמען האט אים דאן געגעבןברײטע מעגלעכקײטן צו װערן א מלחמה־גביר. ער האט אויך געהאט דעםמאנאפאל אויפן הורט־האנדל מיט ביר און בראנפן. דער אויטא פלעגט פירןזעק מיט קארטאפל און אויך — אומלעגאלע ײדישע פאםאזשירן קײן װארשע.פארדעקט פון אלע זײטן, זענען די ײדן געלעגן אײנגעקורטשעטע מיט זײערשמוגל צװישן די זעק. מיט קלאפנדיקע הערצער האט מען זיך געלאזטאין װעג ארײן.איך האב געמוזט אנקומען קיץ װארשע, כדי צו פארשאפן זיך רוי־שטאףפאר מיץ ארבעט. בין איך אויך געפארן מיט דעם זעלבן אויטא. צען פאםאזשיחזענען מיר געװען — צוױי מענער און אכט פרויען.אין א פארנעפלטן פרימארגן האבן מיר זיך פארזאמלט בײם אויטא. יעדער14אײנער האט מיטגעבראכט זײן שמוגל, פארבארגן אויף פארשידענע אומים.א ױנגע פרוי, א פליטה פון קאליש, איז געקומען אנגעטון אין א ברײטןװינטער־מאנטל. זי איז געװען א געניטע ריתנדיקע אויף דעם װעג. אין שטעטלהאט מען זי געקענט מיט איר נאטירלעכער שלאנקער פיגור. אויפן אויטאפלעגט זי יעדעס מאל זיך באװײזן מיט אן אנדערן /,בױםט״. ס׳איז קײנעם,אפילו די הײמישע מענטשן, נישט אײנגעפאלן, אז די פרוי פירט הינטעראירע קלײדער גענדזנם צי רינדערנם פאר אירע קונים אין װארשע.א צװײטע איז געקומען מיט א גרויםן רוקזאק אויף די פלײצעס. זי האטגעפירט געשאכטענע עופות. װי אזוי באהאלט מען אוים די םחורה פאר דידײטשן ו — צו דעם האט זי געפונען אזא עצה: יעדע הץ האט זי אײנגעװיקלטאין עפעם א שטיקל װעש. ארום די אײנגעפאקטע הינער האט זי אין רוקזאקאנגעשטאפט ברודיקע װעש; פון אויבן — א פאר אלטע שיך, א האנטוך, אצײן־בערשטל מיט פאםטע, דאם פעקל האט זי געהאלטן פאר א מזלדיקס,די גאנצע צײט איז זי קײן איץ מאל נישט ״פארשיט״ געװארן. די *זויבערע״דײטשן האבן זיך געמיאוםט צוצורירן צו אזעלכע שמוציקע שמאטעם.א דריטע האט מיט זיך געפירט א גרויםע שײנע װאליזע מיט טאפלעװענטלעך, צװישן װעלכע עס איז געלעגן פוטער. אין דער װאליזקע זענען״פארן אויג״ געװען ארײנגעלײגט א פאר קלײדלעך, װעש, זאקן און עםן אויפןװעג. די אײגנטימערין פון דער װאליזקע איז געװען א ױנג מײדל אין ספארט־קלײדער. זי האט געמאכט דעם אײנדרוק, װי זי װאלט געפארן אהײם. אויךדי אנדערע וױיבער האבן געשלעפט קוישן, בלעכן, זעקלעך און פעקלעך, װיאביסל ארעמקײט פון הײמלאזע,צװישן די זעק קארטאפל זענען מיר געזעסן פארקװעטשט, ארומגעדעקטפון אלע זײטן מיט פלאנדעקעם. דער אויטא איז געפארן שנעל, כדי װאם גיכעראיבערצוקומען דעם װעג. הינטער װענגראװ האט מען אונז פארהאלטן צוםערשטן מאל. די זשאנדארן פון דעם שטעטל האבן געהאט א פרית פארן דורכ־לאזן אזא באלאדענעם אויטא. מיר זענען געפארן װײטער ביז הינטער מינםק־מאזאװיעצק, דא האט די זשאנדארמעריע אונז װידער פארהאלטן. מען האטבאלד דערקענט, לויט דעם בײזן רעדן פון די דײטשן, אז דער צוזאמענטרעף מיטזײ זאגט נישט אן קײן גוטס.— װאם פירםטו פארשטעקט אין דעם אויטא ז — האט איעער פון זײגעפרעגע— זעק מיט קארטאפל — האט שולץ געענטפערט.א זשאנדאר האט זיך ארויפגעשטעלט אויפן ראנד און אריעגעקוקט טיףאין אויטא.—י װאס ? עם זינד דאך דארט פאראן פיל ױדן מיט שאנד־צײכנם! —האט ער װילד געשריגן.15— אלע ארונטער ן — איז געקומען א דונערדיקער באפעל פון אונטן.— אלע צום אונטערזוכן.׳ — באפעלט דערנאך דער עלטסטער פון זײ׳אנװײזגדיק, מיר זאלן גײן אויף דעם װעג פאר אים.לענגאוים דעם שטעטל זענען מיר נאכגעגאנגען דעם אויטא׳ װאם איזלאנגזאם געפארן אויף א זײטיק װעגל באגלײט פון די זשאנדארן. נישט װײטפון שאםײ איז געשטאנען א געמויערט הײזל. די דײטשן ד׳אט דאם געדינטאלם שפײכלער פאר די פארכאפטע םחורות. דארט האבן מיר שוין געטראפןא פאר פארהאלטענע ײדישע בעלי־עגלות מיט אנגעלאדענע װעגענער.צװײ פון די זשאנדארן האבן גענומען נישטערן אין אונזערע באגאזשן.דאס ״אויםגעפילטע״ װײבל׳ װעלכע איז אין פארמאכטן אויטא געזעםןא צעשפיליעטע. כדי די קעלט זאל צוקומען צום אײנגעפרעסטן פעטס הינטעראירע קלײדער — איז געשטאנען מיט א שמײכעלע פאר די רעװידירער. זיהאט צעעפנט א רײזע־טעשל. א האנטוך, א צאן־בערשטעלע׳ א שטיקל װאש־זײף האבן זיך צעקאלערט אין קלײנעם װאליזקעלע.דעם צעעפנטן רוקזאק מיט די הינער האט א זשאנדאר א קאפע־געטאן׳צוברומענדיק: ״שמוציקע שײסע״דאם מײדל מיט דער טאפלטער װאליזקע, האט פון איר באגאזש ארוים־גענומען א טארבע מיט אנגעשניטן ברויט, זי געהאלטן פעםט אין די הענט,ס׳זאל הײסן: דער עיקר איז דאס עםן, דאס רעשט איז פאר איר וױעיקערװערט.בײ אײנער פון די איבעריקע פרויען האט א זשאנדאר געפונען אין אקלײן קוישל אביםל אײער. דאס האט זי געהאלטן אנגעגרײט ״אויף הפקר״,אפצװוענדן די אויפמערקזאמקײט פונעם שמוגל, װאם זי האט געהאט פארבארגןערגעץ אויף א זיכער ארט.— הער װ^נמאן, לאסן זי דאס בײ מיר, איך דארף דאס פאר מיץ גע־בראוך — האט זיך געגעטן די פרוי.— אלעם פאר דער דויטשער ארמײ: פאר ױדן איז פארבאטן אײער צופרעםן׳ פארשטאנען ? !דאס װײבל האט צוגעשאקלט מיטן קאפ און דערבײ אין זינען געהאט,אז די פאר אײער זאלן זײן אן אויםלײזער, א כפרה, פארן גאנצן שמוגל —ביז װארשע.פון דער לאנגער רעװיזיע זענען אלע פרויען ארוים מיט זײערע פעקבשלום.בײ די מענער האבן די דײטשן מער װי קלײנע געלטער אין די טאשןגארנישט נישט געפונען.— אפלאדן אלע זעק! — האט א זשאנדאר באפוילן די מענער.16— דאס איז דאך נישט קיץ שמוגל. מיץ דערלויבעניש גיט מיר דאסרעכט צו פירן קארטאפל קיץ ווארשע • — האט זיך שולץ פארמיידיקט.— יא׳ קארטאפל אליץ איז קײן שמוגל. אבער קארטאפל מיט ייח צו־דאמען איז נישט זא זדינפאך!נאך דעם האט יעדער פון די מענער געמוזט נעמען אויף זיך שװערע,פולע זעק •און צוריק אויפלאדן זײ אויפן אויטא. די שװערע מאסע איז,״גרינגער״געװארן אונטער די שמיץ פון דער גומי־נאגײקע. נאכן פארענדיקן די ארבעטאין אײן אטעם׳ האט מען אונז צוגעפירט צום אויטא און יעח צוגעטײלט נאךאביסל שמיץ׳ אלס ״לויך.צעשראקענע און פארמאטערטע זענען מיר װײטער געפארן אויפן גלאטןאספאלט־שאסײ פון מינסק קיץ װארשע. פלוצלינג — װידער סטאפ! דעראויטא איז שטיץ געבליבן. מען האט פון אונטן דערהערט די שפראך פון פרישעגומי־שמײסער. דאס מאל איז מען אפגעקומען בלויז מיט שרעק. שולץ האטזיך פריער געהאט באזארגט מיט א צעטל פון דער מינסקער זשאנדארמעריע׳אז מ׳האט בײ אים צוגענומען די גאנצע לאדונג. דאם האט אונז געשיצט. איןדי מיטאג־שעה׳ן זענען מיר ענדלעך אנגעקומען קײן װארשע.אויפן צװײטן טאג, אין דער אפגערעדטער צײט, זענען אלע געקומעןאויפן ארט, פון װאנען מ׳האט געדארפט צוריקפארן קײן םאקאלאװ. די פריער־געקומענע פאםאזשירן האבן א טײל אונז אויפגענומען מיט געלעכטער. דערשטעפער מלך פישער איז אויסגעװאקסן אין דער ברײט. ער האט אויף זיךגעהאט טײערע װײכע לעדער, צוזאמענגענײט אין פארעם פון אונטערװעש.אויף דעם אלעם האט ער געטראגן פארגארטלט א װינטער־מאנטל. װעמעןהאט דאם געקאנט אײנפאלן, אז מלך פישער האט אויף זיץ לײב אזא טײערעגעמזענע לעדער ?די פרעמדע פריש־צוגעקומענע פאםאזשירן האבן נישט געקאנט פארשטיץ,פארװאס אײניקע לאכן אממערסטן פץ מיר. זײ האבן נישט געװוםט, אז מיץפיגור האט זיך משונהדיק פארענדערט. דער רוי־שטאף פאר מיץ ארבעט איזגעװען פון די שטרענגםט־פארבאטענע סחורות, בין איך געװען געצװונגען דעםגארן צו װיקלען ארום זיך. איך בין געװען מיט די פאםמעם ארומבאנדאזשירטפון האלז ביז צום קנעכל אין די לאנגע שטױול. פון דעם איז מיר צעװאקםןדער גאנצער גוף. מיץ קערפער איז געװען צו קורץ פאר דעם גארן, װאם איךהאב געהאט. װאם טוט מען מים דעם רעשט װאס איז געבליבן ? — כ׳האבבאשלאםן צו מאכן פון אים א ״הויכע פלײצע״. די דײטשן האבן סײ װי געהאלטןאלע ײדן פאר קריפלען. א הויקערדיקער ײד האט בײ זײ ארויםגערופן עקלאון פאראכטונג. איך האב געװאלט, אז זײ זאלן מיך אונטערװעגם אויסמײדן.מיר זענען ארויםגעפארן פון װארשע. דער אויטא איז געװען באלאח מיטקעםטלעך ביר און בראנפן און מיט די ײדישע פאסאזשירן. ביז מינסק זענען17מיר געפארן אומגעשטערט. אין דעם שטעטל האט מען אוגז װידער פארהאלטן.מיר זענען שטיץ־געבליבן אנטקעגן באװאפנטע זשאנדארן מיט ביתע בליקןאויף אונז. יעדער האט געמוזט נעמען זיץ פעקל צו זיך.דער ערשטער צום רעװידירן איז געװען ^ אומבאקאנטער ייד׳ אנגעטוןאין לײטישע קלײדער׳ מיט א פאר גלאנציקע נײע שטױול, װעלכע די זשאנדארןהאבן גלײך באמערקט. דער ײד האט זיך געדארפט שטעלן אין דער זײט,אויםער דער רײ׳ אזוי לאנג ביז בײ אײנעם אין פעקל האט זיך באװיזן א פאראלטע שיך. דער ײד האט זיך באלד געמוזט געזעגענען מיט זײנע נײע שטױולאון אנטון די דאזיקע פאר שיך׳ װאם זענען געװען צו קליץ אויף זײנע פים״ער איז געבליבן מיט די פיאטעם אין דרויםן.בײ אן אנדערן ײד האבן די דײטשן געפונען אין טאש צװײ פעקלעךםיגארעטן. לויט זײער ױשר, איז דאם געװען צופיל פאר אײנעם, האט דערײד דאם צװײטע פעקל געמוזט פוגאנדערטײלן צװישן אלע. יעדער האט דער־פאר דערנאך געמוזט העפלעך דאנקען דורך ציען דאם היטל.װען ם׳איז געקומען די רײ אויף מיר ,האט דער דײטש פארקריצט דיצײנער! פארשװינד, דו קריפלז און מיט דער גומי־נאגײקע האט ער מיראנגעװיזן דעם אויטא.נאך דער רעװיזיע האט מען אלע באפוילן: צוריק אריץ אין אויטא. צױערשט די פרויען, װען די מענער זענען געבליבן אונטן, האבן זיך א שאט געטאןאויף זײ שמיץ פון גומי־בײטשן, און װילדע געשרײען. בײם ארויפדראפן זיךאין אײלעניש, זענען מיר פלוצלינג פארשטײפט געװארן די פים. פון די קניעןהאט זיך מיר אראפגעגליטשט דער ארומגעװיקלטער גארן. צו מײן גליק, איזדי גרעםטע צאל שמיץ געפאלן אויף מײן אויםגעבעטן הויקער.אין םאקאלאװ פלעגן די קרובים אפװארטן די צוריק־געקומענע פון װארשע.די פרײד מיט אזא אײנעם איז געװען, װי ער װאלט דורכגעמאכט א װעג איבערשטורעמדיקע ימים. די איבער הוגדערט קילאמעטער זעגען אין יענער צײטגעװען פאר ײדן אן אומענדלעך לאנגער װעג פץ פיץ און דערנידערונג. דאםהאט אבער נישט אפגעשטעלט ײדן פון צו זוכן אויף דעם דאזיקן געפערלעכןװעג פרנםונכאטש ײדן האבן זיך נאך געקאנט פרײ באװעגן במשך דעם גאנצן יאר1940 (נישט מיט דער באן — דאס איז געװען שטרענג פארבאטן פאר ײדן) —איז דער ײדישער אנטײל אין אלגעמײנעם האנדל דעמאלט שוין געװען אמינימאלער. די פוילישע דארפישע באפעלקערונג האט זיך מאסטוית געװארפןאויף דעם שמוגל מיט שפית־ארטיקלען. אויך די פוילישע שטאטישע בא־פעלקערונג האט זיך ארײנגעלאזט אין דעם אומלעגאלן האנדל, װאס האט געגעבןגוטע פארדינםטן. די נײ־אויפגעקומענע מלחמה־הענדלער זענען געװארן דיבאשטימער פץ די אויפגעשרויפטע פריתן פאר שפית־ארטיקלען.18םוף 1940 איז שוין סאקאלאװ געשטאנען אונטערן צײכן פץ איינפירן־יעם װארשעװער געטא. מיטן ארומצוימען די װארשעװער ײדן איז אװעק־גענומען געװארן בײ א גרויסן טײל פון דער פראװינצער ײדישער באפעלקערונגדי מעגלעכקײט פון אומלעגאלן האנדל מיט דער הויפטשטאט. הונדערטערײדישע פאמיליעם אין סאקאלאװ האבן זיך געהאט אויםגעהאלטן פון דעםאומלעגאלן קאנטאקט מיט װארשע. פאר די געשמוגלטע שפײז־ארטיקלען פלעגןארײנקומען אין שטעטל פארשידענע םחורות פאר קלײנהענדלער און בעלימלאכות, װאם האבן נאך געהאט אן ענגן קאנטאקט מיט דער פויערישער בא־פעלקערונג פון די ארומיקע דערפער. מיטן אײנפירן דעם װארשעװער געטאהאבן די דײטשן מיט אײן קלאפ געטראפן אלע ײדן פון גאנצן ״גענעראל־גאװערנעמענט״ (פוילן). צוליב דער שרעק, אז יעדן שטעטל מיט ײדן דער־װארט דאם זעלבע, איז די עקאנאמישע צעטרײםלונג געװארן אומגעהויערגרוים. דאס ײדישע שטעטל איז ארײן אין א נײער שװערער פאזע אין דעםגעראנגל פאר איבערלעבן דעם טא^ג די פרײזן פון פארשידענע אינדוםטריעלעאויםארבעטונגען זענען מיט אײן מאל גװאלדיק געשטיגן צוזאמען מיט דיפריתן פאר די דארפישע שפית־ארטיקלען. די מלחמה־שפעקולאציע האט זידצעבליט. סחורות זענען דערגאנגען ביז צו די פאנטאסטישע פריתן. דער, װאםהאט נאך פארמאגט אביםל באהאלטענע סחורה, האט װי עם איז, זיך געקאנטאן עצה געבן אין דער נײ־געשאפענער לאגע, אבער די מאםע, דער גרעסטערטײל געװעזענע קרעמער און בעלי מלאכות, האט דערפילט דעם קריזים מיטאלע זײנע ביטערע פאלגן. ס׳האבן גענומען אויםפעלן ארטיקלען פון ערשטןגעברויך.די קויף־קראפט פון דער פוילישער באפעלקערונג איז געװארן גרוים, צוליבדי אנגעזאמלטע מלחמה־געלטער — האט זי נאכגעזוכט פארשידענע םחורותבײ ײדן. די פארבינדונג מיטן דארף איז דעמאלט נאך געװען כמעט װי אומ־געשטערט, האבן ײדן געלינדערט זײער נויט דורך עקאנאמישע באציאונגעןמיט דער דארפישער באפעלקערונג,נאכן אנטשטײן פון װארשעװער געטא, איז די דײטשן נאך נישט געלונגעןאין גאנצן אײנצוברעכן די עקאנאמישע פארבינדונגען פון די ײדן. אין דערנײ־געשאפענער לאגע זענען אויפגעקומען נײע מיטלען און אומװעגן, דורךוועלכע ם׳איז וױיטער אגגעגאנגען דער אומלעגאלער האנדל. אזוי ארום האבןדי ײדן אין די שטעטלעך דערװײל נאך אויםגעמיטן אן אלגעמיעעם הונגער.1922־טער ױני, 1941אנהײב 1941 האט דער קרימ־האופטמאן, גראמם, ארויםגעגעבן א פאר־ארדענונג, אז די שטאטישע ײדן איז שטרענג פארבאטן צו קומען אין די דארפישעגעביטן, װאם זענען באזעצט דורכן דײטשן מיליטער. אין םאקאלאװ, נאענטפון דער גרענעץ, מיט די צענטליקער דערפער בײם טײך בוג, זענען געװעןפיל דײטשע גארניזאנען. די דאזיקע גזירה האט דעריבער שטארק געטראפןדי ײדישע דארפםגײער, װאם זענען אין יענער צײט געװען אין א גרויםערצאל. ײדן זענען ארומגעגאנגען צװישן די פויערים מיט קוישלעך גאלאנטעריע־זאכן און באקומען דערפאר שפײז. מען האט פארשטאנען, אז די פארארדענונגהאט א שײכות מיט די מיליטערישע צוגרײטונגען בײ דער גרענעץ. בלויזדי שטענדיקע ײדישע דארפם־אײגװוינער האבן געקאנט בלײבן אויף זײערעערטער.אין פרילינג פון זעלבן יאר זענען געװען צו באמערקן גרויםע טראנם־פארטן מיליטער, װאם זענען געגאנגען אין דער ריכטונג פון בוג. די ערשטעצײט האבן די דײטשן באװוםטזיגיק דעזאריעגטירט די גרענעץ־באפעלקערונגדערמיט׳ װאם זײ פלעגן אפט פירן מיליטערישע טראנםפארטן אהין און צוריק —צו און פון דער גרענעץ. דאם האט ארויםגערופן דעם אײנדרוק, אז ם׳קומטבלױז פאר אן אפטער אויםטויש פון די מיליטערישע כוחות בײם בוג. גאנץשנעל האט מען זיך אבער געקאנט כאפן, אז די דײטשן װילן אפנארן דיגרענעץ־אײנװוינער. אין די פיגצטערע נעכט פלעגן פיל פאנצער־קאלאנעםגיץ דורך םאקאלאװ אין דער ריכטונג צום בוג. נישט אײן מאל האבן מיראין דער פרי, נאך אזעלכע נעכט, געפונען גאנצע טײלן גאםן (פיעראצקיאון ראגאװםקע) מיט לויז־געװארענע ברוק־שטײנער, װאם זענען ארויםגעריםןגעװארן דורך די שװערע טאנקען. דער גערױש פץ אלע מינים פאנצער־ארטילעריע האט געמאכט ציטערן די היתער.אזוי האט געדויערט װאכנלאנג, ביז די געהײמע מיליטערישע טראנספארטןהאבן מיט איץ מאל אויפגעהערט זיך צו באהאלטן אין דער נאכט־פינצטערניש.אויך אין די טעג האט מען שוין אנגעהויבן זעען מארשירן שעה׳ן־לאנג מילי־טערישע אפטײלונגען פון פארשידענע פארמאציעם. די פאנצער־אײנהײטן פלעגטמען וױיטער הערן נאר אין די נעכט.20די באפעלקערונג פוז דער גאנצער געגנט האט דערפילט, אז עם גרײטזיך א קריג קעגן די סאװיעטן. פון די אלע הכנות׳ װאס זענען געמאכט געװאדןאין געהײם, איז געװען לײכט צו פארשטײן, אז דאס װעט זײן א פלוצלינגדיקעראנפאל. שפעטער האט מען שוין אויך געזען גרויסע און קלענערע טראנםפארטןמיט שיפלעך פאר פאנטאדבריקן. פון דעם האט מען פארשטאנען, אז דער טאגפון אנפאל דערנענטערט זיך. ס׳איז אויך באװוסט געװארן, אז אין סאקאלאװװערט אויף־שנעל צוגעגרײט א גרויםער מיליטערישער שפיטאל _ איןגימנאזיע־בנין. אויף אלע מיליטערישע אויטאם און טאקסים האט מען פלוצ־לינג דערזען פון פארנט בינטלעך רונד־פארראלטע קורצע דרענגלעך, װאםזענען באשטימט פאר א נסיעה אין בלאטיקע געגנטן. אויך דער אויםגעפארטיק־טער פלי־פלאץ, הינטער סאקאלאװ, איז געװען אן אנזאג פאר די קומענדיקעגעשעענישן.אנהײב ױני 1941 איז די שטימונג אין שטאט געװארן געשפאנט. ס׳איזשוין פאר יעדן אײנעם קלאר געװען, אז דער קריגס־אויםברוך בײם בוג, איזא פראגע בלויז פץ געצײלטע טעג. ײדן האבן פרובירט אפשאצן די מיליטערישעכוחות פון בײדע שטארקע ארמײען. ס׳האבן זיך געהערט קעגנזעצלעכע מײנונ־גען פון ״מיליטערישע זאכקענער״. אינסטינקטױו האט, פארשטײט זיך, יעדערײד געװאלט, אז די סאװיעטן זאלן זיגן. מיט די אנקומענדיקע געשעענישןהאבן ײדן פארבונדן זײער האפענונג אויף דערלײזונג, כאטש מען האט פאר־שטאנען, אז דער אנהײב קריג קאן פאר דער גרענעץ־באפעלקערונג זײן אבלוטיקער. אין געדאנק איז יעדער געװען גרײט צו דעם ערגםטן מאמענט.אין מיטן ױני האט די דײטשע מיליטער־מאכט אין שטאט פארארדנט,מען זאל צוגרײטן לופט־שח־גרובנם. די ערד ארום די הײזער איז צעגראבןגעװארן אין שמאלע זיגזאגישע ראװעס. מלבושים און װערט־זאכן האט מעןבאהאלטן אין דער ערד. מען האט אײנגעפאקט רוקזעק מיט די נויטיקסטע זאכן,גרײט צו לויפן. װוהין ? —שבת, דעם 21טן ױני, האט מען אויפן בנין פון מיליטערישן שפיטאל דערזעןא גרויםן צײכן פון רויטן קרײץ. אויפן פלי־פלאץ הינטער דער שטאט זענעןאנגעקומען שװערע באמבארדיר־עראפלאנען. מיליטערישע לאםט־אויטאס האבןאן אן אויפהער געפירט פון געהײמע לאגעח אמוניציע צו דער גרענעץ. דערקריױ־האופטמאן האנז צוגעשיקט פאר די ײדן פעק מיט באנדאזשן צוזאמען מיטא באפעל נישט צו רירן זיך פון די ערטער, נישט ארויסצורופן קײן פאניק־שטימונג.די נאכט פון 22טן ױני איז פאר םאקאלאװער ײדן געװען א װאך־נאכט.מיר האבן שוין געװוסט, אז בלויז געצײלטע שעה׳ן טײלן אונז אפ פון דיאנקומענדיקע געשעענישן. אונזערע הערצער און געדאנקען זענען דעמאלטגעװען מיט די שכנותדיקע םאװיעטן אויף דער אנדערער זײט בוג. יידישע ליפן21האבן תפילה־געטאן, אז די היטלעריםטישע בעםטיע זאל צעשמעטערט װערןדורך דער רויטער ארמײ.װי נאר ם׳איז טאג געװארן האבן אלע פלוצלינג דערהערט א גע־דיכטע קאנאנאדע פץ ארטילעריע־שאםן. די רואיקע אומגעגנט לענגאוים דערגרענעץ איז אויפגעציטערט געװארן פון די הילכיקע אויפרײםן. פון מערבזענען מיט א פארטויבנדיקן גערויש אנגעקומען פיל עםקאדרעם באמבארדיר־עראפלאנען. גלײך נאך דעם איז די לופט אויפגעטרײםלט געװארן פון די שװערעבאמבן־אויפרײםן. פון שטעט און דערפער פון דער אנדערער זײט בוג זענעןאויפגעגאנגען רויך־װאלקנם. שעה׳ן־לאנג האט מען זיך צוגעהערט צו די אויפ־רײםן און געקוקט אין טיפן האריזאנט אויף מזרח; מען האט געװארט מיטשפאנונג אויף דעם װאס ם׳װעט װײטער געשען. ערשט אין די פארמיטאג־שעה׳ן האבן טויבע אפהילכן פון ארטילעריע־שאםן אנגעזאגט, אז דער קריגטראגט זיך איבער װײטער אויף מזרח־זײט.אין דעם זעלבן טאג האט מען שוין געזען פירן דורך דעם ריפקער שאםײמחנות סאװיעטישע קריגם־געפאנגענע. די טראנםפארטן זענען געגאנגען איןדער ריכטונג צו שעדלעץ. מיט א פאר טעג שפעטער האט מען זיך דערװוםט,אז אין דארף םוכאזשעברע איז שוין פון פריער געװען גרײט א מיט דראט־פארצוימטער גרויםער שטח — אלם לאגער פאר די קריגם־געפאנגענע.דורך םאקאלאװ זענען דורכגעגאנגען לאנגע רײען פון מידע, מאכטלאזעגעפאנגענע, געטריבן פון א װײטן װעג אין מזרח צו די םוכאזשעברער לאגערן.אין יענע טעג זענען געװען פיל פאלן פון אויםדרוקן די םאלידאריטעט־געפילןמצד דער ײדישער באפעלקערונג פאר די םאװיעטישע קריגם־געפאנגענע. מעןפלעגט שוין פון דער װײטנס דערזען פונװאנען די געפאנגענע קומען אן אוןײדן האבן אויף די גאסן צעװארפן שטיקער ברויט. די געפאנגענע האבן זײשפעטער, בעת זײער פארבײגײן, אויפגעהויבן. דאס האט זיך איבערגעחזרטאזוי לאנג, ביז די דײטשן האבן עם באמערקט. נאך דעם האבן שוין באװאפנטעפאטראלן געלויערט אויף די ברויט־אונטערװארפערם, אײדער די מחנות קריגס־געפאנגענע האבן זיך דערנענטערט. א װאך נאכן קריגם־אויסברוך, װען דערפראנט האט זיך איבערגעטראגן טיפער אין מזרח, האט דער סאקאלאװער קרײז־האופטמאן, גראמם, ארויסגעלאזט אזא אויפרוף צו דער צױוילער באפעלקערונג!״די אײנװוינער פון םאקאלאװ און אומגעגנט װערן אויפגעפאדערט תיכףצוצוטרעטן צו זײער נארמאלער טאג־טעגלעכער באשעפטיקונג. די זיגרײכעדײטשע ארמײ האט פארטריבן דעם פײנט, װאס איז געשטאנען בײ די גרענעצןפון אונזער שטאט. די דײטשע העלדן־ארמײ איז ארײן אין דער טיף פון רוס־לאנד. די גרענעצן פון גרוים־דויטשלאנד זענען פארברײטערט געװארן אויףמזרח — פארן װויל פון אלע פעלקער פון ניי־אייראפע״.22אין געטא ארײןדער דײטשער פאראויםמארש אויף מזרח זזאט דערשיטערט די יידן אוןא סוף געמאכט צו דער האפענונג אויף א נאענטער באפרײאונג. אלע האבןפארשטאנען׳ אז דער קריג גײט ארײן אין א לאנגער פאזע פון גרויסע אנט־װיקלונגען• אונטערן אײנדרוק פון די בליץ־שנעלע געשעענישן, האט די ײדןבאהערשט א געפיל פון פארלוירנקײט אץ פארצװײפלונג: װי װעט מעגלעך זיץצו לעבן א לענגערע צײט אונטעד דעם דײטשן דערדריקונגם־רעזשים ? —מעו האט פארויםגעפילט, אז דער זיגערישער היטלעריזם װעט װערן נאך מערברוטאלער צו אונז ײדן. דאס אײנפירן דעם װארשעװער געטא האט שפעטערבארעכטיקט די דאזיקע געפילן.עס זענען געקומען נײע שװערע טאג־טעגלעכע זארגן און איבערלעבענישן.דער נײער גרויסער ארבעטם־פלאץ — דער סאקאלאװער מיליטערישער שפיטאל,װאם איז אנגעפילט געװארן מיט פון פראנט געבראכטע פארװונדעטע דײטשן —האט פארלאנגט ארבעטס־כוחות. דער ױדנראש איז אויפגעפאדערט געװארןצוצושטעלן ײדישע מענער און פרויען צו פארשידענע ארבעטן. די צאל פון בײדי דײטשן באשעפטיקטע ײדן איז כםדר געשטיגן.מיטן אװעקגײן פון דײטשן מיליטער פון דער גרענעץ, איז די לאגע איןשטאט געװארן לײכטער אין א געװיסער מאס. די באװעגונג אויף די װעגןאון דער צוקום צו די דערפער זענען פרײער געװארן. א געװיםע צײט האט דאסגעהאט א פאזיטױוע עקאנאמישע אויםװירקונג אויף דער ײדישער באפעלקערונג.דער פארשטארקטער װידערשטאנד, װאם האט זיך אנגעהויבן מצד די םאװיעטןאון דאם טײלװײזע האמעװען דעם דײטשן בליץ־אנגריף, האבן אויך אביםלבארואיקט דאס צעשלאגענע געמיט און די מורא פאר דער דײטשער ״אומבא־זיגבארקײט״. די פארװונדעטע םאלדאטן פון מזרח־פראנט זענען געקומעןדערשלאגענע, אנטוישטע, פון זײער האפענונג צו זיץ אין פיר װאכן ארום איןמאםקװע. נאך א קורצער צײט איז דער גרויסער שפיטאל איבערפילט געװארןמיט צעהאקטע קערפערס פון היטלער־סאלדאטן, ליגנדיק אין פיבער אוןשטארקע װײטיקן, האבן זײ אויםגעפלאפלט אלץ, װאם זײ האבן איבערגעלעבטאין די שװערע קאמפן. די ײדישע באדינער פון די פארװונדעטע פלעגן אונטער־הערן און אויפכאפן זײערע שמועםן װאם האבן דערצײלט װעגן זײער איבעררא־23שונג פונעם אומדערװארטעטן פארביסענעם װידערשטאנד פון די רויט־ארמייעראויפן שלאכט־פעלד.די דערצײלונגען פון די ײדישע שפיטאל־באדינער זענען איבערגעגאנגעןפון מויל צו מויל. זײ האבן געמוטיקט און געשטארקט די פארצװײפלטע ײדן.יעדער טאג האט געברענגט נײע באריכטן׳ ידיעות װעגן דער לאגע אויפן פראנטאון אפילו װעגן פארלויף פון די קאמפן.אין ױלי 1941 האבן מיטאמאל אנגעהויבן זיך פונאנדערטראגן קלאנגען,אז די דײטשע שטאט־אדמיניסטראציע גרײט זיך בקרוב אײנצופירן אין םאקא־לאװ א געטא פאר די ײדן. די דאזיקע קלאנגען האבן ארויםגערופן א גרויםצערודערונג. פארמעגלעכע ײדן האבן גענומען אײנקויפן און צוגרײטן זיך שפײז.אויך די קריםטן האבן אנגעהויבן ליקװידירן זײערע געשעפטלעכע פארבינדונגעןמיט די ײדן. מאםן ײדן האבן זיך אנגעהויבן באמיען װעגן קריגן ארבעטאין מיליטערישע ארבעטם־פלעצער, בבדי צו קאנען האבן א קאנטאקט מיטמענטשן און ערטער אויםערן געטא־געביט.די צערודערונג האט נישט לאנג אנגעהאלטן. דער קרײז־האופטמאן, איזמען געװויר געװארן, האט זיך צײטוױיליק געלאזט איבערקויפן און אפגעלײגטדי גזירה. די שפאנונג האט נאכגעלאזט.עם זענען פאריבער בלויז געצײלטע װאכן און װידער האט מען אנגעהויבןרעדן — דאם מאל גאנץ ערנסט — װעגן א געטא. פון שעדלעץ זענען דערגאנגעןבאאומרואיקנדיקע ידיעות, אז עם קומט פאר אן ״איבערשיכטונג״ פון דידארטיקע ײדן. זײ װערן קאנצענטרירט אין די רײן־ײדישע גאסן. עס האט נישטלאנג געדויערט און עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אין שעדלעץ װערט װירקלעךאײנגעפירט א געטא. פיל שעדלעצער ײדן, װעלכע האבן געהאט קרובים אוןפרײנט אין םאקאלאװ, זענען געקומען זיך באזעצן בײ אונז אין שטאט, װאםהאט געשמ׳ט מיט דער ״מילדערער״ באציאונג פון די דײטשן צו די ײדן.נאכן אײנפירן דאם געטא אין שעדלעץ זענען אונזערע עקאנאמישע בא־ציאונגען מיט די דארטיקע ײדן איבערגעריםן געװארן. דאם האט פאטאלגעװירקט אויף די סאקאלאװער ײדן. קודם־כל, אויף די פיל בעלי־עגלות אוןםוחרים, װעלכע האבן דורך דעם שעדלעצער װעג ארויםבאקומען םחורות פוןװארשעװער געטא. חוץ דעם, האבן סאקאלאװער ײדן איצט אנגעהויבן צו פאר־שטײן, אז די געטא־געפאר דערנענטערט זיך שנעל אויך צו זײ.אנהײב אויגוסט האט דער פרעזעם פון ױדנראט, נחום לעװין, געלאזטװיםן, אז די לאגע האט זיך פארערגערט.- גראמם איז געװארן פארעקשנט אוןא געטא אין סאקאלאװ קאן װערן א פאקט, אויב מ׳װעט װידער נישט איבער־קויפן די דײטשע מאכט און דאס מאל מיט א נאך גרעםערער געלט־םומע.דער פרעזעס האט אפעלירט צו אלע ײדן, זײ זאלן נישט קארגן קײן געלטפאר דעם רעטונגם־צװעק, דער ױדנראט האט דעמאלט אױםגעמאםטן יעח24א שטײער, לויט זײן אײנזעעניש. די סומע איז שנעל צחאמענגענומען געװארן׳וױיל יעדער ײד װעלכער האט נאר געהאט די מינימאלסטע מעגלעכקײט, האטאלײן געברענגט דאס געלט, בכדי אפצושטופן די דראענדיקע געפאר, װאס האטגעלויערט איבער דער שטאט.אין דער צוױיטער העלפט אויגוסט 1941 האט מען פלוצלינג באמערקט,אז דער פוילישער אינזשיניער באנק פון פויזן האט־ מים א פאר געהילפן אנגע־הױבן אויסמעסטן די לענג פון דער פיענקנע־גאס ביזן רבינס הויז, און אויףדער אנדערער זײט שטאט — פון שעדלעצער גאס ביזן שול־הויף. מען האטגעזען אין דעם א סימן, אז דער געטא־פלאן הויבט אן װערן װירקלעכקײט. ס׳איזשנעל באקאנט געװארן, אז די דײטשע מאכט האט דעם אינזשעניער באנקאיבערגעגעבן די טעבנישע ארבעט בײם רעאליזירן דעם פלאן פונעם סאקא־לאװער געטא.מיט א פאר טעג שפעטער, נאבן אויסמעסטן די גאסן, האט דער ױדנראטבאקומען א באפעל צוצושטעלן יעדן טאג צו דער דיספאזיציע פון אינזשעניערבאנק ײדישע ארבעטס־הענט, װיפל ער װעט נאר האלטן פאר נויטיק.אין די לעצטע טעג פון אויגוסט האבן ײדישע צװאנג־ארבעטער, אונטערדער אנפירונג פון אינזשעניער באנק, אנגעהויבן אויסבויען אין צוױי ערטערצו צוױי הויכע ציגל־זײלן, אײנער אנטקעגן צװײטן; פון בײדע זײטן פמ דערראגאװסקע־גאס, לעבן משה ראזענצװײגס געװעלב (אין די ״סטראגאנעס״).און אויפן יאבלאנער װעג, בײ משה פיעקארסקיס הויז,מיר האבן הילפלאז צוגעזען װי מ׳הײבט אן ארומצוצוימען אונז. אלעײדן, װאס האבן געוװינט צעשפרײט איבער דער שטאט, האבן געקריגן א באפעלזיד אריבערצוקלויבן אין די באשטימטע גרענעצן פון ״ױדנראיאן״. בײם פא־נאנדערטײלן די װוינונגען האט זיך אבער ארויסגעװיזן, אז עס װעט נישטגענוג זײן, אפילו אין דער גרעסטער ענגשאפט צו באזעצן אלע אין דעם שטחפון די פריער אויסגעמאסטענע גרענעצן, דער פרעזעס האט װידער פאר־האנדלט מיט גראמסן און ״אפגעקויפט״ בײ אים א טײל הימער פון דערפיעראצקי־גאס: פון שול־הויף ביזן שעדלעצער װעג. ער האט דערצו מסכיםגעװען מיטן באדינג, אז פון פארנט זאלן פארמויערט װערן אלע ארײנגענג.בײ דער טראנזאקציע איז אויך צוגעטײלט געװארן א האלבער ״זדראי״ פארדי ײדן.דער ױדנראט האט באקומען א פארארדענונג צוצושטעלן די נויטיקסטעמאטעריאלן פארן ארומצוימען דאס געטא: שטעכל־דראט, טשװעקעס, ציגל,צעמענט, דרענגלעד און דיקע הילצערנע סלופעס. די געטא־גזירה איז פון דידײ.טשן באגלײט געװארן מיט דער צינישער פארארדענונג, אז יידן זענען גע־צװונגען אליץ אויסצופירן די דאזיקע ארבעט.פריער, פארן אויספרעסן דאס געלט און די פארשידענע װערטפולע מתנות-25האבן די דײטשן געהאט ״פארזיכערט״, אז צוליב געאגראפישע טעמים איז איןסאקאלאװ נישט דורכפירבאר דער געטא־פלאן.אנהײב םעפטעמבער 1941 איז שוין די ארבעט ארום געטא אנגעגאנגעןטאג־טעגלעך אין פולן פארנעם. צװישן די ציגל־דילן אויף דער ראגאװסקע,לעבן די ״םטראגאנעם״, איז אויפגעש-טעלט געװארן א שלאבאן. לעבן משהפיעקארסקים הויז האבן ײדישע םטאלארעס געמאכט א הויכן מאסױון טויערפון צװײ טירן, װאם האט פארנומען די גאנצע ברײט פון דער ראגאװער גאם.אויף דער פיענקנע, לעבן דעם רבינם הויז, װאם איז געבליבן אויף דערקריסטלעכער זײט, איז אויפגעשטעלט געװארן איבער דער ברײט פון דער גאס,א הויכע ציגלנע װאנט, װאס איז אויבן געװען באצויגן מיט שטעכל־דראט אוןאויסגעפילט מיט שטיקער גלאז פון צעהאקטע פלעשער, אויף דער זעלבער גאס,בײם ניעטשעצער װעג, איז אויפגעשטעלט געװארן נאך אזא װאנט.אין דער צװײטער זײט האט זיך די פארצוימונג אנגעהויבן לעבן בית־המדרש פון דעם פרוזשנע־געסל, אנטקעגן דעם שול־בארג, און זי האגז זיךגעצויגן ביז אראפ צו דער שטאטישער באד, װו ם׳איז אויך אויפגעשטעלטגעװארן א שלאבאן.אלע געםלעך און דורכגענג, װאם האבן געפירט צו פיעראצקי־גאם אוןשעדלעצער־גאס, זענען פארמויערט געװארן. עם איז בלויז געבליבן א שמאלערדורכגאנג — אין א פארמויערטער װאנט — צום קלײנעם מארק בײ דערניעצאלע. דער דורכגאנג האט געדינט אויף צו קאנען אריבערגײן די גאם דורךדער פיעראצקי, װאס האט אפגעטײלט בײדע העלפטן פונעם געטא.איבער צװײ װאכן האט געדויערט דאם אויפשטעלן די סלופעם, װאם האבןגעהאט צו פיר מעטער די הויך, און זענען געװען אפגערוקט אײנער פון צװײטןדרײ מעטער. זײ האבן זיך געצויגן איבער דער גאנצער לענג פון געטא, געמאכטא קרײז ארום די אפענע פעלדער פון ביידע זײטן שטאט: פון דער זײט פוןרבינס הויז, און פון שול־הויף אראפ, ביזן שעדלעצער שאםײ,םוף םעפטעמבער האט זיך אנגעהויבן די ארבעט פון ארומציען די םלופעםמיט דיקע געדיכטע ליניעס פון שטעכיקן דראט. די ארבעט איז אנגעגאנגעןמיט א שנעלן טעמפא. א סך פוילישע אויסװורפן זענען דערבײ באשטימטגעװארן אלם מײםטער און אויפזעער איבער די ײדישע גרופן צװאנג־ארבעטער.די דײטשע מאכט־פארשטײער, אין באגלײטונג פון פוילישן אינזשעניער באנק,זענען טאג־טעגלעך געקומען נאכקוקן די ארבעט.אין אקטאבער 1941 איז פארענדיקט געװארן די ארבעט ארום םאקאלאװערגעטא. דעמאלט איז שוין אויך געװען פארענדיקט די ״אקציע״, פון דעםאויפגעצװונגענעם איבערטראגן זיך אין געטא. יעדע חורבה, יעדער שפאן ערד,װאס האט פאר דעם קריג געקאנט דינען נאר אלס שטײג פאר עופות, איזבאזעצט געװארן מיט ײדן, װאם זענען ארײנגעפאקט געװארן אין אן ענגשאפט,26אין די שרעקלעכםטע באדינגונגען. די םאקאלאװער יידן מיט בערך צװײ טויזנטפליטים פון אנדערע ערטער, װאס האבן דא געלעבט, זענען מיטאמאל געבליבןפארשפארט הינטער די געטא־דראטן. אין דער זעלבער צײט איז ארויםגעקלעפטגעװארן אויף די װענט אין דער פוילישער זײט שגזאט אן אויפרוף, אונטער־געשריבן פון קרײז־האופטמאן, גראמס, און זײן פארטרעטער, ד״ר הערמאן.אין אויפרוף האט זיך געזאגט:״צו דער פוילישער באפעלקערונג! פון הײנט אן האט גענומען עקזיםטיחדער ״ױדנראיאן״ אין םאקאלאװ־פאדליאםקי. װי אין אלע שטעט פון ״גענעראל־גװוערנעמענט״, זענען אויך די היגע ײדן איזאלירט געװארן. דאם עפנטלעכעפוילישע לעבן איז געװען באדראט פון דעמאראליזאציע און אנשטעקנדיקעקראנקײטן מצד די ײדן. די גאנצע פוילישע באפעלקערונג װערט שטרענג אויפ־געפאדערט נישט צו קומען אין בארירונג מיטן ״ױדנראיאן״. װער ס׳װעטברעכן די פארארדענונג פון דער דײטשער מאכט, שטעלט זיך אוים אויף אהארבער שטראף״.אויף די װענט פון ױדנראט אין געטא איז ארויםגעהאנגען געװארן אצװײטער קורצער אויפרוף מיט אזא אינהאלט;״צו די ײדישע אײנװוינער פון ״ױדנפערטל״.׳אלע ײדישע אײנװוינער פון ״ױדנראיאן״ װערן אויפגעפאדערט נישטאיבערצוטרעטן די פאר זײ באשטימטע גרענעצן פון דעם אפגעשלאםענעםגעביט. יעדער ײד, װאס די מאכט װעט אים טרעפן אויםער דער גרענעץ אןא ספעציעלער דערלויבעניש, װעט באשטראפט װערן מיט דער גרעסטערשטראף: טויטז בלויז די ײדן, װעלכע באזיצן ארבעטם־קארטן פון דײטשןארבעט־אמט, װי אויך די שטענדיקע צװאנג־ארבעטער, קאנען פארלאזן דאסגעביט, נאר אין דער ריכטונג צום ארבעטם־פלאץ. יעדער ײד, װאם װעט מיס־ברויכן מיט די רעכט, װעט באקומען א שטרענגע שטראף. דער ױדנראט װערטאויפגעפאדערט אפצוהיטן, אז דאם געזעץ זאל פינקטלעך אפגעהיט װערן דורךאלע אײנװוינער פון ״ױדנראיאן״.רעגיסטראציעםמיטן אנטשטיק פון געטא האט די דײטשע מאכט פארארדנט, אז די גאנצעײדישע באפעלקערונג מוז דורכגײן א רעגיסטראציע, כדי צו באקומען געלעדאקומענטן, ספעציעל־באשטימטע פאר די געטא־אײנװוינער. מיט דעם דאזיקןדאקומענט האט יעדער ײד געזאלט אנערקענט װערן אלס ״לעגאלער״ אײנ־װוינער פון ״ײדן־פערטל״. דאס האט אים אויך געדארפט געבן די רעכט צובאקומען די שפיױ־ראציעס. פאר נישט האבן אזא דאקומענט װעט דראעןטויט־שטראף.27בײם ױדנראט זענען טעטיק געװען םפעציעלע באאמטע׳ װעלכע האבןדורכגעפירט אלע שריפטלעכע פארמאליטעטן׳ װאם זענען געװען פארבונדןמיטן ארויםגעבן די געלע דאקומענטן. װען די רעגיםטראציע האנז זיך געענדיקט,זענען אלע פארמולארן מיט די פאטאגראפיעם אפגעשיקט געװארן צו דערשטאטישער מאכט. די דײטשן האבן אפגעלײגט פון איץ טערמין צום צװײטןדאם ארויםגעבן די קארטן. לםוף איז אין גאנצן שטיל געװארן מיט דעם ענין.קורץ נאך דעם איז געקומען א צװײטע רעגיםטראציע. ם׳האט זיך באװיזןא מעלדונג׳ אז אלע ײדישע מענער אין עלטער פון 15 ביז 60 יאר מוזןרעגיםטרירן זײער געזונט־צושטאנד׳ פאך און זײער באשעפטיקונג אין געטא.פוילישע מאגיםטראט־באאמטע׳ װעלכע די דײטשן האבן געשיקט בײזײן בײדער שטרענגער רעגיםטראציע, האבן געװוםט צו דערקלערן, אז מ׳זוכט דער־מיט םפעציעלע פאכלײט פאר די גרויםע ארבעטם־װארשטאטן פון מיליטער,װאם דארפן געשאפן װערן אין געטא. זײ האבן אפילו געװוםט אנצוגעבן, װאםפארא פאכן עם װעלן זײן די נויטיקםטע און מער לוינבארע. פרױוילעגירטאון די ערשטע צו װערן באשעפטיקט האבן געזאלט זיץ שנײדער, שוםטער,שטעפער, םטאליערם און שלאםער. פאר נישט־רעגיםטרירן זיך האט געדראגזמיט פארשיקט־װערן אין קאנצענטראציע־לאגער. נאך דעם װי עם זענען רע־גיםטריר.ט געװארן אלע מענער אין דערמאנטן עלטער, זענען קאפיעם פון אלעפאפירן אװעק צו דער שטאטישער מאכט. פון די ארבעטם־װארשטאטן, װאםהאבן געזאלט געשאפן װערן אין געטא, האט זיך אויםגעלאזט דאם זעלביקע,װי מיט די געלע דאקומענטן.נאך דער צװײטער איז געקומען א דריטע רעגיםטראציע. דאם מ^ל בלויזפון ארבעטם-אומפעאיקע, װי: טובערקולאזע, קריפלען און כראניש־קראנקע•ײדן האבן פארשטאנען, אז די קראנקע זענען זיכערע קאנדידאטן צו בלײבןאין דער הײם און דערמיט אויםצומײדן צװאנג־ארבעט. האט זיך דעריבערבעת דער רעגיםטראציע א טײל געזונטע געלאזט פארשרײבן פאר קראנקע.פאר גוט־באצאלט האט מען בײם ײדישן דאקטאר האלצער ארויםגעקריגן אצײגניש, אז מען לײדט אויף פארשידענע קרענק. ײדן האבן ״אײנגעהאנדלט״קראנקע הערצער, מאגן־קאטארן, אםטמע, און אפילו שטײפע־פים, װאם דארפןאנקומען צו שטעקעלעך אין די הענט... אין דער ארבעטם־אפטײלונג בײםױדנראט האט מען געװוסט װער ם׳איז קראנק און װער ם׳האט א ״געקויפטע״קרענק. די לעצטע האבן געהאט א מעגלעכקײט פאר געלט זיך אויםצוקויפןפון דער טעגלעכער צװאנג־ארבעט.נאך די דערמאנטע רעגיסטראציעם, האט דער ארבעטס־אינספעקטאר לעבעפארארדנט, •מ׳ז^ אים צושטעלן א רשימה פון אלע ײדישע ארבעטס־פעאיקעימענער, אין עלטער ביז 35 יאר. שנעל האט זיך אין געטא פארשפרײט א קלאנג28אז די מענטשן שטײען פאר א געפאר פארשיקט צו װערן אין ?ןאנצענטראציע־לאגערן איבער פארשידענע פונקטן איז פיילן. אן אומרואיקײט האט ארומגזדכאפט די אלע. די לאגע איז געװארן ױיער ערנםט, וױיל ד״ר הערמאן האט שויןגעהאט אין זײנע הענט גענויע פרטים װעגן דער פולער צאל געטא־אײנװוינער.די אנטשטאנענע פאניק האט באאומרואיקט דעם ױדנראט. נתום לעװינען איזדאן געלונגען איבערצוקויפן פאר א פעטן פרײז גראמסן און הערמאנען. ס׳אתשטיל געװאח מיט דער רשימה פארן ארבעטם־אינספעקטאר. דערוױיל האטדי שפאנונג נאכגעלאזט און ײדן האבן אפגעאטעמט׳ כ^זש אויף װי לאנג —האט קײנער אין געטא נישט געװוםט.29די הערשער איבערן געטאדי באאמטע פון דער שטאט־אדמיניסטראציע, מיטן פוילישן בירגער•מײסטער בראש, זענען געבליבן אויף זייערע שטעלעס, װי פאר דעם קריג.אויך די פוילישע פאליצײ מיטן קאמענדאנט, אנטאניעװיטש, זענען װי פריערגעבליבן אמטירן אין דער פאליציײגעבײדע אנטקעגן גרויסן מארק. די דײטשןזענען געװען פאראינטערעסירט, אז אלע נידעריקע אמטן זאלן זײן באזעצטפון פאליאקן. בלויז אין שפיץ פון די אמטן, האבן געמוזט שטײן דײטשן. דידײטשע הויפט־רעגירער איבער דער גאנצער אומגעגנט. זענען אויך געװען דיהערשער איבערן געטא אין סאקאלאװ.װער זענען געװען די דײטשע רעגירער אין שטאט, װאס האבן פארשאפטדי ײדן פון סאקאלאװ און אומגעגנט אזויפיל פײן און דערנידערונג און צוםסוף זײ פארטיליקט ךאיך װעל דערמאנען בלויז די יעניקע, װעלכע זענען געװען אויף דיאפיציעלע אנפירנדיקע אמטן. איך מוז דערבײ באמערקן, אז עס זענען מירנישט באקאנט קיץ שום פערזענלעכע פרטים װעגן זײ, װי, למשל, פץ װאנעןזײ שטאמען, זײער באשעפטיקונג און טעטיקײט אין דײטשלאנד פאר דעםקריג, א. א. װ. עם זענען מיר בלויז געבליבן אין זכרון פרטים װעגן זײ פון דערצײט פון מיץ זײן אין סאקאלאװ,גדאמסדער קרײז־ד,אופטמאן גראמס, א דײטש אין די פערציקער, איז געװען אמאיאר פון ם.ס. דעם אמט האט ער פארנומען פון אנהײב דער דײטשער אקופאציעאין סאקאלאװ ביז דער צײט פון פארניכטונג. (וואס מיט אים איז שפעטערגעװארן איז מיר נישט באקאנט). זײנע פארטרעטער האבן זיך אפט געטוישט,אבער ער איז אן איבעררײם געבליבן דער הערשער איבער די שטעטלעך אוןדערפער פון סאקאלאװער קרית.ער איז געװען א הויכגעװוקםיקער, א שלאנקער, אץ האט געד,אט אשטרענגען מיליטערישן אויםזען. אויף זײן פנים, לעבן רעכטן אויג, איז געװעןא שניט. אויף דער לינקער זײט ברוםט האט ער געטראגן א ״טויטן-קאפ״.30ער איז שטענדיק געגאנגען מיט א גרויסן װאלפישן הונט און מיט א מיליטערישןבאגלײטער בײ זיץ זײט. שוין זײן בייזער בליק און שטרענגער געזיכט־אוים־דרוק האבן אויף יעדן אנגעװארפן א שרעק. װי ער װאלט געהאט פארצויגןא בראנזענע מאםקע אויף זיץ געזיכט, אזוי איז ער תמיד פארבליבן אומפאר־ענדערט מיט זײן שטעכיקן בליק און בײזער שטײפקײט.אויף ײח האט ער ממש נישט געקאנט קוקן. װען דער דאזיקער דעםפאטפלעגט זיך אמאל באװיתן אין געטא אויף אן אינםפעקציע, האבן די ײדן געמוזטפארשװונדן פון די גאסן. אין געטא האט ער אויםגעמיטן צו גיץ אויפן טראטואר,ער איז מיט זײנע באגלײטער געגאנגען בלויז אין מיטן שאםײ•גלײך נאכן איבערנעמען דורך גראמםן די מאכט אין סאקאלאװ, איז באקאנטגעװארן זײן פלאן, אז אלע סאקאלאװער ײדן זאלן זיך אריבערציען קײןװענגראװ. װענגראװ האט געדארפט ױין א ריץ ײדישע שטאט, און סאקאלאװ,ױץ רעזידענץ, האט ער געװאלט, זאל בלײבן א רײן ארישע שטאט. װען דער פלאןהאט אנגעהויבן ערנםט באטראכט צו ווערן, האט דער פרעזעם פון יודנראט,נחום לעװין, אונטערגענומען א שתדלנות־אקציע. לםוף איז אים געלונגעןאיבערצוקויפן גראמםן מיט טײערע פוטערס און צירינג, װאם ער האט ספעציעלפאר דעם צװעק אײנגעקויפט אין װארשע. די דאזיקע שפיל פון איבערקויפןהאט זיך איבערגעזזזרט עטלעכע מאל, תמיד בעת גראמס האט ױין פלאן װידערארויפגענומען אויפן טיש.אין דער צװײטער העלפט 1940 זענען סאקאלאװער ײדן באאומרואיקטגעװארן פון קלאנגען, אז גראמס לאזט זיך שוין מער נישט איבערקויפן. מ׳האטזיך דערװוםט, אז גראמם מיט זײנע געהילפן ארבעטן אוים אלע טעכנישעאײנצלהײטן פון עװאקואציע־פלאן. פלוצלינג איז אבער די שטאט פארפלײצטגעװארן פון מאסן ײדישע פליטיס, װאם זענען אויםגעװארצלט געװארן פץױיערע הײמען אין דער געגנט פון לאדזש־קאליש. יענע געגנט איז דעמאלטפאראײניקט געװארן מיטן דײטשן רײך. די פליטים האבן צאלרײך פארגרעסערטדי ײדישע באפעלקערונג פץ םאקאלאװ אזוי, אז עם איז אוממעגלעך געװארןצו באזעצן ױי אין די גרענעצן פון װענגראװ, װאס איז אזוי אויך געװארן פולמיט פארשיקטע היימלאזע יידן. דאם — האט מען געגלויבט — האט צונישט־געמאכט גראמם דעפארטאציע־פלאן קעגן דער םאקאלאװער ײדישער באפעל־קערונגגראמם איז פון נאטור געװען פאלש, ציניש און ברוטאל. בײ יעדן ליגנטהאט ער זיך געהאלטן אזוי לאנג װי עם האט זיך אים נאר געלאזט. ער האטאפט געפרװוט איעװיגן די סאקאלאװער ײדן מיט אזעלכע מיטלען, װי, למשל,צוזאגן, אז ער װעט זיך באמיען ױי זאלן אויםמײדן די גזיתת, װאם זענעןגע^ןלן אויף ײדן פון אנדערע געטאם. אזוי ארום האט ער הארט פאח איעפיחדאס געטא אויםגעפרעםט גרויםע םומעם געלט אץ װערטפולע מתנות דורך31געבן פאלשע הבטחות. אין די שפעטערדיקע צײטן פון געטא־לעבן האט עדװײטער געשפילט די זעלבע ראל פון געבן צוזאגן און געמען פאר זײ געלט.אין פריצישן פאלאץ פון פשעזשדזשאטקער הויף, װו ער איז געזעסן, איז אונטערזיץ אנפירונג אויםגעארבעט געװארן מיט אלע פרטים דער פלאן, װי אזויפיזיש צו פארניכטן די ײדן פון טרעבלינקער געגנט (און םאקאלאװ איז דאדנישט וױיט פון טרעבלינקע): פון אנהויב — פלאנמעםיק, דערנאך — מיטאײן קלאפ.׳אויך אויף דער פױלישער באפעלקערונג אין די וױיטםטע דערפער האט דערנאמען גראמם אנגעװארפן שרעק. דער קלענסטער ברוך פון זײנע פארארדענונגעןאיז נישט דורך שטראפלאז. פארן פארשפעטיקן צוצושטעלן די קאנטיגענטןתבואה פאר דער דײטשער מאכט, פלעגט ער די פויערים מאםנװײז פארשיקןאין קאנצענטראציע־לאגער טרעבליגקע נומער 1. אונטער זײן פערזענלעכעראנפירונג זענען פארגעקומען מאםן־אבלאװעס קעגן די אומבאװאפנטע םאװיע־טישע קריגם־געפאנגענע, װאס פלעגן אנטלויפן פון סוכאזשעברער לאגער אוןזיך באהאלטן אין און ארום די װעלדער. פיל פון זײ האט ער געפאנגעז אוןאליץ אויסגעשאםן. דעם דאזיקן ״יאגד״ האט ער באזונדערם ליב געהאט. צודעם צװעק האט ער געשאפן, אונטער זײן קאמאנדע, ספעציעלע מיליטעריש־אויםגעבילדעטע אפטײלוגגען פון פאלקם־דײטשן, װעלכע זענען גרופירט געװארןאין די ראמען פון דער אזוי־גערופענער ״זאנדער־דינסט״.גראמם האט אבער אלם קרײז־האופטמאן פון פאדליאשער ראיאן מיט אזאגרויםער באפעלקערונג, — גישט שטענדיק געקאנט אנװענדן א שטארקע האנט.געװען צײטן, װען ס׳איז אים גויטיק געװען זיך אומצוגײן מיט דער ארומיקערפוילישער באפעלקערונג פארזיכטיקער, אויסגערעכנטער, נאכצולאזן דעם װילחטעראר. אויך לגבי ײדן האט ער טײלמאל געמוזט פארמאםקירן זײגע פלענער.כדי צו קאנען פירן מיט דערפאלג אזא מין דיפלאמאטישן שפיל האט ער זיךצוקאאפטירט זיץ פארטרעטער און נאענטםטן ראטגעבער, ד״ר הערמאן.ד״ר הערמאןד״ר הערמאן האט פארטרעטן דעם אמט פץ דעם לאמען באהו, גראמםרעכטע האנט ביז םוף 1940. דעם פלא^■ פון דעם שטענדיק־שיכורן אװאנטוריםטבאהו, װעלכער איז אװעק אין ביאליםטאקער געגנט, האט איבערגענומען ד״רהערמאן, דער *אינטעליגענט״ מיטן ״אומשולדיקן״ אײדעלען אויםזען.ד״ר הערמאן, א דײטש אין די דרײםיקער יארן, מיט אן אויסגעפיעט,צעשמײכלט פנים, איז געװען דער קעגנזאץ פון גראמםן. אביםל נידעריקערפון מיטעלן װוקס, מיט א פאר בינאקלען אויף דער נאז. שטענדיק איז עדגעװען עלעגאנט, אין צױוילע קליידער. ער האט געמאכט אן אײנדרוק פון א32סאלידן באשײדענעם פוילישן מלוכה־באאמטן. די אײנציקע םימגים פון זיץאנגעהעריקײט צו די דײטשן זענען געװען זײן שפראך און דער האקנקרײץאויף דער לינקער זײט ברוסט.די ערשטע צײט פון זײן אנקומען אין םאקאלאװ האט מען אים װײניקגעזען. װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן׳ האט ער זיך דעמאלט אפגעגעבןמיטן שטודירן אלע פראגן פון ארטיקן לעבן. צײטנװײז פלעגט מען אים זעעןארומשפאצירן אין באגלײטונג פון לאמען באהו איבער דער ײדישער געגנט׳װו ער איז געקומען׳ כדי זיך צו באקעגען מיט יעדן ײדישן װינקל. ער האטגעקוקט א פארװונדערטער און א שמײכלדיקער אויף די שטעטלדיקע ײדן׳ װיער׳ דער דאקטער׳ װאלט צום ערשטן מאל געזען אזעלכע באשעפענישן. צוםױדנראט פלעגט ער די ערשטע צײט אפט פארפארן אין א טאקםי. ער האטזיך באקענט מיטן פרעזעם׳ נחום לעװין און מיטן םעקרעטאר׳ יצהק שלאפמיץ.זײ האבן פאר אים פארגעשטעלט די אײנגעארדנטע ײדישע אמטן. בשעת מעשהזענען זײ געשטאנען שטייף־אויםגעצויגן פארן נײעם מושל. ער האט אבערארויםגעװיץ צו די מיטגלידער פון ױדנראט העפלעכקײט און א באציאונג פוןפארשטענדעניש.— איך האב ליב פינקטלעכקײט און אויפריכטיקײט. אזא אויפפירונג רעם־פעקטיר איך! — האט ער געזאגט צו די ײדן בײ די ערשטע צוזאמעגטרעפן.— גאט צו דאנקען׳ װאם דער פראסטאק באהו גײט שוין אװעק פוןשטעטל — האבן זיך די ײז־ן געפרײט,שטענדיק אן אנגעפרעםענער און באזויפטער׳ מיט א גאלן צעהיצטן קאפ׳װי א װילדע חיה׳ פלעגט באהו ארײנפאלן אין דער ײדישער געגנט. ער האטגעשלאגן אויף אלע זײטן מיט דער גומי־נאגײקע און אומגעשלײדערט די טיש־לעך מיט סחורה פון ײדישע הענדלער אין די סטראגאנעם. ער האט אנגעװארפןשרעק מיט זײן װילדער שגאה צו יידן. ״װער װײםט װעלכעם ײדישע שטעטלאויף דער אנדערער זײט בוג עם װעט ארײנפאלן אין זײגע שלעגער־הענט״ —האבן םאקאלאװער ײדן צװישן זיך באדויערט די ײדן פון יענעם שטעטל —און דערבײ אים מיטגעשיקט טויט־קללות אויף זיץ װעג.באהו איז אװעק. ד״ר הערמאן איז געבליבן אויף זיױ ארט. די ערשטעצײט האט מען פרײער אפגעאטעמט. שטיל׳ אומבאמערקט׳ פלעגט הערמאן ארײןאין געטא. ער האט קײנעם נישט געשטערט. עס האט אויםגעזען װי עס גײטאים װײניק אן׳ װאם ײדן טוען אויף דער גאס. אין קורצע געשפרעכן האט ערזיך מילד דורכגעשמועסט מיט די פארשטײער פון ױדנראט.עטלעכע חדשים זענען פאריבער. אין געטא האט מען דורך דער צײטנישט געהאט פארצװוארפן ד״ר הערמאנען קײן שום ברוטאלע מעשים קעגןײדן. פארקערט ־ אז עם האט עפעם פאסירט׳ מען האט געכאפט אדער דער־שאסז ײח אויף די װעגן אויםערן געטא׳ פלעגט דער פרעזעס שנעל לויפן צו33אים אינטערװענירן. פיל מאל איז ער אפילו אנטקעגנגעקומען די ײדישע בקשותאון באפרײט געכאפטע ײדן׳ װאס זענען געװען אין געפאר דערשאםן צו װערן.מיט איץ מאל האבן זיך אבער איבערן געטא א שיט־געטאן פיל אנטי־ײדישע פארארדענונגען. דער צוביםלעך אײנגעשטילטער טעראר איז פלוציםװידער פארשארפט געװארן. אין גאם האבן זיך באװיזן פלאקאטן מיט באפעלן׳אונטערגעשריבן פון הערמאנען. ײדן האבן זיך לכתחילה געװונדערט אויף דעם״מילדך ד״ר הערמאן. מען האט נישט פארשטאנען, װאם עם איז מיט איםגעשען. מ׳האט געפונען א תירח׳ אז מםתמא מאכט אים ״װער״ קאליע׳ מעןאיב.ט אויף אים אויס א דרוק. פון יודנראט האט מען גענומען אנװענדן דיאלטע עצה — מען האט געפרװוט װירקן אויף אים׳ בעטן און שענקען איםװערטפולע מתנות. עס האט אבער וױיניק געהאלפן. אין געטא האט מען אנ־געהויבן פילן, אז די לאגע האט זיך געענדערט צום שלעכטן; אז ד״ר הערמאןהויבט אן שטעכן מיט זײנע ביז איצט פארשטעלטע שפיציקע נעגל.ד״ר הערמאן האט קעגן ײדן אנגעװאנדן א ספעציעלע מעטאדע. ער האטמיט א װיסנשאפטלעכן םיםטעם צוגעגרײט די פלענער קעגן יעדער שיכט פוןדער באפעלקערונג אין פאדליאשער געגנט. אפילו װען ער האט שוין איבער־גענומען די גאנצע מאכט אין ײדישע פראגן, בעת ער איז שוין געװען דערבאפעלגעבער פון פארשטארקטן טעראר איבערן געטא, פלעגט ער נאך אויךכלומרשט אויסדריקן ״באדויערן״ פארװאס די זשאנדארמעריע דערשיםט ײדןאויםערן געטא אן אן אויספארשונג, אן א געריכט...ד״ר הערמאנם מעטאדע איז געװען אײנצושלעפערן פםיכאלאגיש די װאכ־זאמקײט פון זײנע קרבנות. ברוטאלע אקטן האט ער שטענדיק אפגעלײגט ביזןםאמע נויטװענדיקםטן מאמענט. זיץ םיםטעם פון הערשן איז געװען: נישטמיט אײן מאל דערדריקן די באפעלקערונג, נאר לאנגזאם, דורך פארשידענעענדערונגען אין דער טאקטיק — מאכן פאםױו די אונטערטעניקע מאסן אוןאזוי קומען צו זיץ ענד־ציל. געװען צײטן, װען ער איז צו די ײדן אין געטאגעװען ברוטאל און האט פארארדנט רעפרעםיעם קעגן זײ, און גלײכצײטיקאיז ער צו דער פוילישער באפעלקערונג געװען פרײנטלעך און מילד) ערהאט איר געמאכט פארשידענע הנחות בײם צושטעלן די קאנטיגענטן תבואהאון פלײש, געגעבן פרעמיעס פץ בראנפן און מאנופאקטור־םחורות. ער האטגענומען אין אכט אנקלאגעם קעגן נידעריקע באאמטע און איז אנטקעגנגעקומעןפיל ביטעס און פערזענלעכע פארלאנגען פון פויערים. ער האט אײנגעארדנטפארשידענע פריעטשאפט־אימפרעזעס.אין דער צײט פון אויפשטעלן דעם פארניכטונגס־לאגער אין טרעבלינקע —נישט וױיט פון סאקאלאװ — איז ער דארט געװען דער באפעלגעבער בײםאויםפרװץ די שוידערלעכע פיץ־מעטאדן אויף די סאקאלאװער, סטערדינעראון קאםאװער ײדן. ער האט דאם אײנגעארדנט אויף אזא אופן, אז די ײדן זענען34פארכאפט געװארן כלומרשט ״אן זיץ װיסך. שפעטער, װען א געװיםער טיילפון די פארכאפטע ײדן איז שוין געהאט אומגעקומען און דער רעשט איזגעבליבן אין א האלב־טויטדצושטאגד — האט ער זיך פלוצלינג באװיזן אוןבאפוילן צו פארריכטן די עװלה לגבי זײ. ער האט געהײםן אפפירן זײ קויםלעבעדיקע אהײם.פיל טעראר־אקטן אין געטא׳ האט עם געהײסן קומען פאר מכלומרשט אןזײן װיסן. די זעלבע באפעלן, װעלכע ער האט אלײן ארויםגעגעבן און זײנעמשרתים האבן זײ אויםגעפירט — פלעגט ער טײל מאל אפרופן און איז פוןזײ געװען ״דערשטוינט״, װי ער װאלט קײן שום געמײנזאמם מיט זײ נישטגעהאט. האבנדיק די גאנצע אויספירמאכט איבערן געטא, פלעגט ער צײטנװײזפארלײכטערן דעם רעזשים דורך איבעררײםן אויף א קורצער צײט די שטרענגעבלאקאדע ארום געטא. אין דער זעלבער צײט האט ער װידער אנגעװענדעטקעגן דער פוילישער אונטערערד־באװעגונג די שארפםטע און ברוטאלסטערעפרעםיעם, װי ־ שיםן און פײניקן. ער האט געהאט ארום זיך א גאנצע באנדעאויםגעלאםענע פוילישע פרויען פון פויזנער געגנט און ער האט זיי אויך אוים־גענוצט פאר אלע זײנע װיכטיקע פאליטישע צװעקן. די מערםטע פון זײנעגעליבטע האבן אפילו נישט געװוסט, אז זיי זענען אין זײן נעץ, אז זײ געפיגעןזיך אונטערן אבםערװאציע־אויג פון א ראפינירטן געסטאפא־מאן.ד״ר הערמאן איז טאקע געשטאנען אין אפיציעלן דיגםט פון דער געסטאפא.ער איז געװען אין ענגן קאנטאקט מיט זײער הויפט־שטאב אין שעדלעץ. איןסאקאלאװ איז ער געװארן די צענטראלע פיגור פון װעלכער עם האט זיך גע־שפינען די גאנצע געהײמע נעץ פון נאכשפיאנירן די פוילישע אונטערערד־מענטשן. ער האט זײ נישט איזאלירט גלײך פון אנהויב, נאר זײ געלאזט זיךצעװאקםן מיט זייער טעטיקײט, האלטנדיק זײ אונטער זײן אויג. װען ער האטזײ שוין אלע געהאט אין זײנע נעגל, האט ער דעם בוים ארויםגעריסן מיט דיװארצלען. פאר אים איז װײניק געװען צו מאכן אומשעדלעך בלויז דעם אקטױוןטײל פונעם קעגנער. ער האט אויך פארניכטעט די אלע, װאם האבן געהאטדי לויזםטע באציאונגען מיטן שונא. װען ער האט זײנע אקציעם געדארפטדערפירן צו ענדע, האט זיך דער ״מילדער״ און ״צעשמײכלטער״ דאקטערפארװאנדלט אין א בלוט־דורשטיקער חיה,• אומגעבראכט און פארניכטעט אלץ,װאס איז געלעגן געפאנגען אין זײן נעץ. אפגעטאן זיץ שמוציקע ארבעט, האטער זיך װידער ״רײן געמאכט״, מים גוטמוטיקער פרײנטשאפט, װידער בא־געגנט און אויפגענומען די פיל פויערים און פארשטייער פץ דער פוילישעראדמיניםטראציע פץ די ארומיקע שטעטלעך און דערפער, מיט װעלכע ער איזגעשטאנען אין פארבינדונג•גענוי װי גראמם, איז ער אויך געװען א כאבאר־נעמער, אבער דאס לאזןזיך איבערקויפן איז בײ אים שטענריק געװען פארבונרן מיט זײנע צוגעטראכטע35פלענער אויף שפעטער. נישט שטענדיק איז ער גרײט געװען צו נעמען דיװערטפולע מתנות. אזוי ארום האט ער געצילט צו שאפן א װאם גרעסערן גלויבןאין זײנע עװענטועלע צוזאגן. דאם האט געדארפט אפלענקען די אויפמערק־זאמקײט פון זײנע באהאלטענע פלענער. זײענדיק אן אפטער באזוכער איןטרעבלינקע, האט ער קײנמאל נישט געלײקנט, אז ײדן װערן דארט פארניכטעט.ער האט אבער דערבײ פארזיכערט, אז די ײדן לעבן טרעבלינקע װעלן אוים־מײדן דעם דאזיקן גורל. דערפאר האט ער פארלאנגט, אז א גרויסער טײלפון די ײדן אין שטעטל זאל זיך פרײװיליק מעלדן צו דער ארבעט. מיט זײנעפאלשע רײד האט ער ארויסגעצויגן \גרויםע ג^לט־קאנטריבוציעס, ארויס־באקומען דאס ײדישע האב־און־גוטם. ד״ר הערמאנען איז אפט, א דאנק זײנעראפינירטע שפיצלעך, געלונגען צו פארשטעלן מיט א מאסקע די חיה־רעד״װאם איז געזעםן אין אים, אין זײן דײטשער הויט.אין דער צײט װען די דײטשן האבן פארניכטעט די שעדלעצער און לאשיצערײדן, זענען די ײדן פון םאקאלאװער געטא זיך צעלאפן. הערמאן האט באלדגערופן צו זיך די פארשטײער פונעם ױדנראט און פארלאנגט פון זײ, אז אלעזאלן בלײבן אויף זײערע ערטער. ער האט פארזיכערט מיט זײן ״ערן־װארט״,אז קײנעם אין געטא דראט נישט קײן געפאר, ער נעמט אלע אונטער זיץ שוץ.נאך דעם, װי עס איז אים געלונגען צוריק ארײנצונארן אין געטא די האפע־נונגםלאזע ײדן פון די פעלדער און װעלדער, פונװאנען זײ זענען געקומעןבארויבטע און געפײניקטע, איז ער אליץ געװארן דער הויפט־אנפירער פון דערפארניכטונג־אקציע.דער דאזיקער מערדער האט ליב געהאט צו פירן מיט זײנע קרבנות אםאדיסטישע שפיל, אפילו אין דער לעצטער רגע. װען די ערשטע פיר טויזנטגעפאנגענע ײדן זענען שוין געזעםן ארומגערינגלט אויפן שול־הויף אין גםיסה־אנגםטן און געװארט אויפן טויט — איז ד״ר הערמאן צװישן זײ ארומגעלאפןמיט עמערם װאםער און דערלאנגט יעדן צו טרינקען. אויך שפעטער, װען דיײדן זענען שוין געװען פארשפארט אין די טראנםפארט־װאגאנען, גרײט צו זײערלעצטן װעג קײן טרעבלינקע, האט ער פארארדנט ברענגען הונדערטער ברויטןמיט װורשטן. דורך די פארקראטעװעטע פענצטער האט ער דאם ארײנגעשטופטאין די װאגאנען און ארײנגעשריגן:— פארטײלט אײך, פאר יעדן גלײכע פארציאנען...לעגעאויף דער פילםודסקי־גאס, אין שכנות פון ד״ר פערלאװםקי, איז א גאנץהויז געװען פארנומען פון דײטשן ארבעטס־אמט. א גאנצער שטאב מיט דײטשעאון פוילישע באאמטע איז געװען באשעפטיקט אין די בױרא־צימערן, געזעםן36איבער ביכער אמ צעטלען מיט צענדליקער טויזנטער נעמען. דאס איז געװעזדי צענטראלע פון צושטעלן ארבעטס־שקלאפן פון סאקאלאװער געגנט פארדער דײטשער קריגס־אינדוסטריע. דא איז באשטימט געװארן װער פון דיפאליאקן עס דארף אװעקגעשיקט װערן, װי אן ״ארבעטס־כוח״ קײן דײטשלאנד.אויך טויזנטער נעמען פון ײדן אין עלטער ביז פופציק יאר זענען געװען רע■גיסטרירט אין ארבעטס־אמט אין באזונדערע רעגיסטראציע־ביכער. די ײדישענעמען זענען געװען די ביליקסטע אויף דער ״בערזע״ פון אלגעמײנעם שקלאפן־האנדל. דער פירער און פאראנטװארטלעכער פאר דעם גאנצן שטאב באאמטעאין ארבעטס־אמט איז געװען דער ארבעטס־אינספעקטאר לעבע.לעבע איז געװען א דײטש איבער די דרײסיקער. א הויכער, שװערלײביקערמיט א װולגאר געזיכט פון אן אונטערװעלט־טיפ. שטענדיק איז בײ אים דערקאפ געװען הפקרדיק פארריסן. ער איז געגאנגען מיט א פעסטן זיכערן טראטפון א זעלבסטהערשער. די טראטוארן אין שטעטל זענען כמעט װי צו־שמאלגעװען פאר זײן ברײטן חוצפהדיקן גאנג.זעלטן־װען מ׳האט לעבען געטראפן אין א ניכטערן צושטאנד. זיינע בלויעשפיזיקע אויגן, שטענדיק פארגאסענע פון בראנפן, האבן געפינקלט און גע־שפראצט מיט גיפט, דעם װילדן כוח פון זײנע שװערע שלעגער־הענט האבןפיל ײדן געפילט אויף זיך. צו זײן הפקרדיקער פארריסנקײט האבן אים גוטגעפאסט זײן שװארצער מונדיר און די לאנגע געפלאכטענע גומי־בייטש איןהאנט•אין אזא צורה פלעגט ער גאנץ אפט זיך באװײזן אין געטא. וױי און װינדאיז געװען צו דעם ײד, װאס האט צו דער צײט נישט אראפגעצויגן פאר איםדאס היטל. װי נאר ער פלעגט אריבערטרעטן די גרענעץ פון געטא, האבן זיךײדן איבערגעגעבן אײנער דעם אנדערן דעם אפגערעד-טן סימן — נומער ״זעקס״.אלע האבן דעמאלט געװוסט, אז לעבע איז אנגעקומען און מ׳דארף פארשװונדן.אײניקע פאקטן װעלן כאראקטעריזירן די װילדע דײטשע חיה־געשטאלט,װאס האט געטראגן דעם נאמען לעבע.מיר איז אמאל אויסגעקומען צו זײן אין ארבעטס־אמט, כדי צו שטעמפלעןמײן ארבעטס־קארטע. איך האב דעמאלט צום ערשטן מאל אלײן צוגעזען לעבעסברוטאלקײט,אין פאדערצימער פון ארבעטס־אמט האט יעדן טאג דיזשורירט א ײדישערפאליציאנט. ער איז געװען דער פארבינדלער צװישן ארבעטס־אינספעקטאראון דעם ױדנראט. יענעם טאג האט געהאט דינסט דער ײדישער געטא־פאלי־ציאנט יאנקל פארבשטײן. ער איז צופעליק געשטאנען אזוי אז ער האט נישטבאמערקט דאס פלוצעמדיקע ארײנקומען פון ארבעטס־אינספעקטאר אין קא־רידאר. פארבשטײן האט נישט באװיזן אויגנבליקלעך צו סאלוטירן פאר אים.אין לעבען האט זיך מאמענטאל צעצונדן די רציחה. ער איז ארויפגעפאלן אויף37פארבשטײנען, װי א װילדע חיה און געשלאגן אים מיט די הענט און פיס.די קלעפ זענען געפאלן אויף אים װי אײזערנע פרענטן. א צעבלוטיקטער, קויםא לעבעדיקער, האט זיך פארבשטיין ארויסגעריסן פון דעם הויז און איבער־געלאזט זײן פאליציײהיטל אויפן דיל. די באאמטע, וואס זענען געזעסן אינע־װײניק. האט װײניק אינטערעסירט דאס געשרײ פון קארידאר. ס׳האט אויס־געזען, אז לעבעס געשלעגן זענען פאר זיי נישט קיץ נײעס.נאך א פאקט פון לעבעס אכזריותדיקײט; מענדל בלעכערס אײדעם, אסטאליער, איז געשיקט געװארן צום ארבעטס־אינספעקטאר אויסצופירן פאר־שידענע ארבעטן אין זיץ שטוב־װירטשאפט. דער ייד האט זיך אפט פאר־קלאגט אין דער ארבעטס־אפטײלונג בײם ױדנראט, אז ער װערט פון לעבעןבאלײדיקט און אפילו געשלאגן, מיטן אויסרײד, אז ער מאכט נישט די ארבעט,װאס די הויזװירטין פארלאנגט פון אים, לויט איר װילן. דער ײדישערסטאליער האט געװוסט, אז אויב ער װעט זיך נישט יעדן טאג צושטעלן צו דערארבעט — דראט אים פארשיקט צו װערן קײן טרעבלינקע, האט ער געמוזטאויסטראגן אלע פײנען אין לעבעס שטוב ביז צום לעצטן טאג פון זיץ ארבעט•דעמאלט, פארן אװעקגיין, האט זיך לעבע באװיזן מיט א גרויםן הונט, װאםאיז א צערײצטער ארויפגעשפרונגען אויפן סטאליער. לעבע האט דערבײ גע־שריגן צום הונט: ״באצאל דעם ױדע פאר זײן ארבעט!..״ דער ײד איז אהײמ־געקומען מיט א צעביסן לײב און צעריםענע, פארבלוטיקטע קלײדער.אין געטא איז יעדן באקאנט געװען די געשיכטע מיטן קאלישער בעקערװידאװםקי, װעלכער האט געבאקן צוקער־געבעקם פארן הויז פון ארבעטם־אינספעקטאר. חדשים־לאנג האט װידאװםקי טאג־טעגלעך אהין געטראגן דיבלעכן מיט קוכן פון פארשידענע םארטן און מינים. ביז אײן מאל, א זונטיק,איז געשען, אז די דערלאנגטע קוכנס האבן נישט גענוג געשמעקט די געסטבײם ארבעטם־אינספעקטאר. צומארגנם האט לעבע ארויםגערופן צו זיך דעםײדישן בעקער און איז אים באפאלן מיט דער גומי־בײטש.פאר לעבען איזװײניק געװען בלויז דאם שמײםן. ער האט געלאזט ארעסטירן דעם בעקער,אונטער דער באשולדיקונג פון ארײנטאן סם אין די קוכנם. נאך א פאר טעגזיצן אין ארעםט, איז דער ײדישער בעקער פארמשפט געװארן אויף דרײםיקטעג ארבעטס־לאגער אין טרעבלינקע. מען האט אים אװעקגעפירט און ער איזשוין פון דארט קײנמאל נישט צוריקגעקומען. מיט װאס פארא טויט דערײדישער בעקער איז אומגעקומען, האט געװוםט בלויז לעבע, װעלכער איזגעװען אן אפטער גאםט אין טרעבלינקע.לעבע האט געהאט א מיטארבעטער — א ױנגער פויזנער פאליאק. איןײדישע ענינים איז ער געװען זײן נאענטםטער ראטגעבער. ער האט איםגעהאלטן פאר א םפעץ אין דער ״ײדן־פראגע״. לעבע פלעגט אפט קומען איןױדנראט אין זײן באגלײטונג. אײן מאל האט דער פאליאק געהאלפן באפרײען38א זון פון א רײכן פױער פון פארן קײן דייטשלאנד אויף צװאנג־ארבעט. לעבעהאט זיך װעגן דעם דערװוםט, האט ער פארמשפט דין ביז דעמאלט נאענטןמיטארבעטער׳ מען זאל אים ארויםפירן אין א זונטיקדיקן טאג אין מיטן גרויםןמארק און מען זאל אויף אים אנהענגען א שילד מיט א גרויםער אויפשריפט.״איך האב זיך געלאזט איבערקויפן, דערפארי קומט מיר טרעבלינקערארבעטם־לאגער״.דער אורטײל האט דעם פאליאק נישט אויםגעמיטן. ער איז טאקע אװעק־געשיקט געװארן קיץ טרעבלינקע.בײ צװאנג־ארבעטן אין געטא איז געװען אײנגעפירט, אז אלע מענערביז פופציק יאר האבן דערהאלטן צעטלעך װעגן גײן ארבעטן צו די דײטשןאיץ טאג אין דער װאך. אויף אזא ארבעטם־טאג האט אויך געדארפט גיץ אגעװיםער גאלאנטעריע־הענדלער װעמענם נאמען איך האב פארגעםן. צוליב זיץשװאכן געזונט, האט דער ײד געדארפט צושטעלן זײן פופצן־יעריקע טאכטעראויפן טאג־ארבעט. דאם מײדל, אן אויםגעטרוקנטע פץ הונגער, האט נישטגעהאט קיץ כוח אויםצולײזן איר פאטער. האט לעבע ארויםגעפאדערט זי צו זיךאין ארבעטם־אמט צום אויםפארשן. דאם דערשראקענע מײדל האט נישט געקאנטענטפערן קײן װארט דעם צערײצטן אץ װילדן לעבע. האט ער באפוילן זי זאלמיטגיץ מיט אים צוריק אין געטא. בײם שלאבאן, אויף דער ראגאװםקע־גאם,האט ער ארויסגעצויגן פון טאש זײן אײנגעװיקלטע גומי־בײטש און אנגעהויבןשמײםן דאס מײדל. זי האט יאמערלעך געשריגן. לעבע האט אזוי שמײםנדיקזי געטריבן צום ױדנראט, דאם מײדל איז געפאלן אויף דער ערד, געקאלערטזיך אויף די ברוקן־שטײנער אונטער לעבעס זעלנערישע שטױול. זי איז געלאפןאון געפאלן, באנעצנדיק די שטײנער מיט טרערן און בלוט, ביז אירע געװײנעןזענען פארשטיקט געװארן צװישן די װענט פון ױדנראט. מיט דער דאזיקעראינקװיזיציע־סצענע האט לעבע געװארנט די ײדן אין געטא צו זײן געהארכזאםצו זײנע באפעלן.לעבע האט ליב געהאט זאמלען בילדער פון ײדן אין פארשידענע פאזעס,װאם זאלן זײ פארשטעלן, װאם װילדער און משונהדיקער — װאם ענלעכערצו ױלױם שטרײכערס ײדישע קאריקאטורן. איך האב לעבען געזען ארבעטןמיט זײן פאטא־אפאראט׳ בײם זאמלען אזעלכע ״ײדן־בילדער״.אין 1941, אום יום־כיפור, האבן סאקאלאװער ײדן געדאװנט אין דערגרויםער שול, מיט א ספעציעלער דערלויבעניש פץ קרימ־האופטמאן. די שולאיז פול געװען מיט מתפללים, װאם זענען געקומען הערן דעם באליבטן אלטןבעל־תפילר״ ר׳ חײם שמואל ראזנבוים. פון עמוד און בעלעמער האבן געקלונגעןזיץ הארציק דאװענען און זײנע טרײםטװערטער צו די שטעטלדיקע ײח, מעןזאל נישט פאלן פון מוט. ״מיט אמונה אין הארצן װעט לײכטער זיץ איבער־צוטראגן אלע פײנען״. װען ער האט אויפגעהויבן דינע הענט צום הימל און39אויםגעשריגן מיט געוױץ: ״גאט! האב רחמנות אויף דיץ פאלק ישראל״ —איז לעבע אנגעקומען און ער האט באװיזן אויפצוכאפן דאם בילד.אויבן אין שול, אויף דער גאלעריע איז לעבע געבליבן שטיץ מיט זײןפאטאגראפיר־אפאראט און האט אפגעװארט ״פיקאגטע״ םצעגעם. אין מיטןדאװענען זענען געקומען פארצװײפלטע מאמעם אץ גענומען אײנרײםן בײםארון קודש פאר זײערע שטארבנדיקע קינדער. לעבע האט שנעל אנגעשטעלטדעם אפאראט. בעת דער שטילער שמונה־עשרה איז ער אראפ צװישן די ײדןאון אויפגעכאפט זײ בײם בויגן זיך...יצחק שלאפמיצן מיט נחום לעװינען האט ער באדאנקט מיט מאכן פון זײא םפעציעלע אויפנאמע אין די טליתים.אין די טעג פון פארניכטוגג איז לעבע געװען צװישן די אקטױוםטערוצחים.ברינינגברינינג איז געװען דער רעפערענט פאר ײדישע פראגן בײ דער אדמי־גיםטראטױוער מאכט אין םאקאלאװ. מ׳פלעגט אים זעען אין גאם אין א גרינעםמונדיר. אויף דער רעכטער האנט האט ער געטראגן א רויטע לענטע מיט אשװארצן האקנקרײץ׳ װי א גרויםע פארגליװערטע שפין. דאם קורצע שטיקלװעג פון זיץ װוינונג אויף דער ליפאװע ביזן נײעם םטאראםטװע־בנין, איזער שטענדיק געגאנגען מיט דער ביקם אויפן אקםל, װי אין א מיליטערישןמארש.ברינינג איז געװען פון די עלטםטע צװישן גאנצן שטאב דײטשע באאמטע.ער האט געמאכט אן אײגדרוק פון א םאלידן מענטש אין די פופציקער יארן.אויך בעת זײן ארבעט אין אמט איז ער נישט געװען אזוי שטאלץ פארריםן,װי די ױנגערע פון זײן ״אויבער־ראםע״. דער מיליטערישער מונדיר מיטןהאקנקרײץ — האט זיך געדאכט — הארמאניזירט גישט מיט זיץ צוריקגע־האלטענער און שטילער באנעמונג.צװישן ײדן איז ער געװען באקאנט פאר נישט קײן אגרעםױץ און אפטאפילו פאר א באהאלטענעם ײדן־פרײנט... אין געטא איז יעדן געװען באקאנטזײן נאמען, צוליב די זײער פיל פאלן פון אנטקעגנקומען ײדישע בקשות. אלםהויכער באאמטער האט ער שטענדיק געהאט די מעגלעכקײט ארויםצװויתןגוטן װילן, מיט עפעם צו פארלײכטערן די שװערע לאגע, איבערהויפט בײםצוטײלן אפראװיזאציע פארן געטא. זיץ אונטערשריפט האט זיך אויך געפונעןאויף די אין געטא גוט־באקאנטע ״קראנקן־שײנען״, מיט װעלכע ײדן האבןלעגאל געמעגט פארן מיט דער באן קײן װארשע צו א דאקטאר. מען האטגעשמועםט, אז דאם ארויםגעבן ײדן די דאזיקע שײנען שטאמט פון זיץ איני־ציאטױו.40צו ברינינגן אין הויז פלעגן ארײנקומען יידן פון געטא, כדי דארט צומאכן הויז־ארבעט. פאר ארײנטראגן צו אים א פאר עמערם וואסער, אדער פארצעהאקן בײ אים א ביםל האלץ, פלעגט מען דארט קריגן און ברענגען אהײםפולע טאשן ברויט און קארטאפל. זײן פרוי, װאם איז געװען זײער העפלעך,האט ארייגגענומען די ײדישע ארבעטער אין א זײטיקן צימער און זײ געגעבןאפצועסן ביז זאט־װערן.ברינינגן האבן ײדן באטראכט װי אײנעם פון עלטערן דור דײטשן, מיטאיבערבלײבעכצן פון מענטשן־פרײנטלעכע טראדיציעם — נאך פון פאר דערערשטער װעלט־קריג. אין דעם גאנצן ארום פון צעבושעװעטן טעראר, איןקרײז פון הערשער־אויםװורפן, האט ער זיך ארויםגעזען מיט זיץ מילדערערבאציאוגג.װעגן ברינינגן האט מען זײער פיל גערעדט צום־גוטן אין דעם ערשטןהאלבן יאר נאכן אײנפירן דאם געטא. מיט דער צײט אבער — מיטן פארשארפןזיך פון רעזשים און די װאס א מאל שטרענגערע געטא־פארארדענונגען — האטער זיך טאקטיש גענומען צוריקציען פון זײן ״גוטע פארשטעגדעניש״ פאריידישע לײדן. װען מ׳איז שפעטער פון יודנראט געגאנגען צו אים מיט אינטער־װענצן, כדי צו בעטן א פארלײכטערונג אין א װעלכע ם׳איז צרה, האט ער זיךהעפלעך פארענטפערט, אז דאם איז איבער זײנע רעבטן. ער האט דערבײבאדויערט פארװאם ער קאן דאס נישט ענדערן צום גוטן,ס׳איז פאריבער א שטיקל צײט. װעגן ברינינגן איז שטיל געװארן. מעןהאט נישט געהערט פץ אים, װי ער װאלט מער נישט געזעסן אין דער אפ־טײלונג פאר ״ײדישע פראגן״.אין ױני 1942, נאכן באזוך פון װארשעװער גובערנאטאר, ד״ר פישער,אין םאקאלאװ, האבן ײדן אינםטיגקטיװ דערפילט, אז עם גרײט זיך עפעסגרויזאמס פארן שטעטל. נחום לעװין איז אװעק צו בריגינגן אויפקלערןדי לאגע. דער רעפערענט פון דער ײדישער אפטײלונג האט געהאלטן פארנויטיק קלאר צו מאכן דעם פרעזעס װעגן דער אין אלגעמײן־געענדערטערלאגע צום שלעכטן. סאקאלאװער ײדן — האט ער אבער פארזיכערט — זענעןפארגעשטעלט געווארן פאר דער העכערער מאכט אין װארשע, װי ארבעטער,אײנגעטײלטע אין באטאליאנען, װאס זענען ניצלעך אין דער קריגס־צײט.ער האט געװוסט אנצורופן שטעט, װו גרויםע ײדישע ארבעטער־גרופן זעגעןגעבליבן אין געטא, אלם נארמאל־באשעפטיקטע בײ די דײטשן, בעת אנדערעטײלן פון דארט האם מען ״ערגעץ פארשיקט״. םאקאלאװער ײדן — האט ערצוגעגעבן — דארפן זיך נישט באאומרואיקן. זײער גורל ליגט אין די זיכערעהענט פון דער אדמיניסטראטױוער מאכט, װעלכע גויטיקט זיך שטארק אין דיײדישע ארבעטם־כוחות. װי זיץ שטײגער, האט ברינינג דאס געגעבן צו פאר־שטײן װײך און מילד און דערבײ פארלאנגט צוטרוי צו זײנע פארזיכערונגען.אין די טעג■ װען די ײדן זענען אנטלאפן פון געטא, האט ברינינג פערזענלעך41אינטערװענירט אין ױדנראט און דארט װידער אויפגעקלערט, אז מיט זייעראומצוטרוי צו דער דײטשער מאכט׳קאנען םאקאלאװער ײדן פארלירן די רעכט,װאם האבן די געשיצט ביז איצט. ער האט געראטן אלע ײדן צוריקצוקומען-דעמאלט װעט נישט געענדערט װערן די לאיאלע באציאונג צו זײ און םאקא־לאװער ײדן װעלן װײטער קאנען עקזיםטירן אין געטא.ברינינג האט געוװינט אויף דער ליפאװע־גאם, אנטקעגן םפארט־פלאץ,װו עם האט זיך געפונען דער ארבעטם־לאגער ״אונטערקונפט־פארװאלטונג״.איך האב דארט געארבעט צוזאמען מיט אנדערע ײדן. װאםער פארן גאנצן לאגערפלעגן מיר ברענגען פון ברונעם אויף ברינינגם הויף.בעת די םאקאלאװער ײדן זענען אנטלאפן פון געטא און דערנאך טײלװימאנגעהויבן זיך צוריקצוקערן, זענען מיר אמאל געגאנגען נאך װאסער. אויפןװעג איז אונז אנטקעגנגעקומען פון קאםאװער שאםײ א גרופע ײדן — איבער־געטון אין פויערישע קלײדער. װען די ײדן האבן זיך דערנענטערט צו אונז,האבן מיר אין זײ גלײך דערקענט הײמישע פנימער. זײ זענען געקומען געװארװערן צי מ׳קאן צוריק ארײן אין שטאט. בכדי נישט צו ציען אויף זיך די אויפ־מערקזאמקײט, זענען מיר צוזאמען ארײן אין הויף פון ברינינגם הויז נאךװאסער. דארט האבן מיר זײ געגעבן אלע נויטיקע אינפארמאציעס. דורכןפענצטער האט אונז באמערקט פדוי ברינינג. באלד נאך דעם איז זי אראפ־געקומען פון שטוב מיט א פעקל אין די הענט.— זענט איר אלע ײדן י — האט זי געפרעגט מיט א װײכער, בארואיקנ־דיקער שטימע.מיר זענען שטײן־געבליבן דערשראקן פון איר פלוצלינגן באװײזן זיך.מיר האבן נישט פארשטאנען, װאס זי איז אויםן מיט איר פראגע. אײנער פוןאונז האט געענטפערט, אז מיר זענען געקומען פון לאגער נאך װאםער.— אבער נישט אלע זענט איר דאך געקומען פון לאגער ארוים — האטזי אונז שמײכלנדיק אויפמערקזאם־געמאכט, פונאנדערװיקלענדיק דערבײ דאםפעקל מיט צעשניטן ברויט און װורשט. זי האט דאם צעטײלט צװישן די, װאםזענען געשטאנען אמנאענטסטן צו איר.די ײדן האבן איר באדאנקט.— איך האב פיל מיטלײד מיט אײך. פארװאס זענט איר אנטלאפן פוןשטאט? אט, זעט, ײדן ארבעטן דא אנטקעגן און עס פאסירט זײ גארנישט.אלע דארפן צוריקקומען און זיך װידער שטעלן אין דינםט פון דער דײטשערװערמאכט.אפגעזאגט די פאר װערטער, איז זי צוריק ארײן אין איר הויז.— װאם זאגט איר נישט צו דעם ? װען אלע יידן אנטלויפן אין שרעקפאר די דײטשן, נעמט אונז גאר א דײטשקע אויף מיט ברויט און װורשט ? —האבן די צוריקגעקומענע געהויבן מיט די אקסלען פון אומגעריכטן קבלת־פנים.42— הלװאי װאלטן אלע דײטשן געװען אזעלכע װי די פאמיליע ברינינג,װאלטן מיר נישט געדארפט מורא האבן פארן טויט.— זענען אפשר גערעכט די, װאט זאגן, אז מ׳האט באלד נישט געדארפטאנטלויפן.נאכן באקענען זיך מיט דער לאגע אין שטאט, זענען די ײדן אװעק איןדער ריכטונג פון װאנען זײ זענען געקומען■ברינינג פלעגט גאנץ אפט ארײנקומען אין לאגער און מיטנעמען מיט זידא פאר ײדן צו זיך אויף הויז־ארבעט, אזעלכע ארבעטער פלעגן, װי געזאגט,צוריקקומען מיט פולע טאשן שפײז און מיט פעקלעך םיגארעטן. מיר האבןגעװוםט, אז אינעם אנטקעגנאיבערדיקן הויז פון ברינינגן װוינען גוטע דײטשן,פאר װעלכע מען דארף זיך נישט שרעקן.װען עם זענען געקומען די טעג פון פארניכטונג, איז אנטקעגן אונזערלאגער, אין א מיליטערישן באראק, נאענט פון ברינינגס־ר,ויז, אײנקװארטירטגעװארן א גאנצע אפטײלונג באװאפנטע פוילישע פאליצײ און אוקראינער.זײ האבן פריער געהאט פארטיליקט די סטערדינער ײדן. בײטאג זענען דימערדער געװען פארנומען מיט דער בלוטיקער ארבעט און יעדן אװנט פלעגןזײ צוריקקומען און דא בלײבן נעכטיקן. נאכן ענדיקן מיט די ײדן פון סטערדין,זענען די באנדיטן אװעק צוהילף דער אויסראטונגס־אקציע אין װענגראװ.אין יענע טרויעריקע טעג האט מען פלוצלינג באמערקט, װי ברינינגטראגט ארײן צו די רוצחים קעסטלעך מיט פלעשער בראנפן...װען די פארניכטונגס־אקציע איז אנגעגאנגען אין סאקאלאװער געטא, האבןזיך אין אונזער לאגער געראטעװעט אײנצלנע אנטלאפענע פון געטא. פון זײערעשרעקלעכע דערצײלונגען זענען מיר איבערראשט געװארן, הערנדיק אויך װעגןברינינגס ראל אין דער אויסראטונג פון די ײדן.זײ האבן דערצײלט^ברינינג איז ארומגעלאפן איבערן געטא אין שפיץ פון א באװאפנטערבאנדע, מיט זײן ביקס אין האנט. ער האט געזוכט אין יעדן װינקל באהאלטענעײדןן געזוכט געלאסן, אויסגערעכנט, פלאנמעסיק. ער האט ארומגעפירט מיטזיך א געפאנגען ײדיש ײנגעלע, װאס האט לעבן יעדן ײדישן הויז געמוזט אויס־שרײען די אײנגעחזרטע פאר װערטער אויף ײדיש •— ״ײדן, קומט ארויס פון די באהעלטענישן! אלע כאפערס זענען שויןאװעק: איך גײ ארום אין די גאסן, קײנער טוט מיר נישט קײן שלעכטס״ינאך דעם פלעגט דאס ײנגעלע שטיל בלײבן און ברינינג מיט זיץ באנדעהאבן אנגעשפיצט די אויערן ארום די װענט, אויפצוכאפן יעח שארך, יעדעבאװעגונג פון אונטער דער ערד... אין פיל ערטער איז דער מערדער אויףאזא אופן געפאלן אויף די שפורן פון זײנע קרבנות.אין יענע טעג האבן מיר אין לאגער געזען ברינינגן אהײמקומען פון זיץ43ארבעט אין געטא אין די זעלבע קליידער װי תמיד׳ מיט דער ביקס אויפןאקםל און מיט דעם זעלבן רואיקן גאנג. א פאר מאל האט ער געברענגט צופירן צו זײן הויז פולע װעגענער מיט פעק זאכן, אויסגערויבטע פון די לײדיקעײדישע הײזלעך.נאך דער ליקװידאציע פון די סאקאלאװער ײדן׳ פלעגט ברינינג װידערארײנקומען צו אונז אין לאגער, זיך װענדן צום לאגער־פירער, ער זאל איםשיקן א פאר ײדן צו דער ארבעט. יעדער פון אונז האט געװאלט אויםמײדןדי ארבעט בײ אים. מיר האבן צװישן זיך אײנגעארדנט, אז יעדער זאל גײןנאך דער רײ, איבערצוקומען די ארבעט אין זײן הויז.אין אײנעם א טאג איז אויסגעפאלן די רײ אויף מיר צוזאמען מיט ישראלגרינבערגן. אויפגענומען האט איונז ברינינגס פרוי, װי תמיד העפלעד אוןשמײכלנדיק. זי האט אונז געװאלט מכבד זײן מיט עסן. מיר האבן זיך אבעראפגעזאגט, נישט געװאלט נעמען פארן ענדיקן די ארבעט. דערנאך האט זי אונזאראפגעפירט אין א קעלער, אנגעװיזן װי מיר דארפן אויםשטעלן אין ארדענונגדי אנגעװארפענע פעק און קאםטנס. די דײטשקע האט גלײך באמערקט דישטימונג װאס האט אונז באהערשט זעענדיק די דאזיקע פעק, און זי האטגעװאלט אפװענדן אונזער אויפמערקזאמקײט פון דעם רויב.— איז דאם ריכטיק, אז ײדישע מוטערס האבן טויט־געשלאגן זײערעקליינע קינדער אין געטא ? — האט זי געפרעגט, גלעטנדיק דערבײ איר קלײנעםממזר לעבן זיך.מיר זענען געשטאנען פארשטימט און גארנישט געענטפערט...— מײן מאן האט מיר דאס דערצײלט, אבער מיר איז שװער צו גלויבןאין דעם. קאן א זעלכעס מעגלעך דיןז— מער האט אײער מאן נישט געהאט װאם צו דערצײלן פון געטאז —האט ישראל פלוצים געפרעגט, קוקנדיק איר גלײך אין פנים ארײן.— ניץ, מיץ מאן האט נישט גערן פיל צו רעדן... ווען עס פאםירט אבערעפעם באזונדערם, אינטערעסאנטס — דערצײלט ער עם מיר...— פארשטײט איר נישט, װאס עס האבן באדײט די שאסן און אויפרײםןאין געטא? האט איר נישט געהערט װעגן הונדערטער דערשאסענע יידן אויףדי גאסן — קיגדער, פרויעך אלטע לײט? האט איר נישט געזען טרייבןאלע ײדן פון שטאט צו דער באן ? װײםט איר װירקלעך נישט, אז די ײדן װערןדערמארדעט אין טרעבלינקע? — האט ישראל א צעצונדענער געשמיסן דיװערטער גלײך אין פרצוף פון דער דײטשקע, װאס האט זיך גערײצט מיטאונזער טרויער.— דאס איז נישט ריכטיק נ מען איבערזידלט זײ בלויז. איר זענט צופילאויפגערעגט —■ האט זי געזאגט. זי האט זיך דערבײ צוריקגערוקט צום ארוים־44גאנג און אנגעװין מיטן פינגער אויף דער װאנט, װי אזוי אויסצושטעלן דיקאםטנם. זי איז גיך פארשװונדן.מיט געלײמטע הענט און פארשטומטע פון צער האבן מיר אנגעהויבן אונזערארבעט. אויפן הארצן איז געװען אזוי שװער. מיר האבן געװאלט װאם גיכערארויסקומען פון דעם קעלער.אין מיטן דער ארבעט האט ישראל געעפנט א קעםטל, ארויםגעצויגן אפלאש בראנפן און אן ארויסצורעדן א װארט האט ער ארויםגעקלאפט דעםקארק און גענומען ציען פון פלעשל די ביטערע משקה גלײך אין האלדז ארײן׳װי א שיכור. דער בראנפן איז זיך אין אים צעגאנגען און צערודערט זײנעצעװײטיקטע גלידער. ישראל האט איבערגעריסן זײן מעלאגכאליש שװײגן:— װען איך קאן זײן א בראדיאגע, א שיכור, אן אויםגעשפיגענער, װאםװאלגערט זיך אין אלע רינשטאקן, אויםמישן זיך מיטן גאםדאפפאלן כאטשא בראדיאגע, אבער א פרײער, נישט געיאגט צו ײעח װי א משוגענער הונט,נישט געטרעטן צו װערן װי א שפין אונטער די פים.ישראל האט מיך ארומגענומען, געהאלדזט און ארײגגערעדט אין מירי— װי גוט עס איז איצט אזא ביםל בראנפן, מ׳פארגעסט אין אלץ, אין אלץ.טרינק אויך, טרינק. נאך א ביםל, נאך א ביםל. לאמיר אויסלײדיקן די פלאשביז צום לעצטן טראפן. טרינק, דאס מאכט פארגעסן. גיב נאך א זופ.װאקלנדיקע האבן מיר בײדע זיך געטײלט מיט דער פלאש, װאס איזגעגאנגען פון מויל צו מויל.דער קעלער האט זיך אנגעהויבן דרײען פאר די אויגן. די פאדלאגע האטזיך אפערגעגליטשט פון אונטער אונזערע פים. מיר זענען געפאלן אויף דיפעק װעש און בעטגעװאנט. ישראל האט גענומען װײנען און שרײען:— קום פון דאנען ארוים שנעל! איך װיל דא נישט זײן ו דא ליגן מלבושיפפון מײן מאמען, פון מײן טאטן. קום ארויס יישראלס געשרײען האט דערהערט די דײטשקע. זי איז אראפגעקומען אצעקאכטע.— װאם איז דער טומל 1— מײן מאמעס העמדער אין די פעק! קום פון דאנען!— ישראל האט מיךגעשלעפט א װאקלנדיקער פון קעלער ארוים,די דײטשקע איז שטײן געבליבן א צעטומלטע און נאכגעקוקט װי מירבײדע גײען ארוים פון קעלער אנגעשפארט אײנער אן צװײטן. אין דרויסן האבאיך ישראלן מיטגעהאלפן װײנען: ״מײן מאמעם העמדער״,פון הינטער די דראטן האכן אונז באמערקט די לאגער־ײדן. זײ האבן אונזשנעל ארײנגעפירט אין פארצוימטן הײזל. דארט זענען מיר בײדע געבליבןליגן אויף די הילצערנע פריטשעם. געשאלטן ברינינגן מיט זײן װײב, גע־שאלטן די גאנצע װעלט.45װען מיר זענען צו זיך געקומען׳ איז אלץ ארום אונז נאך מער ניכטעדגעװארן, עס האט געװײעט מיט א װיסטער פוסטקײט. דאס אנטקעגגאיבערדיקעהויז פון די ברינינגס איז פאר אונז געװארן א שרעק־ארט׳ א שדים־נעסט•אין א פאר טעג ארום האט דער לאגער־פירער געמאכט אן אפעל פץאלע ײדן. אנטקעגנאיבער איז ברינינג געשטאנען אויף זײן באלקאן מיט אפאטאגראפיר־אפאראט אנגעשטעלט אויף אונז. די מערדער זענען געקומען אונזאװעקפירן קײן טרעבלינקע און זײ האבן מיטגענומען מיט זיך א פאטאגראפיעפון די געפירטע צום טוי.ט...לאלעקאויף פילסודסקי־גאס, לעבן ארבעטס־אמט׳ האט זיך געפונען די קאמענ־דאנטור פון דער דײטשער זשאנדארמעריע. דא איז געװען דער צענטראלערשטאב פון אלע פאליצײאישע אפטײלונגען אין דער גאנצער אומגעגנט.די זשאגדארמעריע איז געװען אומבאגרענעצט אין איר מאכט אויספירנדיקדי געזעצן און באפעלן פון די אנפירנדיקע מאכט־ארגאגען. יעדע פארארדענונג,װאס איז איבערגעגעבן געװארן אין די הענט פון די זשאנדארן — איז אויס־געפירט געװארן מיט פײער און בלוט. אויב אין באצוג צו דער פוילישעדבאפעלקערונג האבן די זשאנדארן אגגעװענדעט אין א געװיסער מאס זײערערעכט לויט די אקופאציע־געזעצן, איז זײער באציאונג צו ײדן שוין אין גאנצןגעשטאנען אויסערן געזעץ. אין די הענט פון דער זשאנדארמעריע איז דאס לעבןפון ײדן געװען פולשטענדיק הפקר.די סאקאלאװער זשאנדארמעריע, װאס איז געװען טרויעריק־בארימט איןדער גאנצער אומגעגנט, האט אויסגעטײלט אן אפטײלונג, װעלכע האט זיךבאזונדערס פארנומען מיט די ײדן אין געטא. אין שפיץ פון דער זשאנדארמעריע,װאס האט געהאלטן אויפן אויג די גאנצע גרענעץ־ליניע ארום געטא, איז גע־שטאנען א באוװסטער ײדן־מערדער, דער זשאנדאר לאלעק.זײן ריכטיקער נאמען איז פאר ײדן געװען אומבאקאנט. געװוסט האט מען,אז ער שטאמט פון נידערשלעזיע, ער געהערט צו די פאליאקן, װעלכע האבןזיך בײ דער דײטשער הערשאפט אנגעגעבן אלס פאלקס־דײטשן.פון װאנען האט זיך גענומען זײן נאמען ״לאלעק״? די געשיכטע איזאזעלכע: בעת זײן אנקומען קײן סאקאלאװ אלס זשאנדאר, האט ער זיך בא־קענט מיט א פויליש מײדל מיטן נאמען לאלא. בײ איר אין שטוב פלעגט ערזיץ אן אפטער גאסט. לאלאן האבן אנגעהויבן באזוכן נאך אנדערע דײטשן.איץ מאל, װען ער האט זיך צופעליק צוזאמענגעטראפן בײ איר אין שטובמיט אײנעם פון אירע איבעריקע געסט, האט ער זי פון כעס דערשאסן. פוןדעמאלט אן האט מען אים גערופן ״לאלעק״. דאס איז געװען זײן ערשט בלוטיקשטיקל ארבעט אין סאקאלאװ.46לאלעק איז געװען א הויכער פעסט־געבויטער׳ בלאנדער ױנג, מיט $רויט־בלוטיק פנים. פלינק װי א קאץ — אין געיעג נאך פארפאלגטע. דערשיםןא ײד איז בײ אים געװען אײנם פון די לײכטםטע זאכן. ער האט ליב געהאטיעדעם מאל אונטערצוטראגן זײנע מושלים א דערמארדעטן אדער געפאנגענעםייד. װי א װילדע חיה אין איר רויב׳ האט ער געלויערט אויף ײדן׳ װאס האבןזיך אין געהײם ארויםגעקריגן דורך מאםקירטע לעכער פון געטא׳ כדי זיךצו פארשאפן א ביםן ברויט.די רשימה פון לאלעקם קרבנות איז א לאנגע. איך װעל דערמאנען בלויזעטלעכע פון זײ:א קאלישער פליט, מאיר ליכטענבערג, האט געװוינט אין געטא בײ דערגרענעץ לעבן ״זדראי״. דער הונגער, װאם האט געפײניקט זײן װײב און קינדער,האט אים געטריבן פון געטא ארויס. יעדעס מאל, װען ער איז ארויס דורכןגעהײמען לאך, האט ער געבעטן בײ גאט, ער זאל זיך נישט אנטרעפן אויףלאלעקס אויגן. ביז אײן מאל, אין א שנײאיקן טאג, איז לאלעק געפאלן אויףזײנע שפורן... װען דער ײד האט אין שח פון דער נאכטיקער טונקלקײט זיךגעװאלט ארײנבאקומען צוריק אין געטא דורך דעם לאך, זענען אויף איםגעפאלן א פאר ביקםן־שאםן. ליכטענבערג איז געפאלן טויט. לאלעק האט אויףזײן קרבן אנגעטשעפעט א צעטעלע, געשריבן מיט האנטשריפט: ,״דער ארויס־גאנג פון געטא — פארשטאפט״...אין אלטן בית־המדרש האבן געלעבט פליטים. דערלעבן, אין א פארבארגןארט, איז אויך געװען א מאסקירטער ארויםגאנג פון געטא. ם׳פלעגן זיךזארויסקריגן דורך דעם ארט א פאר ײדישע פרויען, איבערגעטון פאר דארפישעפויערטעס. זײ האבן מיטגענומען מיט זיך אביסל סחורה אין די דערפער אוןדארט האבן זײ דערפאר באקומען שפײז־פראדוקטן.אײן מאל איז לאלעק אנגעקומען א רײטנדיקער אויף זײן פערד און בא־מערקט אויפן װעג אין דארף ארײן צװײ פרויען, װאם האבן אים אויםגעזעןפארדעכטיק. ער האט פארלאנגט דאקומענטן.בײדע פרויען, װאם האבן גוט געקענט לאלעקן, האבן זיך צעװײנט, געבעטןרחמים בײם מערדער. אײן פרוי איז געװען אין די העכערע חדשים. דער זשאנ־דאר איז שנעל אראפ פון פערד, געבליבן שטײן אנטקעגן דער פרוי, מיטןצעעפנטן מאנטל, װאם האט זיך באװיזן פאר אים א שװאנגערדיקע. אזויאײנקוקנדיק זיך אין איר, האט לאלעק ארײנגעשאסן אין איר בויך א םעריעקוילן פון זײן אויטאמאטישן רעװאלװער. פאליאקן, װאם זענען פארבײגעגאנגעןאויף דעם װעג האבן דערצײלט, אז די צוױיטע ײדישע פרוי האט זיך געװארפןאויפן מערדער מיט א שטיין,אין א ראװ בײ דער זײט פון ריפקער שאםײ געפינט זיך זײער בײדנםקבר.47אויפן קלײנעם מארק האט אין א קעלער געוװינט א שוסטער. ער איזגעװען פון די דרײםטע גײערם פון געטא אין די דערפער אויפן קאםאװער װעג.דארט פלעגט ער זיץ טעג און נעכט בײ באקאנטע פויערים. פארזארגט מיטארבעט און שפײז פלעגט ער זיך לאזן צוריק אין געטא ארײן מיט זײן שמוגל.נאך פאר דער קריג האט מען צװישן די פויערים גוט געקענט דעם דאזיקןיידישן שוסטער׳ װאס פלעגט קומען אין די דערפער, באהאנגען מיט די בא־שטעלטע שטױול. יארנלאנג האט ער געהאנדלט מיט די פויערים און איז געװעןפארהײמישט מיט זיי. אין דער צײט פון געטא, װען דער הונגער האט זידבאװיזן אין זײן קעלער־שטוב, האט ער זיך דערמאנט אין זיעע באקאנטעפויעריםן ער האט געגלויבט, אז זײ װעלן אויף אים רחמנות האבן און איםמיט עפעס העלפן.דעם שוםטער האט דאם מזל באגלײט אויף די געפערלעכםטע װעגן. איןדי דערפער צװישן זײנע הײמישע פויערים האט ער דערװעקט צו זיך מיטלײד.דורך א מסירה האט זיך לאלעק דערװוםט, אז אין די דערפער גײט ארוםא פארשטעלטער ײד. לאלעק האט שוין פינקטלעך געװוסט װעגן דעם יידנםאויםזען און אין װעלכע טעג ער גײט דארט ארום. האט ער זיך אראפגעלאזטאויף יענע װעגן, באהאלטענערהײט נאכגעפאלגט דעם יידן. בײם פארלאזן דאסדארף צוריק צום געטא, האט לאלעק אים אנגעטראפן און זיך געװארפן אויףאים, װי א חיה אויף איר קרבן. עס זענען דערבײ מיטגעװען דעם מערדערםפוילישע רויב־שותפים. אין א קלײן װעלדל הינטערן דארף איז דער ײדישערשוםטער געפאלן טויט פון לאלעקס רוצחישע הענט.נאך דער פארניכטונג איז לאלעק ארומגעגאנגען אין די נעכט צװישן דיטויטע געטא־הימלעך, געלויערט אויף א לעבעדיקן צײכן, טאמער אטעמטנאך ערגעץ־װו א פארבארגענער ײד אונטער דער ערד.צװײ ײדן, מלך פישער און יאנקל מארגענשטערן, זענען גראד געקומעןפון קורטשעװער ארבעטם־לאגער מיטן פלאן זיך ארײנצוקריגן אין זײערעפארלאזטע הײזער אין געטא. זײ האבן בײ זיך געהאט פוילישע דאקומענטן.בײדע חברים האבן געהאט אפגערעדט צװישן זיך, צוזאמען אװעקצופארן ער־געץ־װו אלם אריער. צו דעם צװעק האבן זײ געדארפט דאם באהאלטענע ביםלגעלט פון זײער שטוב אין געטא.אין שוץ פון דער נאכט זענען זײ מיט שטילע טריט ארײן אין טויטןגעטא. צװישן די װענט האט זיך יעדער אײנער צוגעשלײכט צו זײן שטוב.אין דער בית־עולמדיקער שטילקײט האט לאלעק דערהערט עפעס א פאר־דעכטיקן גערויש. זײנע אנגעשפיצטע אויערן האבן אים דערפירט צו מלךפישערם װוינונג. װען מלך איז שוין געװען צוריק בײם ארויםגאנג, איז אויףזײן פנים געפאלן א פארבלענדנדיקער ליכט־שײן און אין זעלבן מאמענט —48א פאר שאםן. אויך יאנקל מארגענשטערן איז א וױילע שפעטער געפאלן פוןזיינע שאסן בײם ארויסבאקומען זיך פון געטא.אין דער זעלבער נאכט האט לאלעק געטרונקען צוזאמען מיט זײן מערדער־באנדע פארן צוגערויבטן געלט פון די צוױי געפאלענע חברים.סורדיקדער קרײז־האופטמאן גראמם האט באשטימט דעם פאליאק סורדיק אלסקאמענדאנט איבערן געטא. זײן אויפגאבע איז געװען אפצוהיטן׳ אז אלע אנטי־ײדישע פארארדענונגען זאלן שטרענג אויםגעפירט װערן. ער האט געקריגן דימאכט אפצוהיטן די אינערלעכע ״ארדענונג״ אין געטא. די ײדישע געטא־פאליצײאיז געשטעלט געװארן אונטער דין אויפזיכט און באפעלן.םורדיק איז געװען א גוי אין די פערציקער יארן׳ פון מיטעלן װוקס, אמאגערער׳ מיט א מאט קרענקלעך פנים. ער איז געגאנגען מיט פוילע׳ שלאבער־יקע טריט. דערפאר זענען ױינע אויגן געװען שארף און באװעגלעך און אויפ־געכאפט יעדע מינדםטע באװעגונג ארום אים.טאג־טעגלעך איז סורדיק געקומען אין געטא. ער איז געװארן דער גע־פערלעכםטער פײנט אין געטא. אלץ, װאס ײדן האבן אויםבאהאלטן האט ערדערשנאפט. װי א שפיר־הונט האט ער אלץ נאכגעשמעקט. יעדע זאך, װאסהערמאן האט געדארפט אויפכאפן אין געטא, האט ער זי דערזען מיט םורדיקסאויגן.סורדיק האט געשטאמט פון שטעטל ראגאזשנע אין פויזנער געגנט. ערהאט זיך אין געהײם געהאלטן פאר א פוילישן פאטריאט. דאס האט אים אבערנישט געשטערט צו װערן א פארקויפטער קנעכט צו די דײטשן אין זײער קאמףקעגן ײדן. זײן דורך לאנגע יארן אײנגעזאפטן אנטיםעמיטישן גיפט, האט עראנגעהויבן דא ארויסצולאזן פון זיך. סאקאלאװער ײדן האבן דאם גלײך דער־פילט אויף זיך.די ערשטע צײט איז םורדיק ארומגעגאנגען אין געטא מיט א לאנגערגעפלאכטענער בײטש, װאס איז געװען זײן ערשט געװער קעגן ײדן. די דײטשןהאבן, זעט אוים, געװאלט פריער אויםפרװון אים, װי אזוי ער שפילט זײן ראל•האט ער זײ געװיזן, אז ער איז א געטרײער שמײםער פון ײדן. נאכן אויספירןפינקטלעך אלע דײטשע באפעלן, האט ער אװאנסירט. םורדיק האט זיך דערנאךאין געטא באװיזן אין א גרויען דײטשן מונדיר און באװאפנט מיט א ביקם.די ײדן אין געטא האבן דערפילט אין סורדיקן זײער געפערלעכסטן שונא.ױינע אויגן זענען געװען איבעראל. װי מיט אויםגערעכנטע כװנות, האט ער נאךפארן געטא זיך באקענט מיט אלע ײדן, װעלכע האבן געפירט א האנדל, געװוסטמיט װאם זײ פארנעמען זיך, האט ער איצט לײכט געקאנט אויםשפיאנירן דיפארבארגענע סחורה־לאגערן.49װי אזוי שטילט מען איץ דעם דאזיקן מםור ? — דאם איז געװען די פראגע׳װאם האט באשעפטיקט אלע יידן אין געטא. יידן האבן דעם צעלאזענעם ױנגאנגעהויבן אײנשלעפערן מיטן בראנפן־ריח. ער איז לײדנשאפטלעד געװען גע־פאנגען פונעם ביטערן טראפן, װאם האט איפ געמאכט נאך פלעגמאטישעראון פוילער.װי א לײדנשאפטלעכן שיכור, האט אים שטענדיק געצויגן אין די קנײפעם.אויף דער ארישער זײט האט ער פאר יעח ביטערן שלונג געמוזט טײער בא־צאלן. אין געטא זענען אבער פאר אים געשטאנען אפן די טירן פון יאנקלהערשל־שמערלם שענק אויפן קלײנעם מארק. םורדיקן האבן ײדן אויפגעקלערט,אז אויב ער װעט נאכלאזן מיט זײנע כוליגאנישע שטיק, װעט אים בעםערלוינען... זײן פארקויפטע נשמה איז געװען ״עמפינדלעך״ אויף כאבאר. פוןזיץ קלײנעם געהאלט בײ די דײטשן האט ער נישט געקאנט באפרידיקן זיץדורשט נאך בראנפן און אויך נישט פירן דאם פארשװענדערישע לעבן מיטזײן געליבטער — א גאםן־פרוי, װעלכע ער האט אויםגעהאלטן אן זיץ פרויםװיםן.ײדן האבן בײ םורדיקן דערװעקט זײן גרויםע געלט־גיריקײט. די ערשטעצײט איז אים שװער געװען זיך אפצוזאגן פון זײנע װילדע כוליגאנישע שטיק.זײנע הענט האבן נישט געקאנט אײנרוען,• נישט פאכען מיט דער גומי־בײטש,נישט כאפן און רויבן. האט ער אנגעהויבן שפילן א צװײ־פנימדיקע ראל. אוןער האט זיך שנעל אויסגעלערנט די מלאכה פון נעמען כאבאר. דורך זײנע פוןבראנפן פארגלײזטע אויגן האט ער אויפגעהערט צו זעען דאם אלץ, מיט װאסײדן האבן זיך אויסגעהיטן אין זײער שװערן געראנגל אין געטא.סורדיק איז שטופנװײז געװארן נאכגעלאזענער. ער האט זיך פארהײמישטמיט אלע קצבים, מיט די בעקערם, מיט אלע געטא־שמוגלער. ביי ײדישעשנײדערם האט ער זיך געלאזט גײען קלײדער. ײדישע שוםטערס האבן איםגעמאכט אפיצירן־שטױול. ער האט זיך שנעל ארײנגעפאסט אין זײן צװײ־פנימדיקער ראל. ער איז געװארן עלאםטיש, ער האט געדיגט בײדע זײטן...נישט אײן מאל האבן ײדן אין געטא דערפילט א װײטיקלעכן קלאפ און גע־װוסט האט מען, אז אין דעם האט סורדיק דעם גרעסטן חלק. באלד האט עראבער אפגעדינט ײדן מיט א פארגיטיקונג, געגעבן באצײטנם צװויםן װעגןאנקומענדיקע שארפע פארארדענונגען, װעגן רעװיזיעם און בלאקאדעם אין אוןארום געטא, ער האט צוגעהאלפן ארײנשמוגלען שפײז אין געטא. סורדיק האטגענומען אן אפצאל פון יעדער געהײמער שחיטה, פון יעדן אומלעגאלן געבעקס.געמאכט האט ער דאס דיער פארזיכטיק, אז זײנע באפעלגעבערם זאלן נישטאנטדעקן דעם מינדםטן שפור פון זײן זײטיקער טריפה׳נער ״פרנםה״...ערב דער פארניכטונג האט ער געשפילט די זעלבע פאלשע ראלע, װי דידײטשן. אויםנוצנדיק זיץ ברייטע קאנטשאפט צװישן די ײדן אין געטא, האטער געװאלט אנגײן פאר א באהאלטענעם ״פרײנט״. ער האט געװוםט צו דער־50ציילן ״פארטרוילעכע סודות״, װאס זענען שטענדיק געװען דער היפוך פוןבאהאלטענעם אמת. אים זענען פריער קלאר געװארן די דײטשע פלענער. ערהאט אפילו געװוסט דעם באשטימטן טאג װען סאקאלאװער ײדן דארפן פאר*כטעט װערן. אין דער צײט האט ער זײנע דײטשן נישט פארראטן. ער א-רהאט שוין געװארט מיט אומגעדולד אויף דעם טאי^ סורדיק האט זיך פוזפריער צוגעגרײט און אויסגעקוקט, װו עס געפינען זיך װערטפולע זאכן פ/ײדן, װאס װעלן פאר אים שפעטער זײן לײכט און באקװעם ארויסצובאקומען.סורדיק איז אבער געװען פול מיט באהאלטענעם חשד, אז אין געטא װערןנאך אפגעטאן פארבארגענע זאכן, װעגן װעלכע ער וױיס נישט און ער פאר־לירט דערבײ זיץ שוחד־געלט.ער האט גענוי געװוסט װעגן אלע פארניכטונגס־פלענער קעגן סאקאלאװערײדן און ער האט אויסגערעכנט, אז עס איז אים נאך געבליבן זײער װײגיקצײט און ער דארף ארײנכאפן װאס מער עס לאזט זיך; אז ער דארף װי געהעריקאויסנוצן זײן פאזיציע אלס געטא־קאמענדאנט, װײל עס דערנענטערט זיךדער סוף פון יי ײח און מיט זײ — דער סוף פון זײן געלט־ און גאלד־קװאל.װי אזוי באקומט מען ארויס װאס מער געלט פון די געטא־ײדן װאס שטײעןשוין בײם ראנד פון אומקום ז דאס איז איצט געװען סורדיקם הויפט־״זארג״.און דא איז אים געקומען צוהילף — ױזעף דער קוימענקערער.ױזעו* דער קוימענקןןרעוױזעף, א הויכגעװיקםיקער פאליאק פון פויזנער געגנט, אין די מיטעלעיארן, מיט צוױי לאנגע פים, װי ער װאלט געגאנגען אויף שטאלצן. כדי אנצוקוקןזײן בלאנדן פרצוף מיט די צוױי בלויע קעצישע אויגן, האט מען געדארפטפארײםן דעם קאפ, װי צו די הײזער־שפיצן איבער װעלכע ער איז געקראכןװי א פלינקע קאץ, איך װײם נישט װאם ער האט געטאן דארט, פונװאנעןער איז אהער געקומען: ער האט געמאכט אן אײנדרוק פון א צירק־מענטש,אבער נישט פון א קוימענקערער, װי מיר האבן אים געזען ומיט די פאר־םאזשעטע מלבושים און שװארצן נעגער־פנים. זעעגדיק אים דורכגיץ מיטזײנע ארבעטם־מכשירים, פלעגט מען א זאג טאן אין שפאס: נאך װאם דארױער קריכן אויף די דעכער, מיט זײנע לאגגע פיס קאן ער דאך פשוט איבער׳שפרײזן פון דאד צו דאד.אויף דער פוילישער זײט פון שטאט פלעגט ער גײן אין מיטן גאס, נישטאויפן טראטואר, צוזאמען מיט אנדערע שפאצירער ? ער האט געשפרײזט שנעל,װי ער װאלט זיך געשעמט פאר זײנע פויזנער קאמעראדן מיט זײן שװארצערמלאכה.קומענדיק אין געטא צו זײן ארבעט איז ער געװען,;אר אן אנדערער. דאאיז ער געגאנגען א געלאםענער, אויפן טראטואר, מיט געמאםטענע טריט אומ־קוקנדיק זיך אויף אלע זײטן. ער פלעגט שטײן בלײבן בײ א הויז, לאגג51באטראכטן עם און צום םוף ארײנגיץ צו די שכנים אנזאגן, זײ אראפ־נעמען די טעפלעך פון די קאד־אוױועלער.צו די ײדן׳ מיט װעלכע ער האט זיך פארהײמישט׳ פלעגט ער אליץארײנגיץ אין שטוב און אראפנעמען די כלים פון דער קוך. דערבײ פלעגט ערגוט ארײנקוקן אין די טעפלעך. נאך דעם איז ער ארויף אויפן דאך אויםרײניקןדי םאזשע פון די קוימענם.גאנץ אפט אין מיטן דער ארבעט פלעגט ער א בימער אראפקריכן פוןדאך און ארײנשרײען אין די שטובן ? צום טײװל פארשטאפט! און בורטשנדיקפארשידענע קללות ארויפגעקראכן אויפן בוידעם׳ װו ער פלעגט לאנג ארומ־שפרײזן אן אײנגעבויגענער, זוכן און נישטערן, געקלאפט מיט א האמער איןקוימען׳ ביז ער האט אראפגעשריגן: ״װ׳פאזשאנדקו״...אין אנדערע שטובן פלעגט יוזעפן גאר אײנפאלן ארײנגײן בעטן א שװע־בעלע צו פארויכערן א םיגארעט. ער פלעגט דאם מאכן פלעגמאטיש אוןבשעת מעשה גוט ארומגעקוקט זיך אין אלע װינקעלעך פון דער שטוב. זיינעאויגן האבן אויך דערגרײכט די מלבושים־שענק, צו די טישן׳ װו מען האטגעגעםן אדער געגרײט זיך צום עםן.זײער אפט פלעגט ױזעף קומען רײניקן די קוימענס פון די הײזלעך װאסזענען געשטאנען נאענט צו דער געטא־גרענעץ. דא האט ער נישט זעלטן גע־קאנט זען א-ין מיטן העלן טאג װי אזוי קריסטן פון דער ארישער זײט און ײדןפון געטא פארשטענדיקן זיך הינטער די װענט מיט אפגערעדטע האנט־צײכנס.באלד נאך דעם איז װי פון אונטער דער ערד אויםגעװאקסן אן אײנגעבויגענערפאליאק, װאס פלעגט עפעס אונטערװארפן בײ די געטא־דראטן, א שװערן זאקאדער א קליץ פעקעלע, און שנעל אנטלויפן, װי עמיצער װאלט אים געיאגט.אט פארגנבעט זיך צו די געטא־דראטן א דרײםטע קריםטין, שטעקטאריבער דורך די דראטן־לעכער א טארבע שפיױ און באקומט דערפאר, דורכןזעלבן װעג, א פעקעלע און — זי איז שוין נישטא. דאם אלץ קומט פאר איןאן אויגנבליקלעכער שנעלקײט.פון זיץ ארבעטם־פלאץ, פון די הײזער־דעכער, האט ױזעף געקאנט זעןװאם ײדן טוען אלץ כדי צו דערהאלטן זײער קױם. קײנער האט נישט געװוםטאון נישט געקאנט זיך פארשטעלן, אז ױזעף קוקט זיך צו און זעט װאם מעןטוט, ביז עס איז געקומען םורדיק אײנמאנען ״װאס אים קומט״ פאר פאר־שידענע זאכן, װאם זענען געװען פארצײכנט אין דער לאנגער רשימה אין זײןהאנט. סורדיק פלעגט דערבײ זאגן א טריאומפירנדיקער: ״אין געטא קאןגארנישט פאסירן איך זאל װעגן דעם נישט װיסן״.אזוי האבן יידן זיך דערװוםט, אז פאר יוזעפן דעם קוימענקערער דארףמען זיך אויםהיטן װי פאר א שפיאן, א מםור, און ױזעף אלײן האט שנעל פאר־שטאנען, אז מען היט זיך פאר אים, דאם האט שוין אבער נישט געהאלפן —םורדיק האט געמוזט באקומען די פארלאנגטע געלט־םומעם. אויך יוזעף האט52זיך געכאפט, אז ער װערט צױביליק אויםגענוצט דורך סורדיקן — א טרינקבראנפן איז צו־וױיניק פאר די ידיעות װאם ער שטעלט־צו סורדיקן. האט עראנגעהויבן ״ארבעטן אויף אײגענער האנט״. אן בושה פלעגט ער זאגן צו דיײח: זשידקי, גיט געלט! געלט געלט: אויב נישט, װעלן הערמאן און גראמםגלײך װיםן, אז איר האט צו פרעסן אין געטא...םורדיק האט געװוםט, אז אויך ױזעף שלעפט געלט פון די געטא־ײדן,ער האט אבער גארנישט געקאנט טאן און נישט געשטערט אים אין דעם, אבערמיט איץ באדינג — ער זאל אים װײטער ברענגען ידיעות פונעם געטא.דער שװארצער קוימענקערער איז געװארן א געשפענסט פאר די געטא־ײדן. װי נאר יחעף פלעגט ארײנקומען אין געטא און נעמען זיך צו זײן ארבעט,האט שוין די גאנצע גאם געװוסט, אז מען דארף זיך אויסהיטן, און דער מםורהאט אומזיםט געזוכט עפעם פארדעכטיקס. ער האט זיך אבער נישט איבער־גענומען פון דעם נישט קענען אנטדעקן עפעם־װאם, װאס זאל צו־נוץ קומעןאים און םורדיקן. ער האט װײטער איבערגעגעבן םורדיקן מםירית, ליגנערישעמעשױת, װאם זענען געבוירן געװארן אין זיץ מיט בראנפן פארגאםענעם מוח.אזוי האבן די צוױי פאליאקן װאם האבן אליץ געליטן פץ די דײטשן, געזויגןדאס בלוט פון די געטא־ײדן.סורדיק האט זיך אונטערשײדעט פון ױזעפן דערמיט, װאם ער האט זיץײדן־האס פארדעקט מיט א מאסקע פון כלומרשטן אומװילן צו טאן ײדן שלעכטס,בפרט, אז ער נעמט דערפאר געלט. ײדן האבן אבער געװוםט, אז ער איז גע־פערלעכער פון זײ כוםה־חבר, דעם קוימענקערער ױזעף, װעמען ער האטאויםרעזשיסירט צו זײן עקלהאפטער שװארצער מלאכה אלם מסור און חטאים־זוכער בײ די געטא־ײדן.ױם־כיפור תש״ב (1942) איז םורדיק אויך ארויםגעגאנגען מיט הערמאנעןאויםקוקן, װו עם װעט קאנען זײן א גרעםערער זאמל־פלאץ פאר די געפאנגענעײדן, װעלכע מען װעט מיט א טאג שפעטער צונויפזאמלען כדי צו פירן קײןטרעבלינקע. צומארגנס האט זיך סורדיק געבאדן אין ײדיש בלוט. הײמישעײדן, בײ װעלכע ער האט װי א פיאװקע כסדר געזויגן געלט, האט ער אלײןגעשלעפט צו דער שחיטה. א צעװילדעװעטער איז ער ארומגעלאפן און גע־כאפט ײדישע קרבנות. ער האט טריאומפירט פון װיסטן נצחון איבער דיסאקאלאװער ײדן. אין יענע טעג איז זײן פויזנער אנטיסעמיטישער טרויםפארװירקלעכט געװארן. דאס ײדישע שטעטל סאקאלאװ איז צוזאמען מיטגאנץ פוילן געװארן ײדן־רײן...נחום לעװיןװער ס׳האט אין געטא געװאלט זען א ײדן, װעמען ס׳איז פרעמד דאם געפילפון פארלוירנקײט און אומזיכערקײט, װאס האט באגלײט יעדן ײד — האט נארגעדארפט א קוק־טאן אויף דעם איבער פופציק־יעריקן, נידעריק־געװיקסיקן,רונדיק־אויםגעפולטן פרעזעס, נחום לעװין, מיט זיץ געלאםענעם גאנג, װי ער53װאלט געצײלט זײנע טריט, אן פחד, אן א שפור פון אומרו און זארג אין זיעעװאבזאמע אויגן, װאם האבן דרײםט געקוקט אויף אלע זײטן מעשה באלעבאם.ער איז תמיד געגאנגען מיט א ברוינער לעדערנער טעקע, װאם האט אראפ־געהאנגען פון זײן האנט ביז דער ערד, מיט א גרינער לענטע, פון װעלכערם׳האט דײטלעך זיך אנגעזעען דאם אײנציק־געדרוקטע װארט /,אויבערױדע״.פאר דער מלחמה האט מען לעװינען געקאנט אין שטעטל, װי א //דרײ־קאפ״. בעת ער האט נאך געפירט זיץ גרויםן האנדל, זענען זײנע געשעפטןגעגאנגען /,אויף רעדער״. װען ם׳האט װער א מאל אײנגעהאנדלט בײ איםא װאגאן אײל־קערגער, אדער א װאגאן תבואה און די טראנזאקציע האט זיךארויםגעװיזן אלם פיקטױוע, האט לעװין געקאנט באװימן זיץ קונה, אז שולדיקאיז גאר די ״ערשטע האנט״. די ״האנט״ איז אין אמתן באעװלט געװארן פוןלעװינען, דורך באקומען טשעקן אן דעקונג. אין זײנע מםחרים האט לעװיןתמיד געװוםט, װי אזוי אלץ צו ״רעגולירן״ און שטענדיק װידער שטיץ־בלײבןאויף די פים.װען די דײטשישע מאכט האט זיך באראטן מיט דעם באקאנטן פאלקם־דייטש שולץ, װעמען צו באשטימען אלם פרעזעם פונעם יודנראט, האט ערפארגעלײגט נחום לעװינען, אלם פאםיקרטן קאנדידאט אויף דעם אמט.שולץ, װאם האט געקאנט דאם שטעטל ײדן, האט נישט געמאכט קײן טעות.נחום לעװין איז גלײך ארײן אין דער ראלע אלם מעקלער צװישן די ײדן אוןדער דײטשישער מאכט. װי א געגיטער מעקלער האט ער אויך בײ דעם האנדלאין זינען געהאט צוערשט זײן מעקלער־געלט, װאם איז באשטאנען אין געמעןפאר זיך א םפעציעלע דערלויבעניש אויםצוארבעטן מארמאלאדע.אין דער צײט װען דאם ײדישע לעבן אין געטא איז נאך נישט געהאטדערגאנגען צום העכםטן פונקט פון זײן פײן, איז װײניק געקומען צום אוים־דרויק די שארפע שײד־ליניע צװישן דעם פרעזעם און די שטעטלדיקע ײדן.די דאזיקע שײד־ליגיע איז בולט געװארן פון דעם מאמענט, װען דער ױדנראטהאט זײן טעטיקײט אנגעהויבן באזירן אויף דער איעשטעלוגג פון איבער־קויפן דעם בלוטיקן שונא מיט געלט, מיט מתנות און צומאל אויך מיט א קרבן.מען מוז זאגן דעם אמת, אז ביז די טעג פון פארניכטונג האט דער ױדנראטפםיכיש און גײםטיק באהערשט די געפײניקטע ײדן. ער האט זײ אנגעװארפןדעם געדאנק פון װאם מער אנזעטיקן די װילדע דײטשישע רוצחים און גזלניםמיט קאםטבארע מתנות, םפעציעל געברענגטע פון װארשעװער געטא, כדי אזויארום צו שטילן ױיער בלוט־דורשטיקײט.די פאליטיק פון איבערקויפן די דײטשן, איז לויט מיץ מײנונג, געװעןא פארפירערישע. אין גאנג פון די דאזיקע פארברעכערישע טראנזאקציעם איזדער פרעזעם פארװאנדלט געװארן אין אן אינםטרומענט, װאם האט פאר־לײכטערט די דײטשן פארצוזעצן שטופנװײז זײערע פארניכטונגם־פלענער. דיאײנגעהאנדלטע ״דערגרײכונגען״ פאר די געטא־ײדן זענען געװען נישט מער54װי א פארבלענדעניש׳ נישט צו זעען די אמתע געפארן, וואס האבן זיך פלאנ־מעסיק אנגערוקט אונטערן מתנות־שלײער. לעװין האט זיך פארפלאנטערט,גלויבנדיק אין די פארזיכערונגען פון די דײטשן און זיך אלײן באשאפן דיאילוזיע, אז ער פירט אויס א שליחות פארן שטע.טל ײדן.אלס באװײז, װי װײט נחום לעװין האט געגלויבט אין זיץ איבערקויף־פאליטיק, קאנען דינען זײנע באקאנטע רײד •״װען איך האב א צוטריט צו היטלערן, װאלט איך אויך אים איבער־געקויפט!״לעװין, װעמען ס׳איז אנפארטרויט געװארן דאס לעבן פון א שטעטל ײדן,און װאס ײדן האבן אויף אים אין גורלדיקע טעג געקוקט, װי אויף דעם אײנ־ציקן רעטער, איז צו לעבנס־װיכטיקע ענינים צוגעגאנגען מיט ברוטאלעסוחרישע קאלקולאציעס.א פאר פאקטן פון לעװינס מעשים װעלן אים אװעקשטעלן אין שפיגלפון זײן טעטיקײט אין געטא אלס פרעזעס:װען די דײטשן האבן אנגעהויבן מאכן זײערע צוגרײטונגען צום אנגריףאויף די סאװיעטן בײם בוג, האבן זײ דערלויבט זיך באװעגן אין די דערפער,נאענט פון דער גרענעץ, נאר די דארטיקע ײדישע אײנװוינער. אין יענער צײטאיז ארעסטירט געװארן א קאלישער ײד, א פליט אין סאקאלאװ, מיט א קוישלגאלאנטעריע־ארטיקלען. די דײטשישע גרענעץ־װאך האט דעם ײד אנגענומעןפאר א שפיאן און אים איבערגעגעבן דער געסטאפא אין שעדלעץ. נאענטעקרובים פון ארעסטירטן, װאס האבן זיך באמיט אים צו באפרײען, זענען אינ־פארמירט געװארן פון די, װאס זענען געשטאנען אין קאנטאקט מיט דערגעםטאפא, אז פאר פינף טויזנט זלאטעס קאן מען דעם יונגנמאן ראטעװעןפון טויט. האבן די קרובים גלײך אנגעהויבן זוכן מאטעריעלע הילף.א ױנגע פרײלין פון קאליש, א געװעזענע שכנה פון ארעםטירטן, האטאװעקגעשענקט איר נײעם פוטערנעם מאנטל צו העלפן ראטעװען דעם צוםטויט־פארמשפטן ײד.בײם נאכזוכן א קונה אויף דעם װערטפולן מלבוש, זענען די קרוביםדערגאנגען צום פרעזעם נחום לעװין, װעמען ס׳איז שטארק געפעלן דער עלע־גאנטער לאפקענער מאנטל. נאר אזוי װי זײן טאכטער ,דאם כלה־מײדל, רחלע,איז שוין געװען באקלײדט מיט א זשרעבאק־מאנטל, האט דער פרעזעם גע־האלטן, אז דעם מלבוש דארף ער קויפן װי א מציאה.נחום לעװינען איז גוט באקאנט געװען דער ארעסט פון דעם ײדישי פליטאון אויף װאם פאר א צװעק דאס געלט איז באשטימט. דאם האט אבער נישטגעהאט קײן װירקונג אין זײנע האנדלם־קאלקולאציעס. איבער צװײ װאכן האטגעדויערט ביז דער מאנטל איז פארקויפט געװארן צו א פאליאק, פאר א טאפלטןפרײז, װאס דער פרעזעס האט געװאלט באצאלן. דאם געלט האט אבער שוין55נישט געקאנט ברענגען קיץ נוצן. דער ײד איז אין צװישנצײט אומגעבראכטגעװארן.אין געטא איז באקאגט געװען, אז נחום לעװין האט אין דער אפראװיזאציע־אפטײלונג׳ בײם מאגיםטראט׳ אויפגעגעבן די צאל פון דער ײדישער באפעל־קערונג צוזאמען מיט די פליטים אויף מער װיפל זי איז װירקלעך געװען. מעןהאט גערעדט װעגן דרײ טויזנט צוגעשריבענע נעמען. פון די ױדנראט־קריתןהאט מען געזאגט: צװײ טויזנט נעמען. נחום לעװין האט געהאלטן דעם עניןפאר זײנם א װיכטיקן אויפטו׳ שאפנדיק אזוי ארום פאר דעם געטא מער שפײז.אין געטא האט זיך קײנער גישט פארנומען מיט נאכפארשן׳ װיפל קילאברויט א טאג ײדן באקומען פון די איבעריקע צװײ טויזנט נעמען. דער בעםטערסטאטיםטיקער איז געװען דער הונגער, אין פיל יידישע הײזער האט מעןנישט פארזוכט קײן אײן ביסן ברויט פון לעװינם סוחרישן אויפטו מיט דיכאבארניקעס אין דײטשישן אפראװיזאציע־אמט.אין געטא האבן בלויז װײגיקע פארשטאנען דעם רעזולטאט פון אנגעבןא פאלשע ציפער פון דער צאל יידן אין שטעטל. די דייטשן האבן לויט דערצאל ארויסגעגעבענע שפײז־קארטן פאר דער ײדישער באפעלקערונג, געפאדערטײדישן ארבעטם־כוח פאר זײערע קריגם־צװעקן און ארבעטס־לאגערן.װיםנדיק װעגן א גרויםער באפעלקערוגג אין געטא, האבן זײ טאג־טעגלעךזיך ארומגעיאגט מיט די אנטלויפנדיקע און זיך אויםבאהאלטנדיקע ײדן, אוןאיינגעארדנט נאכט־אבלאװעם אין די יידישע הייזער.גראמם און ד״ר הערמאנם פארניכטונגס־רשימה פון םאקאלאװער יידן איזװארשײנלעך געװען באזירט אויף דער ליסטע פון אפראװיזאציע־אמט. איבערצען טעג און נעכט האבן זײ די איבעריקע ײדן נאכגעזוכט אין אלע פאר־בארגנםטע װינקלען, אין פארשידענע בונקערס, קעלערס, אונטער דער ערדאון איבערן גאנצן שטח פון אומגעבראכטן געטא.נחום לעװין האט אין א ױני־טאג 1942, פארארדנט, אז ײדן זאלן זיךפון דער פרי ביז בײנאכט נישט באװעגן אויף די גאםן פון געטא, אויםער איןא נויטפאל. אין דעם טאג האט געדארפט אנקומען קײן םאקאלאװ ד״ר פישער.לעװין האט ערנםט געגלויבט, אז דער גורל פון די םאקאלאװער ײדן ליגטאין די הענט פון די לאקאלע מושלים, גראמם און ד״ר הערמאן. זיץ גלויבןאיז געװען אזוי פעםט, אז ער האט אלעמען ארום זיך, אלע ײדן אין געטא,מיט כוח געװאלט אים אויפצװינגען, אפילו נאכן װיזיט פון ד״ר פישער, װאםהאט בעת זיץ באזוך געחתמעט דעם טויט־אורטײל איבער די ײדן פון סאקאלאװאון אומגעגנט.באלד נאך דעם האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציע פון װארשעװער געטא.סאקאלאװער ײדן האבן געזען פארבײפארן די טראנספארט־װאגאנען, אנגעפולטעמיט װארשעװער ײדן, אויפן װעג קיץ טרעבלינקע.םוף אויגוסט זענען פארניכטעט געװארן די שעדלעצער ײדן און אויך56אלע שכנותדיקע קהילות. די ײדן אין שטעטל האבן זיך געקלאמערט אײנער איןאגדערן. וױיטע פאמיליעם האבן געפונען צװישן זיך קרובהשאפט. מען האטבאמיט זיך צו האלטן זיך צוזאמען.די געטא־ײדן פלעגן זיך טוישן, בײם האלטן װאך, במשך לאנגע נעכט.עס זענען אפגערעדט געװארן צײכנם, םימנים צו סיגנאליזירן בעת א געפאר.עס איז קלאר געװארן, אז דאס אומגליק דערנענטערט זיך, אין דער זעלבערצײט האט נחום לעװין נישט ארויסגעװיץ קיץ שום אויםערלעכע םימנים פוןאומרו. פארקערט, אין די שמועםן, װאם ער האט געפירט מיט זײנע מיט־ארבעטער און שכנים, האט ער געזאגט, אז ער געמט אויף זיך די אחרױת פאראלעמענם גורל. ער האט גערופן צו פארהאלטן זיך רואיק און זיכער.גראמס און ד״ר הערמאן האבן דערקענט אין לעװינען א מענטש מיטא שװאכן כאראקטער, װאס װעט זיץ געהארכזאם אלע זײערע פארארדענונגען,האבן זײ אים ארײנגעצויגן אין א נעץ פון כאבאר און קארופציע.אויך אן אנדערער אויף זײן ארט װאלט נישט געקאנט באהערשן און ענדערןדי האפענונגםלאזע סיטואציע. אבער צװישן סאקאלאװער ײדן האט זיך אנט־װיקלט א בונטאריש געפיל, װאם איז אמשטארקסטן געקומען צום אויםדרוקאין מאםן־אנטלויפן פון געטא. דאס דאזיקע געפיל, װאם װאלט די דײטשן פאר־שאפט פיל שװעריקײטן בײם אויםפירן די מערדערישע פלענער, איז אײנגע־שלעפערט געװארן דורכן פרעזעס, װאם האט פארטושט די סכנה מיטן אויפ־צװינגען צו גלויבן אין די דײטשישע הבטחות.מוצאי ױם־כיפור 1942, װען ײדן אין געטא האבן מיט אפענע אויגן געזעןזײער לאגע און דער גרעסטער טײל געטא־אײנװוינער איז געזעםן מיטפארװארפענע העלדזער אויף פעקלעך, לעבן די צוגעגרײטע באהעלטענישן —איז נחום לעװין רואיק געשלאפן נאכן ױם־כיפור־טאג און ביי אים אין שטובזענען געזעםן ײדישע פאליצײ־לײט, חברים פון זײן טאכטער, זארגלאז פאר־טאן אין קארטן־שפיל.שעפםל גרינבערג(איצט אין ישראל), איז געקומען אין דער זעלבער נאכטעום פרעזעם אין שטוב ארײן, אויפמערקזאם מאכן אים אויף די ערנםטע םימניםפון דער טויט־םכנה. נחום לעװין האט אים מיט א בײזן טאן געדראט מיטפארשיקן קײן טרעבלינקע פאר ארויסרופן א פאניק־שטימונג אין געטא.א פאר שעה נאך דעם, אין גרויען פרימארגן, האט זיך אנגעהויבן די פאר־ניכטונםבאלד נאך דער ליקװידאציע, װען דאם שטעטל ײדן איז שוין געװעןדערשטיקט אין די טרעבלינקער גאז־קאמערן און דערשאםן אין מאםן־קבריםאין געטא, האט דער קאמענדאנט פון טרעבלינקע צוגעפירט נחום לעװינעןצו א קאלך־גרובן און דארט אים דערשאםן.57שפײז־שמוגלמיטן אנקומען פון װינטער 1941 זענען סאקאלאװער ײדן שוין געװעןאפגעזונדערט פון ארומיקן לעבן׳ פארשפארגז אין אפגעצוימטן געטא. די מער־פארמעגלעכע האבן זיך פריער פארזארגט מיט שפײז־פראדוקטן אויף א געװיםערצײט. אויך די אומפארמעגלעכע׳ און אפילו די ארעמסטע׳ האבן אלץ געטאן׳אויך אראפפארקויפט פון זיך די קלײדער׳ אבי זיך צו פארזארגן אויף די ערשטעפאר װאכן מיט די נויטיקסטע פראדוקטן׳ װי קארטאפל און מעל. מיט זארגאון אומרו האבן ײדן אפגעװארט די קומענדיקע טעג. יעדער האט געלעבטשפארזאם׳ אויםגערעכנט און געזארגט פארן מארגנדיקן טאג. מיט שרעק האטמען צוגעזען׳ װי יעדעם שפארעלע ארום געטא װערט אבסערװירט און בא־װאכט.צוליב דער טויט־שרעק, װאס איז אנגעװארפן געװארן אויפן געטא, איזמען פון אנהויב געװען צוריקגעהאלטן און אפילו מורא געהאט זיך צו דער־נענטערן צו די געטא־טויערן. א געפיל פון פחד, חרפה און באלײדיקונג האטיעדן באהערשט, צוקוקנדיק זיך װי פון דער אנדערער זײט דראטן באװעגןזיד מענטשן פרײ, קוקן זיך צו מיט שפאט׳ מיט נקמה־פי־ײד אין די אויגן, צודעם בילד פון מיטלאלטער, צו די אפגעצוימטע פאריער. ײדן האבן זיך אנגע־הויבן צו פארטראכטן װעגן דעם, װאס עם זענען אײגנטלעך די ענדצילן פוןדי דײטשן כלפי אונז: צי מײנען זײ בלויז אפצושײדן אונז פון ארומיקן עפנט־לעכן לעבן, אדער איז מיט דעם געטא פארבונדן עפעם א טײװלאניש־פאר־בארגענער פלאן פון אויםראטונגז דעם לעצטן געדאנק האבן ײדן פארטריבןפון זיך. יעדער אײנער האט אבער געפילט און פארשטאנען, אז עם שטײטאונז פאר א שװערער פארביטערטער געראנגל פאר דערהאלטן דאס נאקעטעלעבן.א שטיקל צײט איז פאריבער און ײדן האבן זיך אנגעהויבן אײנלעבן מיטדער אויפגעצװונגענער חרפה. יעדער ײד האט געגלויבט און געטרײםט זיך,58אז םוף־כל־סוף װעלן די דײטשן זיך אײנברעכן. דער דאזיקער געדאגק איזפארװאנדלט געװארן אין א הײליקן גלויבן, נישט געקוקט אויף דעם פארלויפיקןפארויסמארש פון די דײטשן אויפן מזרח־פראנט.די סאקאלאװער ײדן האבן דעמאלט אנגעהויבן נאכזוכן װעגן און מיטלעןבכדי צו קאנען זיך פארבינדן מיט דער אויסערלעכער װעלט. זיץ אויםגעשטעלטאויף די באשטימטע שפײז־״ראציאנען״ װאס די דײטשן האבן צוגעטײלט פארדי ײדן אין געטא׳ האט געהײסן מםכים זײן צו א לאנגזאמען הונגער־טויט.דער עול פון פארשאפן, דורך פארשידענע װעגן שפײז אין געטא אריץ, האטארומגענומען יעדן ײד באזונדער. ביסלעכװײז האבן די דאזיקע אינדױוידועלעאנשטרענגונגען אנגענומען אן ארגאניזירטע פארם און האבן גלײך געהאט אגוטע װירקונג. די הונגער־שרעק איז לײכטער געװארן און עס זענען אויך געפאלןדי אויפגעשרויפטע געטא־פרײזן אויף שפי^ז,דורך פארשידענע פארבארגענע לעכער האט זיך שנעל אנגעהויבן אנט־װיקלען דער שמוגל. באקאנטע פויערים, װעלכע האבן פריער געהאנדלט מיטײדן, האבן אויך נאכגעזוכט מעגלעכקײטן פון דרויסן זיך צו שטעלן אין קאג־טאקט מיטן געטא. זײ האבן זיך גענויטיקט אין קונים פאר זײערע דארפישעפראדוקטן. אין געטא, האבן זײ געװוסט, געפינען זיך די בעסטע אפנעמערםאון צאלערם. די פויערים האבן זיך גענויטיקט אין פארשידענע ארטיקלען פוןגאלאנטעריע־, מאנופאקטור־ און לעדער־סחורות, װאם זענען געבליבן פאר־בארגן בײ ײדן אין געטא, די לײכטאינדוסטריעלע םחורות, װאם זענען געװעןאין ײדישע הענט, האבן געהאט א גרויםע צוציאונגם־קראפט פאר דער פוילישערבאפעלקערונג. זי האט דעריבער זיך אנגעכאפט אין דער נויט־איניציאטיװפון ײדן אין געטא אנצובינדן א שטרענג־געהײמען האנדלם־קאנטאקט. די פאר־צוימטע דראטן האבן גישט געקאנט גענצלעך צעשײדן די פאראינטערעםירטעצדדים.דער געהײמער האנדל פלעגט אין גרעסטן טײל דורכגעפירט װערן אין דידורכגענג — פון די היתער אנטקעגן גרויסן מארק — אין דער פיענקנע־גאסארײן, לעבן רבינם הויז. פויערים פון גרויסן מארק פלעגן זיך ארײנגנבענעןאין די טונקלע קארידארן פון די דאזיקע הײזער און דורכפירן מיט די געטא־םוחרים צאלרײכע האנדלם־טראנזאקציעס — פארקויף פון תבואה, קארטאפלאון אנדערע שפײז־ארטיקלען. די קריםטן, װאס האבן באװוינט די הײזער,האבן טײלװײז אליץ אנטײל גענומען אין דעם האנדל און רי ״בעסערע״ פוילישעשכנים האבן אװעקגעקוקט, נישט געשטערט דעם שמוגל צװישן די ײדן מיט דידארפישע פויערים. שטרענג אויםהיטן האט מען זיך געדארפט נאר פאר אדײטש און פאר דער פוילישער פאליצײ, װאם פלעגט זיך נישט זעלטן לאזןאיבערקויפן.דער האנדל דורך דעם װעג איז אנגעגאנגען — א חוץ מיט תבואה,קארטאפל, גרינװארג — יאויך מיט עופות, פארשידענע פעטםן — אין גרויםע59קוואנטומם אזוי, אז די פרײזן אין געטא האבן זיך אויםגעגלײכט מיט די פרײזןאויף דער פוילישער זײט. פויערים פלעגן זיך דורך די היתער־דורכגענג ארײנ־שמוגלען אין געטא, כדי אײנצוקויפן פארשידענע גאלאנטעריע־ארטיקלען׳אדער אויםצוטוישן ײדישע םחורה פאר זײערע שפית־ארטיקלען. אן אנצוג,א פאר שטױול, איז געשאצט געװארן לויט דער װערט פון א מעטער קארן אדערקארטאפל. דער אויםטויש פון םחורה אויף םחורה איז געװען שטארק פאר־שפרײט און האט אנגעהאלטן אזוי לאנג װי עם איז געװען ײדיש לעבן אין געטא.בײ דעם פלײש־שמוגל אין געטא אריץ האבן ײדן געמוזט בײקומען גרע־םערע שװעריקײטן. די ײדישע שחיטה איז געװען שטרענג פארבאטן. דערשוחט מיטן קצב זענען געװען אויםגעשטעלט אויף טויט־געפאר. דאך האבןײדן בײ דער גרעסטער מםירת־נפש געשאכטן אויף כשר. דאם איז געמאכטגעװארן אין גוט־ארגאניזירטע געהײמע באדינגונגען. אין מיטן די נעכט פלעגןגוײם פון די נאענטסטע דערפער צוקומען מיט די בעלי־תי צו די געטא־דראטןאויף די פעלדער בײ דער פיענקנע־גאס, װו ם׳פלעגן געמאכט װערן אונטער־גראבונגען. דורך די דאזיקע גריבער און לעכער זענען ארײנגעשלעפט געװארןאין געטא די קעלבער און שעפםן. נאך דעם איז די ערד צוריק אויסגעגלײכטגעװארן אז עם זאלן נישט פארבלײבן קײן שפורן. אין געטא זענען אויך ארײנ־געבראכט געװארן קי און אקסן. דער דאזיקער שמוגל איז אנגעגאנגען דורכןטויער אויף ראגאװסקע, לעבן משה פיעקארםקים הויז. ײדישע קצבים האבןצוגעפאסט א געהײמן שליםל צום טויער־שלאם. אין די שטאק־פינצטערע נעכטזענען אויםגעפאשעטע רינדער, פארבונדן די מיילער און די פים מיט שמאטעם,מיט שטילע טריט ארײנגעפירט געװארן אין געטא. ערגעץ אין א געהײם,גוט־באװאכט ארט האט שוין מיט א קלאפנדיק הארץ געװארט דער שוחט.צו מארגנס האבן ײדן אין געטא זיך איינגעקויפט פריש רינדערן פלײש.א זײער װיכטיקן אנטײל אין דער געטא־פארבינדונג מיט דער פוילישערזײט האבן געהאט די אײנצלנע ײדן מיט די ארומפאר־שײנען פאר אײער־ אוןשמאטע־הענדלער.נאך אנהײב קריג האט די דײטשע מאכט ארויסגעגעבן דערלויבענישןפאר ײדן ארומצופארן איבער די דערפער און מערק צו פארשאפן זײערט־װעגן אײער. אין אײער האבן די דײטשן זיך שטארק גענויטיקט פאר זײערמיליאנען־ארמײ. יי ײח האבן באקומען פון די דײטשן זעק מיט צוקער אוןזײ האבן געדארפט טוישן יעדן קילא צוקער אויף א קילא אײער. די גאנצעפראדוקציע פון צוקער איז פארנוצט געװארן דורך די דײטשן. די פוילישעבאפעלקערונג האט באקומען צוגעטײלט בלויז קלײנע ״ראציאנען״. אײער האבןדי דערפער געדארפט צושטעלן אין זײער קאנטיגענט פאר דער דײטשערארמײ, אבער אזוי װי די פויערים האבן מיט פארשידענע מיטלען סאבאטירטדי פארארדענונג, האבן די דײטשן גענומען ײדן אלם פארמיטלער. פאר טאנעןצוקער האבן ײדן געבראכט טאנען אײער. דער דאזיקער טויש־האנדל איז אנ־60געגאנגען אין א גאנץ גרויסן פארנעם. יעדעס שטעטל האט געהאט צוגעטיילטא געװיסע צאל ״שײנעך פאר די פארמיטלער. מיטן אנטשטימ פונעמ געטאזענען נישט אװעקגענומען געװארן פון די ײדן די דאזיקע שײנען, װײל דידײטשן האבן זיך אין דעם טויש־האנדל גענויטיקט. די אײער־הענדלער זענעןגעװען די זיכערסטע אויף די װעגן מיט זײער סחורה. צװישן די זעק צוקעראון קאםטנס אײער פלעגן בײ זײ אין די װעגענער זיך אויך געפונען זעקלעךתבואה. די ײדישע אײער־הענדלער האבן אויך פארבונח אימ שטעטל מיטןצװײטן איבערפירנדיק בריװ, פעקלעך, װי אויך פערזענלעכע גרוסן צו קרובים.אזוי ארום האבן די צעשײדטע פאמיליעס געקאנט אנהאלטן פון דער װײטנםא קאנטאקט צװישן זיך.א פאר ײדן פון די פארמלחמה׳דיקע שמאטע־הענדלער און גלעזער האבןאויך באקומען ארומפאר־שײנען. די דײטשן האבן זיך גענויטיקט אין דעםשטאף־אפפאל פאר זײער מיליטערישער טעקםטיל־פראדוקציע, װאס האטגעליטן פון א שטארקן מאנגל אין רוי־שטאפך די ײדן פלעגן באקומען צוביליקע פרײזן גלאז און פארשידענע םארטן כלים. פאר דעם פלעגן זײ צו־נויפזאמלען איבער די דערפער פולע װעגענער מיט שמאטעם. אין םפעציעלעמאגאזינען אין געטא זענען די שמאםעס געפאקט געװארן אין גרויםע באלנם.נאך דעם זעגען זײ איבערגעגעבן געװארן דער דײטשער אדמיניסטראטױוערמאכט. אויך צװישן די פעק שמאטעס האבן די ײדן ארײנגעפירט אין געטאפארשידענע סארטן שפײז. די דאזיקע שמאטע־הענדלער פלעגן טראגן גרינעלענטעס אויף די ארעמם.דורך די אלע װעגן האבן געצויגן אין געטא ארײן טראנספארטן שפײז, װאסהאט צונישט געמאכט דעם גזר פון הונגער־טויט װאס די דײטשן האבן ארוים־געגעבן אויף די ײדן הינטער די דראט־פארצוימונגען פון געטא...61געטא־פרנםותנאך דעם װי ס׳איז די ײדן געלונגען צו געפינען געהײמע װעגן ארײנ־צוברענגען שפײז אין געטא, האט זיך בײ זײ געשטארקט דער מוט צו זארגןפאר די אנדערע טאג־טעגלעכע באדערפענישן. די אלגעמײנע זארג איז גע־װארן — דאם פארשאפן זיך מינימאלםטע מאטעריעלע מיטלען, כדי צו קאנעזאיבערטראגן די שװערע צײט אין די שרעקלעכע געטא־באדינגונגען. די דאזיקעזארגן האבן קודם־כל געהאט די הארעפאשנע מאםן, װעלכע זענען נאכן אײנפירןדאם געטא אויםגעשטעלט געװארן אויף א שװערן קאמף פאר זײער טאג־טעגלעכן קױם.פיל שנײדערם, שוסטערם און קלײנהענדלער, װעלכע האבן אין די נײעבאדינגונגען פארלוירן זײער פרנסה־קװעלע, האבן זיך איבערגעװארפן אויףאנדערע ארבעטן. זײ זענען געגאנגען צו שװארצער ארבעט אויף דײטשעמיליטערישע פלאצװוקעס: הגם דער געהאלט איז דארט געװען א נישטיקער,איז מען דאך געגאנגען צו דער ארבעט, מיט דער כװנה ארויסצוקריגן זיךפון געטא. פון פיל ארבעטם־ערטער פלעגן די ײדישע ארבעטער מיטברענגעןאין געטא ארײן ברען־מאטעריאלן, װי האלץ־אפפאל און שטיקלעך קוילן. גאנץאפט האבן זײ אויך געפירט א געהײמען האנדל מיט די דײטשע סאלדאטן, װאםהאבן זײ פארקויפט פארשידענע קאנסערװן, פעטס און שאקאלאד. די קרובצוױי הונדערט ײדישע מענער און פרויען, װאם האבן געארבעט אין מיליטערישןשפיטאל — אלס רוימער, גערטנער, װעשינם, און בײ אנדערע ארבעטן — האבןדארט געפונען מיטלען צום לעבן פאר זײערע משפתה־מיטגלידער. ארום דערשטאט זענען געװען נאך צענדליקער ארבעטם־פלעצער אין מיליטערישע פונקטן,װו ײדן האבן געפונען קארגע מיטלען צו קאנען איבערלעבן דעם טאג.די צאל באשעפטיקטע אויף די מיליטערישע ארבעטם־פלעצער האט נישטגעקאנט ארומנעמען אלע נויט־לײדנדיקע, האבן דעריבער פיל ײדן זיך געכאפטצום געהײמען האנדל, איבערהויפט די, װאס האבן געװוינט לעבן די געטא־62דראטן. פאליאקן פלעגן פארזיבטיק צוקומען פון דער ארישער זײט צו די דראטזאון דורך די לעכער געפירט אן אויםטויש־האנדל. מען האט געטוישט קלײנעגאלאנטעריע־ארטיקלען׳ װי ניײגארן, זאקן׳ קאפ־טיכלעך א. א.װ. אויף פוטער׳עופות, מעל, ארבעס, קאשע, אלץ איז געװען געפאקט אין אזא גרוים, אז עסזאל קאנען דורכגײן צװישן די דראטן־לעכער. א טײל ײדן האט זיך גענומעןצו א מער ריזיקאלישער פרנםה: זײ האבן זיך ארויסגעקריגן אויף דער ארישערזײט, איבערגעטמ װי קריםטן. אין אזא־א גאנג איז מען געװען אויסגעשטעלטאויף א טויט־געפאר. דער דראנג צום לעבן איז אבער געװען שטארקער װי דישרעק פארן טויט.אויף די דאזיקע לעבנס־געפערלעכע װעגן זענען בעיקר געגאגגען פרויען,מערםטנטײל — ױנגע. זײ האבן זיך ארומגעבונדן די קעפ מיט פויערישע קאפ־טיכלעך און ארויפגעצויגן אויף זיך דארפישע קלײדלעך. אויף די הענט האבןזײ אנגעהאנגען געפלאכטענע קוישלעך. פיל פון די ײדישע פרויען זענען צװישןדי פויערים אין די דערפער אנגעגאנגען װי הײמלאזע קריםטינס, װאס האבןפארכאפט דעם אונטערגעגאנגענעם ײדישן האנדל. געװען אבער אזעלכע, װאסהאבן זיך געלאזט דערקענען פאר ײדישע. זײ האבן אויסגעשטעלט אויף מענטש־לעכע מיטלײד־געפילן.געװען אויך צװישן די פליטים עלטערע ײדישע פרויען, שוין באבעס,װאס האבן זיך אנגעטון אויפן האלדז א קײטעלע מיטן בילד פון דער ״הײליקערמוטער״. זײ האבן זיך אויםגעלערנט דעם ״פאטשעזש״, און זענען ארומגעגאנגעןאין די דערפער פון טיר צו טיר. די פויערים האבן רחמנות געהאט אויף דימלחמה־בעטלערינם. פון א גאנצן טאג ארומשלעפן זיך מיטן בעטלער־שטעקןאון באװעגן מיט די ליפן, האבן זײ צוזאמענגעקליבן פולע טארבעס מיט ברויט,קאשע, טרוקענע קעזן. צוריקגײענדיק אויף די װעגן צום געטא, האבן די זעלבעליפן געשעפטשעט ײדישע תפילות, געבעטן גאט, אז דער זשאנדאר לאלעקזאל זײ, חלילה, נישט באגעגענען. װען עס איז צוגעפאלן דער אװנט, אונטערןשוץ פון דער טונקלקײט, האבן זיך די בעטלערינס דערנענטערט צום געטא.ערגעץ, דורך פארבארגענע לעכער, האבן זײ זיך ארײנגעשלײכט צוריק איןזײערע מרה־שחורהדיקע הײמען, װו אויםגעהונגערטע קינדערלעך האבן געװארטאויף ױיערע פולע טארבעס,אין געטא איז אויך געװען א פרנסה — פירן אומלעגאלע מילעכלעך. דידײטשן האבן אלע מילן אין פוילן ארונטערגענומען אונטער א שארפער קאג־טראל. ם׳איז געװען שטרענג פארבאטן צו מאלן תבואה מער, װי עם איז נויטיקגעװען צום פארטײלן די ראציע פאר דער באפעלקערונג. צוליב דעם פלעגטאין געטא אין גרעםטן טײל ארײנגעשמוגלט װערן נישט געמאלענע תבואר״ווי אזוי מאכ.ט מען פון דעם קארן־מעל אויף ברויט י — די דאזיקע שװעריקײטאיז שנעל געלײזט געװארן. ס׳איז באװוםט געװען, אז אין װארשעװער געטאװערן אויםגעארבעט קלײנע האנט־מילעכלעך. דורך געהײמע װעגן האבן סאקא־63לאװער יידן זיך אנגעהויבן פארשאפן פון װארשעװער געטא אזעלכע מאשיגדלעך,װאם זעגען אין זייער גרעםערן פארמאט ענלעך געװען צו פלייש־מאשינקעם.אזא ״מיל״ האט מען פעםט צוגעשרויפט צו א מאםױון טיש, און א גרויםעבלעך, אין פארם פון א לעיעק׳ האט מען אנגעפילט מיט תבואה. בײ דערקארבע איז געשטאנען איעער פארקאטשעט די ארבל און געדרײט אזוילאנג, ביז די הענט זענען אים מיד געװארן. דאן האט ער זיך געטויש מיט זײןשותף און אפגעעטעמט בײ דער לײכטערער־ארבעט פון איבערזופן דאם מעל.די ״מילן״ זענען געװען אײנגעארדנט אויף בוידעם־שטיבלעך. אונטן האבןוױיב און קינדער געװאכט, לאלעק אדער םורדיק זאל אמאל נישט דערהערןדעם גערויש פון מאשינדל. אין דער נאכט־פינצטערניש איז דאס זעקל קארדמעל אריבערגעטראגן געװארן צום בעקער. צוזאמען מיטן לעגאלן ברויט האטדער בעקער אויסגעבאקן אויך די אומלעגאלע ברויטן פאר די געטא־ײדן•די דאזיקע מילעכלעך האבן געבראכט פיל נוצן, װײל אין געטא פלעגטאפט ארײנגעשמוגלט װערן א זעקל קארן־מעל מיט א גרויםן פראצענט זאמד...און װען ײדן האבן געגעסן א ריץ שטיקל ברויט, האבן זײ געװוסט, אז דאםאיז פון דער שװערער ארבעט בײ די געהײמע מילעכלעך.א באזונדערם װיכטיקער פרנסה־צװײג איז געװען די אומלעגאלע זײף־פראדוקציע אין געטא. זײף, װי אן ארטיקל פון ערשטן געברויך, איז שטארקנאכגעזוכט געװארן אין אומלעגאלן האנדל. ײדן האבן דערזעען אין דעם אפרנסה־קװעלע און אויך נײע מעגלעכקײטן אויף װײטער אנצוהאלטן דעםקאנטאקט מיט דער ארישער זײט.געהײם, װי פון אונטער דער ערד, זענען אויפגעקומען פאבריקלעך פוןזײף מיט שײנע אפגעדרוקטע עטיקעטן פון ״פירמעס״. האט אײנער געצײכנטזײן אויםארבעטונג מיט א ״דזװאן״ (א גלאק), איז אויסגעװאקםן א קאנקורענטמיט א ״פרימא דזװאן״. װען אײנער האט ארויםגעלאזט אין מארק זײף מיט אנײער ״מארקע״, אן אדלער, איז געקומען א צװײטער און צוגעשטעלט צוםאדלער א נומער 1 און דערמיט געמאכט חשובער זײן סחורה אויף דערארישער זײט...כאראקטעריסטיש פאר יענער צײט איז געװען די אויסארבעטונג פון אײנעםא קאלישער פליט, א םפעציאליםט אין דער זײף־פראדוקציע נאך פון פאר דערקריג. ער האט פראדוצירט זײף מיט זײער א שײנעם אויםזען. די ״מארקע״ פוןדער געהײמער ״פירמע״ איז געװען א טויב, װאם האט סימבאליזירט דיהאפענונג אויף שלום און פרײהײט... אונטער דער טויב איז געװען אויםגע־דרוקט א ״ג״ מיט א ״ד״, דאם האט געדארפט הײםן: געטא — דלות... דעםדאזיקן ײד האב איך גוט געקענט. װען עס האט זיך באװיזן אין געטא די ערשטעשטיקלעך זײף פון זײן אויםארבעטונג, האבן זיך אלע געהײמע זײף־פאבריקןדערשראקן צוליב דער גוטער קװאליטעט און שײנעם אויםזען פון זײן סחורה,װאם איז געװען שװער נאכצומאכן. די טיפוס־עפידעמיע האט אבער פארשניטן64דאס לעבן פון דעם דאזיקן ײדן מיטן עקשנותדיקן װילן דורך שעפערישערענערגיע איבערצולעבן די גרויליקע געטא־צײט.די אויסארבעטונג פון זײף איז געװען אזוי שטרענג קאנספיראטיװ׳ אזאײן ״פאבריקאנט״ האט אפילו נישט געװוסט פון צװײטן. די שװעריקײטן בײםאויסארבעטן דאס דאזיקע ארטיקל זענען געװען — דאס פארשאפן דעם רוי־מאטעריאל, װי אויך דאס קאכן דאס פעטס, װאס האט פארשפרײט ארום זיךא שמאלץ־ריח. די עיקר־מורא איז געװען פאר די פוילישע אץ דײטשע פא־ליצײאישע נעז — זײ זאלן חלילה נישט דערשמעקן װאס עס טוט זיך, װײלאנטדעקט װערן מיט אזא פאבריקל האט באדײט טויט־שטראף. פלעגן די זייף־פראדוצענטן אפװארטן מיטן קאכן דאס פעטס אויף רואיקע און קילע נעכט:װען אלץ ארום איז געשלאפן, האט דאס גאנצע הויז־געזינד פון ״פאבריקאנט״געװאכט׳ אפגעהיטן פון פארדעכטיקטע טריט. מיטן אנקומען פון טאג זענעןשוין געלעגן ערגעץ אין פארבארגענע לעכער נארװאס פון די פארמעס ארויסגענומענע גאנצע שטויסן זײף־שטיקלעך מיט פארשידענע ״פירמאװע״סטעמפלען.אין געטא האבן ײדישע ײנגלעך, אין עלטער פון צען־צװעלף יאר, גענומעןא גרויםן אנטײל בײם פארשאפן עםן פאר די פרנסה־לאזע שטוב־מענטשן.קינדער אין דעם עלטער זענען נישט געװען פארפליכטעט צו טראגן די ״שאנד־לעגטע״, האבן זײ זיך געפילט דרײסטער און זיך באװויגן צװישן די פאליאקןאויף דער ארישער זײט. די גאר ארעמע צװישן זײ זענען ארומגעגאנגען בעטלעןאון צוריקגעקומען מיט פולע טאשן ברויט־שטיקלעך. אנדערע קינדער האבןאויסגעפילט שליחותן פון זײערע עלטערן צו די פאליאקן׳ מיט װעמען זײ זענעןגעשטאנען אין האנדלס־באציאונגען. די גאר דרײסטערע צװישן זײ זענעןגעװארן פארבינדלער צװישן די פארשידענע מינים הענדלער אין געטא אמדי פויערים אויפן גרויםן מארק. די קלײנע האנדלס־פארמיטלער זענען געװארןשותפים צו די ״גרויסע״ סוחרים. די קינדער האבן זיך שנעל אויסגעלערנטדי קונסט פון קאנםפיראציע. זײ האבן געװונען דעם צוטרוי פון די פויערים׳װאס האבן זיך געלאזט פירן נאך זײערע פיםטריט צו די געהײמע ערטער׳דורך װעלכע דער שמוגל פלעגט ארײן אין געטא.איך װעל דערמאנען אײנעם פון די דאזיקע קלײנע העלדן, װאם האטגעמאכט דעם אנהויב מיטן ארויסגײן פון געטא און איז געװען צװישן דיגעװאגטםטע און רירעװדיקםטע קינדער. מען האט אים גערופן ״דער לאמערשכנא״. אײן פיסל איז בײ אים געװען קורצער און ער האט געטראגן א גרויםןשװערן שוך.דער צװעלף־יעריקער שכנא איז געװען דער ױנגסטער זון פון מײן ברודעראליהו חײם ע״ה — א גאלאנטעריע־קלײנהענדלער אין די םטראגאנעס.מיטן אײנפירן דאם געטא איז מײן ברודער אליהו חײם מיט זיץ גרויסערמשפחה אויםגעשטעלט געװארן אויף הונגער. די םטראגאנעם צוזאמען מיט די65גוײשע קונים זענען אװעקגענומען געווארן פון די ײדן.דער קלײניגקער שכגא האט שטארק מיטגעלעבט דעם צער פון זײנעעלטערן. מער פון אלע קינדער האט אים װײ געטאן, װאס דער עלנד האטזיך אזוי אומברחמנותדיק צעלײגט אין אלע װינקעלעך פון זײער שטוב. נאדפײנפולע הונגער־טעג זענען געקומען אומרואיקע נעכט מיט בײזע חלומות,מיט שרעק פאר דער אנקומענדיקער נאך גרעסערער נויט, װען עס װעט שויןמער נישט זיין צו צעטיילן א פענעצל ברויט פאר אזויפיל מיילער ן װען אויפןדנא פונעם הילצערנעם קעסטל װעלן שוין אויך נישט זײן די געצײלטע קאר־טאפל. װאס װעט זײן, װען עס װעט זיך אויסלאזן דאס לעצטע ביסעלע סחורה ?שכנא האט זיך געקארטשעט פון װײטיק און בײזע חלומות. ער האט אין דינעכט געזען װי אלע שטוביקע גײען ארום אײנגעדארטע, מיט טויט־בלאסעפנימער, װי זײ פארלירן לאנגזאם די כוחות, און פאלן אװעק מאכטלאזע.— װאס איז דיר מײן קינד ז — האט אים זיץ טאטע אמאל אין שלאףגעפרעגט מיט שרעק, דערפילגדיק לעבן זיך דעם ײנגלס ציטער.— ס׳האט מיר עפעס געחלומט...נאך אזעלכע נעכט איז דער קלײנער שכנא פארפאלן געװארן אויף גאנצעטעג פון שטוב, שעהנלאנג איז ער געשטאנען לעבן דער געטא־צוים, ארויס־געקוקט װי א פויגעלע פון א שטײג אויף דער פרײער װעלט פון יענער זײט,דארט װו די גוײם זענען ארומגעגאנגען פרײ. ער האט געדעגץט די נאר־װאספארגאנגענע טעג, װען זײן טאטע האט געהאנדלט מיט די זעלבע גוײם, גערופןזײ: קויפט: קויפט: זײף זאקן, קאפטיכלעך. פלוצלינג, אין מיטן זײן פאר־חלומטקײט איז, װי אויסגעװאקסן פון דער ערד, שטײן געבליבן אנטקעגן איםא פויער ־ ער האט טשעקאװע געקוקט װי די ײדן דרײען זיך ארום אין געטא•שכנא האט אים א פרעג געטאן צי ער װיל עפעס קויפן.— איך װיל קויפן א פאר הויזן.— װארט צו, פאניע, איך קום גלײך מיט דער סחורה.שכנא האט אויף שנעל געברענגט צופירן א שנײדער מיט א פעקל אונטערןארעם. ער האט זיך ארויסגעגנבעט אויף דער אגדערער זײט. פארשטעלט הינטערא װאנט, האט דער פויער אנגעמאסטן די הויזן. אײן פאר איז געװען גענוג לאנגאון שכנא האט פארהאגדלט די סחורה. ער האט דערבײ פארדינט די ערשטעפאר זלאטעס,פול מיט פרײד אין זיץ קינדעריש הערצל, איז שכנא אריץ צו א בעקער,געקויפט א לאבן ברויט, באהאלטן אים אונטערן רעקל אץ מיט א שפיציקןבויך איז ער א צעשטראלטער געקומען צו לויפן אין שטוב.— װו ביזטו געװען א גאנצן טאג ? זענען אלע מיט א מאל ארויפגעפאלןאױף אים.— ניץ, כ׳על זיצן הינטעח אוױץ און צוקוקן װי מ׳צײלט־צו פאר יעחאײנעם די פאר קארטאפל • — װאס מײנט איר, אז איך קאן נישט עפעס פאר־66דינען ? — האט שכנא אפגעענטפערט מיט זײן ״אונטערן צינגל לשוך׳. ער האטגיך אויפגעהויבן די פאלעם פון רעקל׳ פון װאנען עם האט זיך ארויםגעגליטשטאן אויםגעברוינט קײלעכדיק ברויט.— פון װאנען האםטו דאם ? — האט אים זײן טאטע געפרעגט א צעטומלטער.— װאם הײםט׳ פון װאנען ? איך האב מיך אריבערגעקריגן אויף יענערזײט, פארקויפט א פאר הויזן א גוי און פארדינט מעקלער־געלט. דאם ברויטהאב איך פארדינט, נישט געגנבעט. האץ נישט קײן מורא.אונטערקלאפנדיק מיטן שװערן שוך אויף זײן הינקענדיקן פום, איז שכנאמיט שטאלץ צוגעגאנגען צום טיש, אװעקגעלײגט דאם ברויט.— האםט זיך אײנגעשטעלט דאם לעבן פאר אונז, מײן קינד — האט זײןמאמע אים געגלעט און אים אנגעקוקט מיט אויגן איבערפולטע מיט טרערן...— הערץ מיך אויף צו באקלאגן. לאלעק און םורדיק האבן מיך נאך נישטגעכאפט. און װען זײ פגרן אװעק, װעלן ױי מיך נישט פאקן. כ׳על מיך פאר־שטעלן מיט א גוײשק היטעלע. א קלײנער בין איך, און קײנער װעט זיך אפילונישט אומקוקן אויף מיר.— װײ און װינד צו אונז, װאם פארא צײטן מיר האבן דערלעבט! —האט שכנא׳ם טאטע געקרעכצט.שכנא האט צענומען די הענטלעך. עם איז אים װײניק־װאם אנגעגאנגען,װאם די שטוביקע רעדן, מיט א פינגער האט ער אויםגעצײכנט אויפן ברויטםימנים װי אזוי עם זאל אויםקומען צעטײלט אויף גלײכע חלקים ן פארן טאטןמיט דער מאמען — די גרעםטע פארציעם... בײ דער שװארצער ציקאריע־קאװעמיטן ברויט האט שכנא דערצײלט, אלע מאל אויפשפרינגענדיק פון דער שטול,װי אזוי ער האט אונטערגעכאפט דעם קונה, װי אזוי ער האט צוגערעדט דעםשנײדער ,ער זאל מיטגײן מיט אים און ביז ער האט זיך שוין דערװארט אויפןרױוח אין האנט.פון יענעם טאג אן איז דער לאמער שכנא געװארן אן אפטער ארויםגײעראויף דער ארישער זײט. מיט זײן דרײםטער רירעװדיקײט איז ער געװארן דערהויפט־פארמיטלער צװישן די פויערים און די תבואה־אויפקויפער אין געטא.שכנא איז פאפולער געװארן אויף ״בײדע זײטן״. ער איז אן שרעק ארומ־געגאנגען אויפן גרויםן מארק, צװישן די אנגעפארענע פערד און װעגענער,און נאכגעזוכט זײנע באקאנטע פויערים, װאם האבן שוין אויף אים געװארט.דער 12־יעריקער שכגא איז מיט גרענעצלאזער מםירות־נפש אנטקעגנ־געגאנגען אלע געפארן — אויך אין די ערגםטע צײטן אין געטא. ער האט זיךקײנמאל נישט אפגעשראקן, איז גרײט געװען זיך מקריב £װ זײן פאר ױינענאענטםטע, פאר װעמען ער איז געװען דער הויפט־שפײזער די גאנצע צײטאין געטא — ביז דער פארניכטונג.אין םאקאלאװער געטא זענען געװען פיל אזעלכע העלדישע ײדישע קינדער,װאם האבן געטראגן הילף פאר זײערע נאענטע.67טיפום־פלאגנאך פארן אײנפירן דאס געטא, האבן זיך שוין אנגעהויבן װײזן די ערשטעסימנים פון דער טיפוס־קראנקײט אין םאקאלאװ. מען האט אויך געהערט װעגןפאלן פון טױט פון טיפום.אין 1941, װען די מלחמה איז באנײט געװארן אויף די פוילישע געביטןמיט דעם דײטשישן אנפאל אויף די סאװיעטן, האט זיך דער קריגס־עלנט מיטאלע זײנע באגלײט־דערשײנונגען נאך מער פארגרעםערט. באלד נאך דעםהאט זיך באװיזן דער טיפום אלם אלגעמײנע פלאג. דער באציל פון דער דא־זיקער שװערער קראנקײט האט נישט געמאכט קײן נאציאנאלן אונטערשיד.די שטאטישע דאקטוירים, װאם האבן געהאט די אויפגאבע צו לאקאליזירןדי קראנקײט, האבן געקאנט פעםטשטעלן, אז אין דער צײט, װען ײדן האבןנאך נישט געלעבט אזוי ענג, איזאלירט, זענען די טיפום־פאלן געװען צװישןגוײם באדײטנדיקער גרעסער װי צװישן ײדן.די דײטשע מאכט האט אנגעהויבן א ברײט־פארמאםטענע //אויפקלערונגס״־אקציע צו באװײזן, אז די טיפום־באצילן קומען נאר פון ײדן. דאם איז אויפ־געכאמ:: געװארן פון אלע מינים הײמישע אנטיםעמיטן און מיטגעװירקט, אזגרעסערע טײלן פון דער פוילישער באפעלקערונג זאלן זיך אפגרענעצן פוןזײערע ײדישע שכנים.מיטן אײנפירן דאם געטא האבן די דײטשן געװארנט די פאליאקן מערנישט צו קומען אין בארירונג מיט ײדן, װײל דער טיפום קומט פון געטא.די טאג־צײטונגען און אילוםטרירטע זשורנאלן זענען געװען פול מיט קא־ריקאטורן פון װילד־באװאקסענע ײדן, מיט קאלטונעם אין די בערד, פיאות,די קעפ באזעצט מיט לײז... איבער די בילדער איז מיט א דיקע שריפט געװעןגעדרוקט: ,/אויםמײדן ײדן — טיפום!״בײם מאכן דעם פלאן פון געטא האבן די דײטשן אויםגערעכנט, אז דערשטח פאר די טויזנטער ײדן, װאם האט זיך געפונען אין שטעטל, זאל זיץװאס־קלענער. די כװנה איז געװען א קלארע־ װאם ענגער ײדן װעלן זײןצוזאמענגעפאקט — אלץ מער אויםזיכטן אויף עפידעמישע קראנקײטן. אלץ68מער טויטפאלן. די אויסרעכענונגען זײערע האבן געשטימט. די םאקאלאװערײח און די פליטים, און שפעטער אויך די ארײנגעטריבענע ײדן פון די ארומיקעדערפער, זענען פארשפארט געװארן אין א קלײנעם טײל פון דער שטאט׳צוזאמענגעדריקטע אין ענגשאפט — ד^ז זיך טאקע אנגעהויבן מערן די טיפום־קראנקײט מיט אלע אירע שרעקלעכע פאלגן.דער טיפוס האט גענומען ארײנדרינגען צוערשט אין די ערטער, װו ײדןהאבן געװוינט צו עטלעכע פאמיליעם אין א צימער, צוזאמען מיט קלײנעקינדער. דאם זענען געװען די ארעמםטע שיסטן צװישן דער ײדישער באפעל־קערונג אין געטא.דערבײ דארף מען דערמאנען, אז נישט געקוקט דערויף, װאס אלע אײנ־װוינער אין אזעלכע ענגע שטובן זענען געװען צוזאמען מיט די טיפוס־קראנקע,געטאגט און גענעכטיקט מיט זײ, האט דאך די קראנקײט אויםגעמיטן דעםגרעםטן טײל פון זײ. דעם דאזיקן פאקט קאן מען נישט צושרײבן דער מעדיצי־נישער רעטונגם־ארבעט, אדער די היגיענישע מיטלען — װאם זענען אין אמתן,אנטקעגן פארנעם פון דער קראנקײט, געװען נישטיק.איך װיל דערמאנען אײניקע ערטער, װו עם האט אויף דעם געביט גע־הערשט א שוידערלעכער צושטאנד.דער אלטער בית־המדרש איז געװען איבערפולט מיט פליטים. דא האטגעװוינט דער ארעמסטער טײל פון די מאםן הײמלאזע אין םאקאלאװ. דרײאון פיר־שטאקיקע הילצערנע פריטשע־בעטן זענען געװען אויםגעשטעלט איןלאנגע רײען, מיט שמאלע דורכגענג צװישן זײ. יעדעס װינקל איז דארט געװעןפארשטאפט מיט פעק און זעקדי ערשטע צײט פון זײער אנקומען קײן םאקאלאװ, זענען די פליטיםאײנקװארטירט געװארן אין יעדער ײדישער שטוב װאס האט אנטהאלטן מערװי אײן צימער. א געװיסע צאל פליטים איז פארבליבן אין בית־המדרש האפענ־דיק אויף א בעםער מקום־מנוחה. װען דער צושטראם פון הײמלאזע האט זיךפארגרעסערט, איז אין שטעטל די ענגשאפט געװארן אין לשער.מיטן אײנפירן דאם געטא זענען די דאזיקע פליטים שוין געבליבן שטענ־דיקע אײנװוינער אין אלטן בית־המדרש. זײ האבן משפחה׳װײז פארנומען דיפריטשע־בעטן.װען די עפידעמיע איז אויםגעבראכן. האט זי דעם ערשטן טויט־שניטגעמאכט אין דעם דאזיקן מקום־מקלט, צװישן אט די הונדערטער פליטים.אויף ראגאװםקע 32, לעבן ױאלקע גילבערגם הויז, איז געשטאנען אנידעריקער שפײכלער, װי א גרויםער הילצערנער קאסטן. פאר דער קריגהאט דאס ארט געדינט פאר ױאלקע גארבער אויף צו האלטן דא זײנע פעלן,װען ס׳זענען אנגעקומען מאםןיפליטים, איז דער שפײכלער פארװאנדלט גע־װארן אין א דירה. די ערשטע צײט האבן דארט געװוינט צוױי קאלישערפליטים־פאמיליעס פון זיבן נפשות, צװישן זײ — זװוײ קלײגע קינדער. אין69דער צייט פװ געטא איז אהער צוגעקומען נאד א משפחה פון פינף דערװאק־סענע מענטשן.די טיפום־עפידעמיע האט נישט אויסגעמיטן אויך דאם ארט. די םאניטארןהאבן ארומגעצוימט די אײנװוינער, איזאלירט זײ> און אויםגעשפריצט ארוםאװ ארום מיט קארבאל. אינעם שפײכלער זענען געװען אויסגעלײגט א טײלקראנקע אין די פאר ,״בעטך, צונויפגעקלאפטע פון קעסטלעך. די איבעריקעקראנקע, פאר װעלכע ם׳איז נישט געװען קײן ארט אויפצושטעלן א בעט, האבןזיך ארומגעדרײט אין דעם ארומגעצוימטן שטח, מיט הויכן פיבער און געפאלןפון די פים.אין איבערפולטן געטא־שפיטאל איז קײן ארט נישט געװען פאר אלעקראנקע. דער אײנציקער, װאס האט געמאבט ״פלאץ״ פאר די הילפלאזע מענטשן,איז געווען דער מלאך המװת, וואם האט אויםגעליידיקט די בעטן פון די ערשטעקראנקע.אויף דער ראגאװםקע, אין שכנות פונעם ארט, װו איך האב געװוינט, איזגעשטאנען א טײל פון א באמבארדירט הײזל. יידישע פליטים האבן דא אוים־געפונען פאר זיך א װינקל, װו ס׳האט זיך קוים געלאזט אויפשטעלן אן ארוים־רוק־בעט פאר דרײ מענטשן,-בעת דער עפידעמיע איז אײנער פון זײ קראנק געװארן. דאס זעלבע בעטהאט װײטער געדינט פאר דער גאנצער משפחה. דער פאטער פון דער פאמיליעאיז פון דער קראנקײט געשטארבן. די מוטער האט דערנאך אויף דעם זעלבןארט דורכגעמאכט די קראנקײט און זײערס א מײדעלע פון זעקס יאר איזארויס א געזונטע,די טיפוס־עפידעמיע האט דורכגעמאכט דער גרעסערער טײל פון דערײדישער באפעלקערונג. די שװערע װוינונגס־ און לעבנס־באדינגונגען, דערשטארק־קאלטער װינטער, די אומצאליקע טויט־פאלן — דאס אלץ צוזאמעןהאט שװער געדריקט אויפן פסיכישן צושטאנד פון געטא־ײד. יעדער האט גע־ציטערט, אז די מגיפה זאל זיך נישט אויסשפרײטן אויך אויף אים. אין געטאהאט מען דערצײלט, אז די לײז, װאס טראגן אין זיך די טיפוס־באצילן, האבןרויטע בײכלעך. ס׳איז גענוג געװען, אז עס זאל װער דערפילן א שטאך אויפןלײב, האט ער באלד אויפן ארט אנגעהויבן א געיעג נאך דער לויז, פעסטצו־שטעלן צי זי איז מיט א שװארץ אדער רויט בײכל, די הענט האבן געציטערטבײ דער ״אונטערזוכונג...״ אויב, חלילה, איז עס געװען א ״רויטבײכיקע״, האטמען גענומען צײלן ביז 14 טעג (אזוי לאנג דויערט ביז די קראנקײט קומטארויס). אויב מ׳האט געקריגן הויכן פיבער, האט מען זיך באטראכט פאר אטיפוס־קראנקן. דורך די צװײ װאכן פון װארטן האט מען זיך באזארגט מיטא פלאץ צום ליגן ערגעץ־װו אין די ענגע שטיבלעך. מ׳האט געקוקט מיטציטערניש אויפן אײגענעם בעט, אדער אויף דער פאדלאגע, װו מ׳האט גע־טראכט זיך צו קאנען אװעקלײגן אלס קראנקער. די פאניק־שטימונג אין די טעג70האט זיד אויםגעמישט מיט שרעקלעכע פארשטעלונגען אין די נאכט־חלומות,אין װעלכע מ׳האט זיך שוין געזען, װי א פעקל שמאטעם אויף דעם בית־הקברות,אין די הענט פון באגרעבער. אפט האבן זיך די אויםרעכענונגען און שרעק פארדער קראנקײט אויםגעלאזט מיט גארנישט. זײ זענען ם׳רוב געװען א רעזול־טאט פון פםיכישער צעשרויפטקײט. דער פערצנטער טאג פלעגט אין רובפאלן קומען אן פיבער, הגם אין פיל פאלן האט זיך די שרעק ארויםגעװיזן פארריכטיק•אין יענער צײט האבן ײדן אין געטא געגלויבט, אז בראנפן און ציבעלעזענען א גוט מיטל קעגנצװוירקן די טיפום־קראנקײט. די בעםער־םיטואירטעהאבן דעריבער געטרונקען בראנפן, און דװקא 96ער. די ארעמע האבן געגעםןציבעלע מיט קנאבל. צוליב דעם פלעגט שטײגן דער פרײז פון די דאזיקעארטיקלען און א םך מאל האבן זײ אויםגעפעלט. דאם האט געדויערט אזוי לאנגביז די רפואה האט זיך ארויםגעװיזן פאר נישט מער װי אן אײנרעדעניש. א םךטרינקערם האבן זיך אװעקגעלײגט קראנק, נישט פון בראנפן, נאר טאקע פוןטיפום, און פיל ציבעלע־ און קנאבל־עסער זענען געלעגן קראנק מיט א ביטערןטעם אין מויל... נאך דעם האט מען אנגעהויבן שמועסן׳ אז אימונירט קעגן דערקראנקײט זענען בלויז די, װאם זענען שוין אין זײער לעבן איץ מאל קראנקגעװען אויף טיפום: האט יעדער זיך גענומען דערמאנען קראנקײטן פון זײנעקינדער־יארן. און האט אײנער אויסגעפונען אין זײן פארגאנגענהײט א שויןדורכגעמאכטן טיפוס, איז ער ארומגעגאנגען מיט א געפיל, װי ער װאלט גע־טראגן א ״פאנצער״ קעגן דער עפידעמיע.װי שוין דערמאנט, האט די עפידעמיע פון אנהויב אנגעגריפן מענטשןפון די געדיכט־באװוינטע ערטער. דערנאך איז זי ארײנגעדרונגען אפילו איןאזעלכע ערטער, װו מ׳האט זיך, דורך אננעמען פארשידענע פארזיכט־מיטלען,אמשטארקםטן אויםגעהיטן פון דער קראנקײט. אין אלע פאלן, װען די קראנ־קײט האט ארויסגערופן א קאמפליקאציע, איז די שטערבלעכקײט געװען אומ־פארמײדלעך, אפילו בײ יעניקע, װאס האבן געהאט די מעגלעכקײטן זיך צופארזארגן א בעםערע מעז־יצינישע באהאנדלונג. די ערשטע צײט, װען דיעפידעמיע האט אנגענומען אן ערנסטן פארנעם, האבן זיך געשראקן פארן טויט— די פון הונגער־אויםגעמאטערטע, פיזיש־אפגעשװאכטע, מיט װײניקער װי־דערשטאנדם־כוח. אין פארלויף פון דער עפידעמיע האט זיך אבער ארוים־געװיזן, אז די אפטע טויט־פאלן נעמען זיך פון א מוח־אנטצינדונג־קאמפליקאציע.די דאקטוירים זענען קעגן דעם געװען הילפלאז.אנטלויזונגס-שײנןןןאין דער צײט, װען אין געטא האט געבושעװעט די טיפום־עפידעמיע, האבןײדן זיך באמיט אויםצובאהאלטן מיט דער קראנקײט, די שמועה װעגן דער71עפידעמיע זאל נישט דערגיץ צו דער פוילישער באפעלקערונג, אץ בפרט צודער דײטשער מאכט, זײ זאלן כאטש נישט װיסן דעם גאנצן אמת װעגן דערמגיפה און איר פארנעם. אויף דער ארישער זײט האבן די דײטשן, צוזאמעןמיט די פוילישע אנטיםעמיטן, פארשפרײט די גיפט־פראפאגאנדע, אז יעדערײד איז אנגעשטעקט מיט טיפוס. אין צענטער פון דער שטאט זענען געװעןאויםגעקלעפט פלאקאטן מיט קאריקאטורן פון באװאקםענע אץ פארלײזיקטעײדן, מיט איבערשריפטן־ ״פארשפרײטער פון טיפוס״. דאס האט אפגעשראקןדי פינצטערע פוילישע מאםן. ם׳האט געדראט, ײדן זאלן אינגאנצן פארלירןדעם קאנטאקט מיט דער ארישער זײט׳אפילו יענע ײדן, װאס האבן געהאטדערלויבענישן ארויםצוגײן פון געטא. ײדן האבן דעמאלט אנגעהויבן פירן אןאויפקלערונג צװישן דער פוילישער באפעלקערונג, אויפװײזנדיק איר דעם צילפון דער דײטשער העצע. די דאזיקע קעגן־אויפקלערונג איז געפירט געװארןאינדױוידועל, דורך יעדן אײנעם ײד, װאם איז נאר געקומען אין קאטנאקטמיט א פאליאק. דער געהײמער האנדל האט אויך מיטגעהאלפן קעגנצװוירקןדעם בילבול. פאליאקן, װעלכע זענען אין די נעכט ארײנגעקומען צו ײדישעהענדלער, האבן געהאט א מעגלעכקײט צו זעען מיט די אײגענע אויגן נישטאזעלכע טיפן ײדן, װאם זענען געװען העסלעך צעשמירט איבער די אילוםטרירטעזשורנאלן און אויף די װענט. די באמיאונגען נישט צו פארלירן דעם קאנטאקטמיט דער אויםערלעכער װעלט, זענען נישט געװען אומזיםט. די ײדישע אויפ־קלערונג האט גוט געװירקט און געהאלפן נישט צו װערן פולשטענדיק אפ־געשניטן פון דער פוילישער זײט, אפילו אין גרעסטן קריזים פון דער מגיפהאין געטא.ערגער איז געװען מיט די דײטשע םאלדאטן, װאס האבן בלינד געגלויבט,אז דער טיפום קומט נאר פון ״ײדישע באצילן״. קעגן דעם פינצטערן גלויבןפון די זעלנעד האם מען זיך נישט געקאנט אנטקעגנשטעלן מיט אויפקלערונג.דאם װירקזאמסטע מיטל אװעקצונעמען דעם פחד פון די זעלנער, זענען געװעןדי אזוי־גערופענע ״אנטלויזונגם־שײנעך, ארויםגעגעבן דורך דער םאניטאר־אפטיילונג בײם יודנראט, מיט דער אונטערשריפט פון ד״ר האלצער. אויףאזא ״שײן״ איז געװען אנגעגעבן, אז זיץ באזיצער היט־אפ אלע היגיענישעפארשריפטן און איז ״פרײ״ פון אנשטעקנדיקע לײז. פאר א דײטשישן סאלדאטאיז דאס דאזיקע פאפירל געװען מאםגיביק, א גענוגנדיקער באװײז, אז ערקאן קומען אין בארירונג מיט דעם דאזיקן ״ױדע״...נישט זעלטן זענען מיטגלידער פון קראנקע משפחות געגאנגען פריױויליקאויף צװאנג־ארבעט, בעת זײ זענען שוין אויך געװען האלב־קראנק. מען האטזיך באזארגט מיט אן ״אנטלויזונגס־שיץ״ און דאם האט דערמעגלעכט גײןצו דער ארבעט, די כװנה איז געװען מיטצוברענגען פון דער אנדערער זײטעפעס צו נעמען אין מויל אריץ פארן קראנקן.72מעדיציני־שע הילן? אין געטאאין דער מעדיצינישער אפטײלונג בײ דער סאציאלער הילף פון ױדנראטזענען געװען טעטיק אײן דאקטאר מיט צװײ פעלדשערס. זײ האבן באדינט אבאפעלקערונג פון קרוב צען טויזנט ײדן.אין אנהויב פון דער עפידעמיע זענען געשאפן געװארן אין געטא צװײשפיטאלן. אײנער, דער גרעסערער, אין ביאלילעװם הויז, אויף דער ראגאװסקע!דער צװײטער — אין עזרת נשים פון אלטן בית המדרש. בײדע שפיטאלן האבןצוזאמען געקענט אויפנעמען בײ א פופציק קראנקע.כדי צו באקומען א באגריף װעגן פארנעם פון דער רעטונגס־אקציע בעתדער טיפום־עפידעמיע, װעט גענוג זײן צו דערמאנען, אז בלויז אויף דער רא־גאװסקע־גאס זענען אין יעדן דריטן הויז געבליבן ליגן טיפום־קראנקע, װײלנאר א קלײנער טײל פון די קראנקע האט זוכה געװען צו א שפיטאל־בעט. בײדעם צושטאנד, דארף מען נאך געדענקען, איז די פוילישע אפטײקן געװעןשטרענג פארבאטן צו פארקויפן מעדיקאמענטן פאר ײדישע קראנקע. אוידפוילישע דאקטוירים האבן נישט געטארט באהאנדלען א ײדישן קראנקן. איןגעטא פלעגן זײער אפט אויםפעלן אײנשפריצונגען קעגן טיפום און אנדערעמעדיקאמענטן. אין אזא מצב זענען די קראנקע געלעגן מיט הויכן פיבער אוןגעװארט אויף א װיזיט פון דאקטאר•צום גוטן דארפן דערמאנט װערן צװײ םאקאלאװער פוילישע אפטײקן, װאםהאבן אין געהײם געבראכן דעם דײטשן פארבאט צו פארקויפן ײדן מעדיקא־מעגטן. באזונדער האט דאם געטאן די נײע אפטײק אויף דער פיעראצקע•דארט האט דער פוילישער אפטײקער פעליקם גאלאד אײנגעארדנט א בא־זונדערן זײטיקן צוגאנג פאר ײדן, — װו זײ האבן באקומען די רעצעפטן דורדא םפעציעל פענצטערל אין א הינטער־טיהמיט פיל כבוד דארף אייד דערמאנט װערן דער שעדלעצער פוילישערדאקטאר* ױזעף בוטשינםקי, װעלכער האט געהאט דאם רעכט צו באזוכן דעם73געטא. דער דאזיקער איידעלער דאקטאר פלעגט גאנץ אפט קומען פון שעדלעץאין םאקאלאװער געטא ארײן׳ כדי צו באהאנדלען טיפום־קראנקע׳ װאס האבןגעהאט שװערע קאמפליקאציעם. פארשטענדלעך, אז מען האט אים ארוים־גערופן בלויז צו אזעלכע, װאם האבן געהאט מאטעריעלע מעגלעכקײטן אוןגעקאנט באצאלן פארן װיזיט. עם זענען מיר אויך באקאנט אײניקע פאלן,װען ד״ר בוטשינםקי האט באזארגט אין םאקאלאװער געטא ארײן אײנשפרי־צונגען און פארשידענע רפואות, װאם האבן דא זײער אפט אויםגעפעלט. איןיענער צײט איז ד״ר בוטשינםקים האנדלונג געװען א מוםטערהאפטערמענטשלעכער טאט כלפי די געפײניקטע געטא־ײדן.אין געצײלטע פאלן, נאך גרויםע באמיאונגען, פלעגט אויך דער םאקא־לאװער פוילישער דאקטאר פערלאװםקי, קומען אין געהײם צו ײדישע קראנקעאין געטןנדי הומאניטארע באציאונג צו די געטא־ײדן מצד די געצײלטע פוילישעדאקטוירים, איז אפט געשטערט געװארן דורך פוילישע אנטיםעמיטן. איך װעלדערצײלן א כאראקטעריםטישן פאל, װאם איז געשען מיט ד״ר לעװיטע.ביז םוף 1941 איז אין םאקאלאװ נישט געװען קײן ײדישער דאקטאר, אוןײדן פלעגן זיך לאזן באהאנדלען פון פוילישע דאקטוירים. דעמאלט איז זײערפאפולער געװען בײ םאקאלאװער ײדן ד״ר לעװיטע, דער געװעזענער פא־װיאטאװער דאקטאר. ער פלעגט קומען הײלן יידן נישט צוליב ײדן־פרײנט־שאפט, נאר װײל ער האט געהאלטן אז אלם דאקטאר, מוז ער דערפילן זײןפליכט אין באצוג צו יעדן קראנקן.חדשים־לאנג האבן ײדן אנגעהאלטן באציאונגען מיט ד״ר לעװיטע. ערהאט זיך געלאז-ט גוט באצאלן און איז געװען זיכער, אז װעגן זײנע װיזיטן בײײדן װײם קײנער נישט, װײל ער האט דאס געטון געהײם, פארבארגן. ער האטנישט געװוםט, אז אויגן פון שונאי ישראל פאלגן אויפמערקזאם נאך װאס ערטוט. געװען פאליאקן, װאס האבן פארנאטירט גענוי די נעמען פון די ײדישןןפאציענטן, װעמען ער גיט מעדיצינישע הילף. הארט פארן אײנפירן דאם געטא,האט מען פלוצלינג דעם דאקטאר געגעבן צו װיםן פון דער דײטשער מאכט,אז ער װערט באטראכט פאר נישט קײן הונדערט־פראצענטיק כשר׳ן אריער׳דעריבער װערט ער אויפגעפאדעהט, צוזאמען מיט יי ײח זיך אויך ארײנ־צוציען אין געטא. דער באפעל איז געװען א שטרענגער אץ מען האט איםפארארדנט תיכף אויםצופירן אים. מען האט אים אבער נישט פארפליכטעטצו טראגן דעם ײדישן ״שאנד־צײכן״ אויף דער לינקער האנט, ד. ה. די װײםעלענטע מיטן בלויען ״מגן דוד״.ד״ר לעװיטע איז געװארן דערשיטערט פון דער פלוצלינגער ,״בשורה״,אז אין זײנע אדערן פליסט יידיש בלוט.די דײטשע מאכט האט פארארדנט דעם ױדנראט, ער זאל אין געטא פאר־שאפן א װוינונג פאר ד״ר לעװיטע. ײדן האבן זיך נאך מער צוזאמענגעפרעםט74און פרײ געמאכט א צװײ־צימער־דירה בײ דוד פארבשטיץ (דער מאלמעטיקער)אין הויז. די שטראף איז געװען בלויז קעגן דאקטאר אלײןן זײן פרוי אוןקינדער האבן געמעגט בלײבן װוינען אויף דער ארישער זײט. ד״ר לעװיטעספרוי האט אבער אפגעװארפן די פרױוילעגיע און צוזאמען מיט איר מאן אוןקינדער איז זי אריץ װוינען אין געטא.די םאקאלאװער ײח האבן אפגעדינט ד״ר לעװיטען מיט דער גרעסטער מאםפרײנדלעכקײט אץ אנערקענונג פאר זײן הײלן ײדישע קראנקע. דעם דאקטארמיט זײן פאמיליע האט די גאנצע צײט נישט אויםגעפעלט קײן שפימ צוס לעבן.ם׳איז דעמאלט שװער געװען צו דערגײן, װער פץ די םאקאלאװער אנטײםעמיטן עס האט אים געמםרט פאר דער דײטשער מאכט. געװוסט האט מען,אז ד״ר לעװיטע האט זיך איױגעקויפט פיל שוגאים צװישן די פאליאקן פארןהיילן יידישע קראנקע. אץ אז דאם גורם זײן הרפה אים און זיץ פאמיליע איזגעװען א נקמה־אקט פץ יענע קרײזן. אין געטא האט מען פיל גערעדט, אזדאם האט אים צוגעדינט דער נאז־ און אויערן־דאקטאר װישאמירםקי, װעלכעראיז געווען באקאנט פאר א ײדן־פײגט און פאר א פערזענלעכן שונא פון ד״רלעװיטע.נאך די ערשטע פאר װאכן לעבן צװישן די ײדן, האט זיך ד״ר לעװיטעבאקענט פון דער נאענט מיט דער גרויסער טראגעדיע פון געטא־לעבן. ער האטזיך אנגעהויבן שרעקן פאר דעם גורל, װאם עם דערװארט אים צוזאמען מיטדי ײדן. זײענדיק אין אן ענגן קאנטאק״ט מיט זײנע פרײנט און באקאנטע אויףדער ארישער זײט, איז אים געלונגען בײ זײ צו פועלן, אז ױי זאלן אנהויבןאן ענערגישע אקציע ארויםצונעמען אים מיט זײן פאמיליע פון הינטער דידראטן. ער האט אומאויפהערלעך גערופן נאך זײער הילף.חדשים האבן געדויערט זײערע באמיאונגען אין דער זאך. װי מען האטדעמאלט געשמועסט אין געטא, האט ד״ר לעװיטע טאקע געשטאמט פון יידןאין ביאליסטאקער געעט. זײנע שונאים האבן גאכגעפארשט אין די ארכױוןזיץ געבורט־צײגניש און אפשטאם־דאקומענטן. פון זײ זענען די דײטשן דער־גאנגען, אז זײן אפשטאמונג איז א ײדישע. דעריבער איז דאס צוריק־ארויםבא־קומען אים פון געטא צוגעגאנגען גאנץ שװער. לויט דעם ראסדקאדעקם האטאים געזאלט צופעלן אײן דור, אז ער זאל קאנען אנגײן אלס רײנער אריער.זײנע פריינט זענען אבער גישט מיד געװארן; זײ האבן אפעלירט צו דערהעכערער דײטשער מאכט אין װארשע. דארט איז שוין אזוי געמאכט געװארן׳אז ער איז פון פערטן קריםטלעכן דור, און ד״ר לעװיטען מיט זיץ פאמיליע איזלםוף צוריקגעגעבן געװארן די פרײהײט. צװײ חדשים פאר דער פארניכטונגהאבן זײ פארלאזט דאם געטא.75ד״ר לודװיק האלצערדער יידישער דאקטאר לודװיג האלצער הןא1 פאר דער קריג פראקטיצירטאין שטעטל לענטשיץ. אין 1941 האט ער געלעבט אלם פליט אין ווארשעװערגעטא. דער ױדנראט האט אים אראפגעברענגט קיץ םאקאלאװ. דאם איז געװעןהארט פארן אײנפירן בײ אונז דאם געטא.ד״ר האלצער איז געװען א מענטש אין די פופציקער יארן. א הויכער׳ברײטװוקםיקער און עלעגאנט געקלײדעט. אין זײן שטאלצן אנגעצויגענעם גאנגהאט זיך געמערקט גאװה און א גרוים־האלטן־זיך.ד״ר האלצער האט די קורצע צײט אין םאקאלאװ געלעבט, װי איןא פרעמדע םביבה. בטבע אן אפגעזונדערטער מענטש, מיט אםימילאטארישענײגונגען, האט ער נישט געקאנט זיך אײנלעבן מיט די שטעטלדיקע ײדן.אפילו מיט זײנע געהילפן, די צװײ פעלדשערם״ האט ער געהאט אפטע קאנ־פליקטן. ער איז געװען פול מי.ט קאפריזן און האט איבערגעשאצט זײנעמעדיצינישע קענטענישן. ער פלעגט קרום קוקן אויף די ײדן, װאם האבן איםאפט נישט צוגעטײלט זײן פארלאנגטן כבוד און פארערונג.ד״ר האלצער האט פאר זײנע װיזיטן בײ קראנקע גענומען לויט א ״פרית־קוראנט״, צוגעפאםט צו דער אלגעמײנער פרײזן־שטײגערונג. די םומע איזפאר אלע געװען גלײך, אפילו פאר אזעלכע קראנקע, װאם האבן פארקויפטדי לעצטע מלבושים מיט דעם קישן פון אונטערן קאפ כדי זיך צו קענעןראטעװען פון דער טיפום־קראנקײט. נישט געװען קײן אײן פאל בײ אים פוןא נישט־באצאלטן װיזיט בײ אן ארעמען קראנקן. פאר באזוכן קראנקע איןארעמע שטיבן, װו ם׳איז נישט געװען די מינימאלםטע מאטעריעלע מעגלעכקײטצו באלוינען דעם דאקטאר, האט אים דער ױדנראט געמוזט באצאלן.ד״ר האלצער איז נישט געװען בארופן צו אזא גרויםער מאראליש־געזעלשאפטלעכער פאראנטװארטלעכקײט, װאם איז אים איבערגעגעבן געװארןאלם דעם אײנציקן דאקטאר אין אזא ײדישן קיבוץ. סאקאלאװער ײדן האבן איםפײנט געהאט פאר זײן הארצלאזער געלט־גיריקײט. פאר זײן אנפילן זיך דיט^זזן פון ײדישע לײדן און נויט. נישט געװען בײ אים דאס מיטפילן דילײדנדיקע אין דעם ים פון מענטשלעכע צרות.ז״ר האלצער האט שטארק געגלויבט, אז װער עם װעט האבן מער געלט•מיטלען — יענער װעט קאנען אויסהאלטן און איבערלעבן און די דאזיקעמיטלען האט ער מיט אלע כוחות זיך פארשאפט אין סאקאלאװער געטא.א פאר פאקטן װעלן בולטער מאכן ד״ר האלצערם באציאונג צו ױינעפאציענטן ־ אויף ראגאװםקע 34 האט געװוינט א פליטים־פאמיליע פון לאדזש,װאם איז גוט באקאנט געװען צװישן די םאקאלאװער ײדן. בײ דער פאמיליעאיז אין געטא געבוירן געװארן א קינד. ד״ר האלצער האט באהאנדלט די פרוי.ער האט זי אבער דערפירט צו אן אלגעמײנער בלוט־פארגיפטונג. סאקאלאװער76ײדן, װאם האבן זיך אײנגעשטעלט פארן לעבן פון דער ױגגער פרוי, האבןגעברענגט צו דער קראנקער אין געטא דעם פוילישן אקושער, דאקטארפערלאװםקי. צו דעם קאנםילױם איז אויך געװען אײנגעלאדן ד״ר האלצער.ער האט זיך אבער קאטעגאריש אפגעזאגט קומען צו דער קראנקער, אננעמענדיקדעם פאל פון אײנלאדן נאך א דאקטאר אלם גרינגשעצונג כלפי אים.א לאדזשער פליט האט באקומען אן אנצינדונג אין דער נאז. ד״ר האלצער,בײ װעמען דער קראנקער האט זיך באהאנדלט, האט אים געהײםן מיט א פינצעטארויםרײםן די האר פון דער נאז, און אחוץ דעם, יעדן טאג אײן שעה װארעמעןדי נאז אנטקעגן דער זון. נאך א װאך האט דער קראנקער באקומען שטארקעקאפ־װײטיקן מיט הויכן פיבער. דער פוילישער נאז״ אמ אויערן־דאקטאר, צוװעמען דער קראנקער האט זיך ארײנבאקומען אויף דער ארישער זײט, האטגעראטן גלײך פארן קײן װארשע אויף אן אפעראציע. אין א צײט ארום, נאך דעראפעראציע, איז דער זעלבער ײד געקומען צו ד״ר האלצער מיט א צעשעדיקטערהאנט פון א פארפאל בײ דער ארבעט. ד״ר האלצער האט זיך גלײך דערמאנטאין דער מעשה מיט דער נאז, אז ער איז געהאט געגאנגען צו אן אנדערןדאקטאר, און ער האט דעם ײד נישט געגעבן קײן הילף.א פליט פון קאליש, אן ארעמער שװארץ־ארבעטער בײ די דײטשן, איזקראנק געװארן און געקריגן שװערע אײטער־װונדן אויף בײדע פים. צו באצןףלןד״ר האלצערן פאר זײנע װיזיטן האט דער פליט שוין געהאט אויםפארקויפטזײנע פארבליבענע װערט־זאכן. און בײ די לעצטע װיזיטן האט דער קראנקערגעמוזט רעגולירן זײנע חובות דעם ד״ר האלצער מיט א גאלדן האנט־קײטעלע.אויך דער דײטש, ד״ר הערמאן, האט די לעצטע צײט געװארפן אן אומחןאויף ד״ר האלצער. ער האט, פארקערט, געהאט טענות פארװאם ער ברענגטצו װײניק טויטשײנען פון געטא. איך װײם נישט מיט װאם פארא װערטערער האט זיך פארענטפערט קעגן אזעלכע פארװורפן, אבער אין געטא האט מעןגעװוםט צו דערצײלן, אז ד״ר האלצער האט זיך שטארק איבערגענומען פץדעם פארלוירענעם חן בײ הערמאנען.בײ אלעמען מוז מען צוגעבן, איז ד״ר האלצער אין די געטא־באדינגונגעןגעװען א נוצלעכער מענטש. ער האט געהאט א שטארקע, אימפולםױוע נאטור,איז געװען זײער ארבעטזאם און מיט פיל ענערגיע איז ער ארומגעלאפן מיטזײנע װיזיטן פון אײן קראנקן צום צװײטן.אונטער זײן אנפירונג זענען געשאפן געװארן די צוױי שפיטאלן אין געטא!ער האט זיך אקטױו מיטבאטײליקט אין דער קאמיםיע פאר רײנקײט צװישןדער באפעלקערונג. ער איז געװען באװארפן מיט ארבעט את אויך געשפילטאן אנפירנדיקע ראלע בײם באקעמפן די טיפום־קראנקײט.ערב דער פארניכטונג האט ער אײנגעארדנט א געהײם־ארט פאר זיך מיטזימ פאמיליע אויף דער ארישער זײט. אבער די טרויעריקע געשעענישן זענעןאים פארלאפן דעם װעג. בלויז זײן פרוי איז געלונגען צו דער צײט ארוים־77צובאקומען זיך פון געטא. זיץ זון, א יידישער געטא־פאליציאנט׳ איז ביים־ועלן זיך ארויםבאקומען פון באלאגערטן געטא׳ געפאלן א דערשאםענער. זיין:זאטנם אפגעשפארטע געלטער, וואם ער האט געוואלט מיט זיך מיטנעמען אויףדער ארישער זײט, זענען אריעגעפאלן אין די הענט פון די מערדער. ד״ר האלצער^לײן איז צוזאמען מיט די שטעטלדיקע ײדן געווארן אפגעשיקט אין טרעבלינקערפארניכטונגם־לאגער.£יגאװידער פעלדשער פיגאװי איז געװען א ײד פון א יאר פופציק, פון מיטעלןװוקם, א רירעװדיקער, מיט א פלינקן גאנג. זײן נישט־איבערקלײבערישע שפראדאון ארט רעדן האבן דערצײלט װעגן זיץ לײכטן קוק אויפן לעבן.פיגאװי האט געשטאמט פון שכנותדיקן שטעטל װענגראװ. פון דארט איזער א צײט פאר דער קריג געקומען קײן םאקאלאװ, כדי דא צו זוכן מזל אלםפעלדשער.צװישן םאקאלאװער ײדן איז פעלדשער פיגאװי נישט געװען אנגענומען.עם האט אים געפעלט נאטירלעכע אינטעליגענץ, װאם זאל באשײנען זײן בארוףאון דערװעקן צו אים דרך־ארץ און צוטרוי. אין שטעטל, צװישן ײדן, האטמען אים געקענט פאר .א געשיקטן באנקעם־שטעלער און פאר א מענטש מיטא ״גרינגער האנט״ בײם מאכן אײנשפריצונגען. די מערהײט פאציענטן זײנעהאט ער פון תמיד געהאט צװישן דער פוילישער באפעלקערונג.װען אין געטא האט זיך פארמערט די צאל קראנקע׳ האט פיגאװי איןזײן קלײן פעלדשער־װאליזקעלע אנגעהויבן ארײננעמען מכשירים פון א דאקטאראון זיך געלאזט אויף װיזיטן.ער איז געװארן ארײנגעצויגן אין דער מעדיצינישער רעטונגם־ארבעטקעגן דער טיפום־עפידעמיע בײ דער זײט פון ד״ר האלצער. ער איז שנעלפאפולער געװארן פונעם דורכפירן פארשידענע טעכנישע ארבעטן צו באקעמפןדי קראנקײט׳ און באזונדערם, בײם מאכן די אנטי־טיפום־אײנשפריצונגען.אײנם־צװײ נישט צו דערכאפן מיטן אויגנבליק פלעגט ער שטעכן מיט דערנאדל אין די הענט פון די אין לאנגע רײען אויםגעשטעלטע מענטשן.פיגאװי האט זיך אויך אנגעזעען מיט זײן טעטיקײט אין דער םאניטאר־קאמיםיע. דא האט ער זיך געריםן צו זײן דער הויפט־דעה־זאגער. מען האטאפט געהערט זײנע שטראף־רײד בײ די רײניקונגם־אינםפעקציעם אין די מיטמענטשן־איבערפולטע הײזלעך.אין דער צײט פון דער עפידעמיע איז ער געװען דער רירעװדיקםטערװיזיטן־מאכער בײ די געטא־קראנקע. דערבײ איז ער אויך געװען דער גרעםטערגעלט־רײםער. זיץ באמת מיפולע ארבעט פלעגט ער פארביליקן דורך זעלבםט־בארימערײ און דורכן באמיען זיך ״קליץ״־מאכן זײנע ״קאנקורענטן״.78פיגאװי, װאם האט טאג און נאכט געהאט צו טאן מיט פון גורל געשטראפטעמענטשן, װאס האבן זיך געראנגלט צװישן לעבן אץ טויט ? בײ אן ארבעט, װאסהאט אים געבראכט אין םאמע מיטן פון טרערן־ים האט זיך אבער קײנמאלגישט געלאזט שװער־מאכן זײן געמיט. דאס געטא־לעבן מיט אלע פײנען האטער אויפגענומען װי א פארבײגײענדיקן עפיזאד, מיט װעלכן עס איז דערװײלא שאד זיך איבערצונעמען. עם איז נישט כדאי צוליב דעם זיך קאליע צו מאכןדי לײכטע שטימונג.ערב דער פארניכטונג איז פיגאװי אװעק אין קורטשעװער ארבעטס־לאגער.און אומגעקומען צוזאמען מיט די יידן, װאס האבן זיך דארט געפונען.79לעצטער חסדװײט הינטער דער שטאט, אויף זײטיקע פעלדער׳ צװישן ברײט־צעװארפענעפויערישע כאטקעם, ליגט א װיסט שטיק טאליק־זאמדיקער באדן. דארט איזדער נײער םאקאלאװער בית־עולם. דערנעבן, בארג ארויף, האט א שמאל װעגלגעפירט צו אן אײנזאם הילצערן הײזל. דא האט געװוינט אנשל דער באגרעבער.פארן איינפירן דאם געטא האב איך דעם דאזיקן ײד קיץ מאל נישט געהאטגעזען. װינטער 1942, בעת דער עפידעמיע, האט זיך דער באגרעבער אנגעהויבןבאװײזן אין געטא. זײן אויםטערלישער אויםזען איז מיר געבליבן פאר די אויגן— נישט צום פארגעסן.אנשל איז געװען א דאר־אײנגעטריקנט בלאם ײדל מיט א שװארץ־גרוילעךצעשויבערטער בארד, ברײט און פארװארלאזט צעװאקסן, ביז ארויף אונטערזײנע מאטע אויגן, װאס האבן שטענדיק אראפגעקוקט צו דער ערד. זיץ קורץ־װוקסיקער גוף איז געװען באהאנגען מיט געלאטעטע און פארבלאטיקטעמלבושים, פארגארטלטע מיט א האנטוך. די הילצערנע שיך זענען בײ איםגעװען באדעקט מיט לײמיקער קברים־ערד. א בית־עולמדיקער ריח איז נאכ־געגאנגען נאך אים.דער באגרעבער איז געװען דער אײנציקער ײד פון םאקאלאװ, װאס האטגעהאט א ספעציעלע דערלויבעניש פון דער דײטשער מאכט צו װויגען אויסערןגעטא. מיט דעם דאזיקן ״שײן״ האט ער געקאנט גײן אומגעשטערט אויף דיהינטערשטאטישע װעגן, װען ער האט געדארפט קומען אין געטא, דערװיםןזיך װעגן דער צאל טויטע, כדי צוצוגרײטן פאר זײ קברים. פאר אײן־װעגספלעגט ער אין געטא אפנעמען די לעבלעך ברויט, װאם ער האט געקריגן פארזײן באגרעבער־ארבעט.װינטער פלעג איך פיל מאל זעען אים פארבײגײן פאר מײן װוינונג אויףדער ראגאװםקע — צו משה פיעקארסקים הויז, װו עם האט א שטיק צײטגעװוינט דער פרעזעם נחום לעװין. דער באגרעבער איז געקומען מיט איםזיך צונויפרעדן.אין די קאלטע פראםטיקע טעג האט מען אנשלען געזעען אין אזא הולד זאויפן קאפ האט ער געטראגן א שפיציקן ק^טור, װאס איז געװען אראפגעלאזטאיבערן פנים. דער קאפטור האט געהאט א שמאל שפעלטעלע, דורך װאנעןעס האבן ארויסגעקוקט זײגע אויגן. די פארפרוירענע פאלעם פון זײן לאנגןבאגרעבער־בגד זענען געװען אויםגעשמירט מיט לײמיקער קברים־ערד און האבןאנגעקלאפט אין זײנע קניען, װי בלעכן. מיט לאמע טריט איז ער געגאנגעןאון געשלעפט זײנע צעקרימטע פארפרוירענע שיך. בעת ער האט פארלאזטדאם געטא, האט ער געטראגן הינטער די ארעמס גרויסע קײלעכדיקע ברויטן.פאר דער מלחמה איז אנשל דער באגרעבער כמעט געװען אן ארבעט. ערהאט לאנג געדארפט װארטן אויף א געלעגנהײט צו גראבן די בית־עולם־ערד; די שטעטלדיקע ײדן האבן ס׳רוב אויסגעלעבט זײערע יארן. װען ס׳איזאויםגעבראכן די עפידעמיע אין געטא, האט אנשל גענומען דעם פארזשאװערטןרידל, און זעלטן אים ארויםגעלאזט פון זײנע הענמ. בערגלעך פריש־צעגראבענעערד זענען אויםגעװאקםן אין לאנגע רײען מיט אויפגעשריבענע נעמען אויףאריעגעשטעלטע ברעטלעך צופיסנם די קברים. עם זענען אויף זײ געװען נעמעןפון ױנג און אלט און נעמען פון ײדן פון פארשידענע שטעט אין פוילן.די גרויםע פרעסט האבן פארהארטעװעט די ערד. פלעגט אנשל דער בא־גרעבער צוזאמענשלעפן האלץ און צעצינדן פײערן. װען די ערד איז װײכערגעװארן האט אנשל מיט גראב־אײזנם געהאקט אזוי לאנג, ביז ער האט דער־גרײכט די טיפעניש פון א קבר. פארטיק געמאכט אײנעם, גענומען זיך צוםצװײטן, נאך נישט געענדיקט די באשטעלטע צאל קכרים, איז געקומען א ײדישערפאליציאנט, א שליח פון געטא, און אים אנגעזאגט װיפל קברים ער דארףצוגרײטן אויף מארגן.אין איעעם אזא טאג האב איך אנשלען געזען בײ זײן ארבעט. יענער טאגאיז פאר מיר געװען פון די פײנלעכסטע אין םאקאלאװער געטא. ער איז פאר־בליבן צװישן מײנע שוידערלעכסטע דערינערונגען.אין א פראסטיק־קאלטן פרימארגן איז צו מיר דעמאלט געקומען מײןפרײגט, דער העברעאישער לערער, יהודה־לײב אדלער, פון קאליש, און מירגעזאגט א פארשטײנערטער:— מײן שװעםטער ליגט שוין דעם דריטן טאג א געשטארבענע פון טיפוסאון קײנער קומט זי נישט אװעקנעמען. די חברה קדישא זאגט, אז די ערדאיז שטארק פארפרוירן, דער באגרעבער אלײן קאן נישט אניאגן די ארבעטבײם גראבן די ערד. נאר יענער װאס קאן צוהילף־קומען אנשלן בײם גראביא קבר, קאן גלײך ברענגען צו קבר־ישראל זיץ פארשטארבענעם קרוב. שוױדעם דריטן טאג בין איך צוזאמען מיט מיץ טויטער שװעםטער אין דעם ענגןשטיבל... דאס צעטל ארויסצופארן פון געטא מיטן מת האב איך שוין דער־לײדיקט.איך האב אדלערן נישט געלאזט מער רעדן אץ בין באלד מיט אים אװעק,81א שניידיק־פראםטיקער װינט האט געבלאזן איבער די שנייאיקע פעלדער.מאטל דעם גלעזערס אויםגעדארט פערדל האט קוים געשלעפט די פיס אין דעסשטורעמדיקן שנײ־געװירבל. דרײ מאן זענען מיר נאכגעגאנגען, אונטערגעשטופטדעם שליטן מיטן מת, װאם איז אלע מאל שטײן געבליבן אין מיטן פעלד.אין גראען פרימארגן איז פארװײעט געװארן דער װעג צום בית־עולם. מירזענען פארקראכן ערגעץ אין א זײט אויף די פעלדער. מיט האלב־אפענע אויגןהאבן מיר געזוכט דעם װעג צום בית־עולם.— װי־א־או — האט איץ מאל און נאך אמאל אפגעהילכט אין שנײאיקןחלל די שטים פון שװער־אטעמדיקן בעל־עגלה.דער שליטן האט זיך א שאר געטאן איבערן שנײ, מיטשלעפנדיק אלעדרײ אונטערשטיפערם. איבער שנײ־בערגלעך זענען מיר געקראכן און געזונקען,געװאלט זיך דערשלאגן צום װעג, און פלוצעם װידער םטאפ: מיט א מאלאיז די קליאטשע געפאלן, זינקענדיק אין טיפן שנײ. מיר האבן קוים באװיזןאײנצוהאלטן דעם שליטן, דער מת זאל נישט אראפפאלן. מאטל האט געשמיםןזײן קליאטשע, װאם איז געבליבן ליגן, םאפענדיק מיט די ברײטע נאזלעכער.— פץ בלויזן קײען שטרוי קאן דאס פערדל קוים שטיץ אויף די פיםאץ שטאל — האט מאטל גערעדט צו זיך, א צי־געבנדיק די לאנגע האר פוןפערדס קאפ.— דער טויט קומט אויך אן שװער — האט אדלער ארויסגעקרעכצט מיטפארביטערונג.— דאס פערד קאן מער נישט ציען דעם שליטן. לאמיר צוזאמען ארוים־שלעפן דעם שליטן ביז דארטן! —מאטל האט אנגעװיזן מיט דער האנט אין דער ריכטונג פון אײנצלנעבוימער, װאס זענען געשטאנען טיף אין פעלד. ער האט צוגעבונדן דאס פערדלצום שליטן און זיך געשטעלט פון הינטן צום אונטערשטופן און מיר האבןאנגעהויבן שלעפן.שנײאיקע שטויב־װאלקנם האבן זיך געדרײט ארום אונז, געשמיסן איןאונזערע פגימער, צוגעקלעפט זיך צו אונזערע קלײדער. די פארע פון אונזערעמײלער איז געװארן פארגלױוערט. מיר האבן זיך געשלעפט איבער שנײ־בערגלעך, אין גריבער ארויף און אראפ און אזוי קוים זיך דערשלאגן צוםבאגרעבערס הײזל.פון בית־עולם האט דער װינט צעטראגן א רויך. ער איז געקומען פון דיברענענדיקע שטויםן האלץ איבער די קברים. אין דער טויטער פוםטקייטהאט אפגעהילכט דעם באגרעבערס קלאפן אין דער הארטער ערד.— שוין װידער א מת! נאך נישט באגראבן די נעכטיקע טויטע — האטאנשל א זאג געטאן מיט א טענה, פון די פארװיקלטע שמאטעס ארום זיץ פנים.— מיר װעלן אלײן מאכן דעם קבר, מיר האבן כלים. װימט אונז נאראן אויף װעלכן ארט.82— דארט׳ צװישן די פײערן• דערװײל לײגט אװעק דעם מת בײ מיראין שטיבל.דאס גאנצע הײזל פון באגרעבער האט געהאט איץ חדר מיט צװײ פעגצטער,װאם זענען ארויםגעגאנגען אין דער זײט פץ בית־עולם. לעבן א רויער װאנטאיז געשטאנען א בעט צונויפגעקלאפט פון ברעטער. אויפן געלן שטרוי־זאקזענען געװען אנגעװארפן שמאטעם. אוין* אן אויםגעקרימט טישל איז געלעגןאן אײנגעשניטן לעבל ברויט מיט קרישקעס ארום. אונטער דעם טישל איזגעשטאנען אן עמער מיט פארפרוירן װאסער. איבער דער ברײט פון דער פאד־לאגע זענען געלעגן איבערגעדעקטע מתים.אויפן בית־עולם האט געשמיםן א װינט, געיאגט דעם רויך אויף אלעזײטן, װי שדים װאלטן זיך צעטאנצט ארום די צעצונדענע פײערן, װאס האבןזיך געשטיקט אונטער די רויך־װאלקנס. מיר האבן זיך געקלאמערט מיט דיגראבאיתנם אין דער געפרוירענער ערד, כדי נישט מיטגעריםן צו װערן פוןדער שנײ־זאװיערוכע.װען מיר האבן פארענדיקט גראבן דעם קבר, איז שוין געװען נאך האלבןטאג.בײם פארשיטן דעם קבר, האט מען דערזעען פון שנײאיקן שטורעם אנקומעןא גרעםערע גרופע ײדן צום בית־עולם מיט נאך א לויה.די ײדן פץ דער חברה קדישא זענען געװען פארנומען אויפן בית־עולם,בײם אויםלײדיקן דעם באגרעבערס שטיבל פון די אנגעזאמלטע מתים.װען די פארנאכטיקע טונקלקײט האט זיך גענומען אויסלײגן אויף דיװײםע פעלדער, איז דער באגרעבער מיט זײנע גראב־אײזנס אויף די אקסלעןאװעק אין זײן הײזל. מאטלם פערד האט אונז דעמאלט צוריקגעפירט אין געטאאריץ.מיט צװײ װאכן שפעטער בין איך װידער געװען אויפן בית־עולם. דאםמאל בײ אדלערס לויה. נאכן טויט פון זײן שװעםטער האט אויך אים דער טיפוסאװעקגעלײגט. דער באגרעבער האט זיך איבערגעבויגן איבער אדלערס אפענעםקבר און ארײנגערעדט אין אים:— זיי א גוטער מליץ יושר, די מגיפה זאל זיך אפשטעלן. דער בית־עולםאיז שוין פול מיט קברים,83טרעבלינקע נומער וטרעבלינקע איז א קלײן דערפל, װאס ליגט צװישן װעלדער און זאמדיקעשטחים׳ אין א ױיט פון דער באן־ליניע שעדלעץ־מאלקין׳ א פופצן קילאמעטערפון םאקאלאװ. די פויערים פון דעם דארף זענען ארעמע׳ אפגעשטאנענע און פירןא פרימיטױו לעבן. דעם נאמען פון דאזיקן דארף פלעגט מען אמאל הערןאויסרופן בעת א דורכלויפנדיקער צוג פון װארשע איז אויף א װײלע שטײן־געבליבן אויף דער םטאציע.װען די דייטשע אקופאציע־מאכט האט אנגעהויבן פארפעסטיקן איר טעראר־רעזשים מיט דער הילף פון אויםגעבויטע שטראף־לאגערן׳ האט אין פאדליאשערגעגנט געצויגן איר אויפמערקזאמקײט אט דאס אפגעזונדערטע דארף, װײטפון די מער־אנטװיקלטע ישובים.סוף 1940 האט מען אין םאקאלאװ געהערט, אז אין דער געגנט פון טרעב־לינקע גײט־אן א פיבערהאפטע ארבעט. מען צעגראבט און מען גלײכט־אויסדי זאמדיקע בערג און טאלן. ײדישע צװאנגם־ארבעטער, װאס פלעגן אהיןגעשיקט װערן פון ױדנראט אויף טאג-ארבעט, פלעגן דערצײלן פון א שװערןארבעטס־רעזשים, װאם הערשט דארט,אויך די ױדנראטן פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך, אממײנסטןפון שעדלעץ, זענען שטרענג אויפגעפאדערט געװארן צו שיקן אהין ײדישעצװאנגם־ארבעטער, װאס פלעגן טאג־טעגלעך אפגעפירט װערן מיט דער באןצום ארבעטס־פלאץ. כאטש ס׳האט נאך דעמאלט קײנער נישט געװוסט, װאםפאר א טײװלשער פלאן עס װערט דארט דורכגעפירט און צוגעגרײט דורךדי עפנטלעכע ארבעטן, האט דאך יעדער אינסטינקטױו געװאלט אויםמײדן דיארבעט דארט. מען האט אויך געהערט װעגן פאלן מיט ארבעטער, װאס זענעןפארשאטן געװארן אונטער צעגראבענע זאמד־װענט און אנדערע טויט־פאלן.הונדערטער ײדישע שקלאפן האבן דארט טאג־טעגלעך געגראבן מיטלאפעטעס, געהאקט מיט אײזנס די ערד און קײנער האט זיך נישט פארגעשטעלטאון אפילו נישט א טראכט געטאן, װאם ס׳װערט אייגנטלעך געשאפן אויף דעם84ארט• שפעטער האט מען דארט אנגעהויבן שטעלן באראקן און ארומצוימעזדעם ברײטן שטח מיט שטעכל־דראטן. מען האט אויך אויםגעבויט הויכעאבםערװאציע־טורעמם, אויף װעלכע עם זענען אװעקגעשטעלט געוואחאוקראינישע //ארדענונגם־היטער״׳ אונטער דער אויפזיכט פון א דײטשישן עם־עם־קאמאגדאנט. פון דעם אלעם איז שוין געװען קלאר, אז אויף דעם פלאץאיז אויפגעשטעלט געװארן א שטראף־לאגער. פאר װעמען דער לאגער איזאבער באשטימט ן װער עם װעט אײנגעשלאםן װערן הינטער די צוים־דראטן!װאם פארא פארברעכער עם װעלן דא אפקומען זײער שטראף ? — װעגן דעם האטקײגער נישט געװוםט. פארשידענע קלאנגען האבן זיך פארשפרײט צװישןיידן. דער גרעםטער טייל האט געגלויבט, אז אויף דעם ארט װעלן געבראכטװערן םאװיעטישע קריגם־געפאנגעגע.אין הארבםט 1941 האט זיך באװיזן א מעלדוגג:״אין טרעבלינקע איז אנטשטאנען א שטראף־לאגער פאר אלע פארברעכער,װאם װעלן פאראורטײלט װערן צו אדמיניםטראטױוע שטראפן — פאר נישטצושטעלן צו דער צײט די קאנטיגענטן תבואה און לעבעדיקן אינװענטאר פארדער דײטשער װערמאכט. מיר װארעגען יעדן פוילישן אײנװוינער פון קרײזםאקאלאװ נישט צו ברעכן די עקזיםטירנדיקע געזעצן, און אזוי ארום אוים־צומײדן דעם טרעבלינקער שטראף־לאגער״. אונטערגעשריבן ־ גראמם.נאך דער עפנטלעכער מעלדונג האבן ײדן געגלויבט, אז דאם איז טאקעבלויז א שטראף־ארט פאר די ארומיקע פויערים, װאם האבן אין א גרויםערצאל םאבאטירט בײם צושטעלן די אויף זײ ארויפגעלײגטע תבואה־קאנטיגענטן.קורץ נאכן אפיציעלן באקאנט־מאכן װעגן טרעבליגקער שטראף־לאגער,האט דער ױדנראט צװויםן־געטאן אין אן עפגטלעכער מעלדונג אין געטא, אזם׳מוזן זיך פארשרײבן אין דער ארבעטם־אפטײלונג שוםטער, שנײדער, זײגער־מאכער און שלאםליר. זײ זענען נויטיק צו מיליטערישע ארבעטן, װו עם זענעןגעזיכערט גוטע לעבנם־באדינגונגען. די באקאנטמאכוגג אויף דער װאנט פוןױדנראט, איז געװען געשריבן אין א מילדן טאן און האט גערופן צו מעלדן זיךפרײװיליק, כדי צו באקומען גוטע עקזיםטענץ־מעגלעכקײטן און דערצו נאךגוטע ,/פארזארגונגם־שײגען״, ארויםגעגעבן פון דער דײטשער מאכט. דעררעגיםטראציע־טערמין איז געװען א קורצער — 48 שעה. כאטש עם זענעןגעװען פיל ײדן, װאם האבן קײנמאל נישט געהאט קײן צוטרוי און תמידזיך באצויגן מיט פארדאכט צו אזעלכע מעלדונגען, איז אבער דאך א גרויםערטײל געגאנגען זיך פארשרייבן. די ארבעטם־קאמיםיע האט נישט אלע אנגע־נומען, זי האט אויםגעקליבן די פיזיש־שטארקערע און נישט־פארהײראטע. פוןדער רשימה זענען באשטעטיקט געװארן 35 מאן. זײ האבן געדארפט קומעןמיט פעקלעך, גרײטע אין װעג ארײן.פארן יודנראט האבן זיך פארזאמלט ײח, צום געזעגענען די אװעקפארנדיקעארבעטער אץ געװונטשן זײ צוריקקערן זיך אהײם געזונטע.85— װוהין שיקט מען זײן — קײנער האט דאם נישט געוװםט.אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען אין געטא זיך דערוװםט׳ אז די זעלבעאקציע איז אויך פארגעקומען אין די ארומיקע שטעטלעך און אז אלע זענעןאין באזונדערע טראנםפארטן אפגעשיקט געװארן קיץ טרעבלינקע.דער טרעבלינקער שטראף־לאגער איז נאך דעמאלט געװען אין אנהויבפון ױין עקזיםטענץ אץ קײנער אין געטא האט נאך נישט געװוםט, װאם פאראפײנען עם זענען צוגעגרײט געװארן פאר די אהין פארשיקטע ײדן. אבער דאםאיז גיך קלאר געװארן פון די געהײמע צעטעלעך, װאם האבן אנגעהויבן אנקומעןדורך פארשידענע אומװעגן פון לאגער. די דאזיקע צעטעלעך מיט געצײלטעװערטער זענען געװען א פארצװײפלטער געשרײ און רוף צו ראטעװען זײ פוןא לאנגזאמער פארפײניקונג צום טויט. איך װעל דערמאנען א פאר אזעלכעברױועלעך, װאם איך האב זײ געלײענט.מײן ױנגערער ברודער, ױאל, פון םטערדין האט געשריבן; ״קוים װילטאיר נישט, איך זאל פארפיעיקט װערן — ראטעװעט מיך ארוים!״דער זון פון םאקאלאװער מעבל־םטאליער, משה םעבער, האט געשריבן־״מ׳האט אונז פארפירט און שרעקלעך אפגענארט. מיר געפינען זיך אין טרעב־לינקער שטראף־לאגער, לאנג אויםהאלטן װעל איך נישט קאנען, ראטעװעטװאס פריערדא קאלישער פליט, אונגער, האט געשריבן צו זײנע עלטערן: ״נאך צװײװאכן זיץ אין טרעבלינקע, שלעפ איך קוים די פים, דאם איז מײן ארבעטאלס שנײדער״,די שטרענג־געהײמע ברױועלעך האבן געבראכט בעל־עגלות, װאם האבןגעהאט די רעכט ארײן און ארויםצופארן קײן און פון טרעבלינקע. זײ האבןאהין געפירט לעבנסמיטל און בוי־מאטעריאלן פארן אינערלעכן געברויך פוןלאגער.די דערהאלטענע ברױועלעך האבן אין געטא ארויםגערופן א גרויסע צע־רודערונג. ארום ױדנראט האבן זיך טאג־טעגלעך געזאמלט די נאענטע קרוביםפון די פארשיקטע. זײ האבן נישט געקאנט אײנרוען פון די פארצװײפלטעגעשרײען פון די געפײניקטע, װעלכע עס האבן אויך דערהערט אלע ײדן איןגעטא, נאך צװײ חדשים האבן זיך די מערדער געלאזט איבערקויפן פאר אגרויסער םומע געלט, װאם דאם שטעטל האט געשאפן, כדי ארויםצוראטעװעןדי נאך בײם לעבן־געבליבענע, אין דער זעלבער צײט זענען אויך אויםגעקויפטגעװארן די ײדישע פארשיקטע פון די ארומיקע שטעטלעך.אין א פראםטיקן װינטער־טאג, פארנאכט־צו, איז צום ױדנראט פלוציםצוגעקומען דער ארבעטם־אינספעקטאר לעבע. דער רוצח איז געקומען א קוק־טאן אויף די צוריקגעקומענע ײדן, אויף װעמענם לײבער עס זענען אוים־פראבירט געװארן זײנע פיץ־מעטאדן. לעבע איז געשטאנען אומגעדולדיק, יעדעװײלע האט ער געקוקט אויף זיץ זײגער. װען פארן גרענעץ־שלאבאן האבן זיך86דערהערט געשרײען, האט זיך אויף לעבעם פנים צעלײגט א שמײכל• לעבןאים זענען באלד שטײן־געבליבן פיר שליטנם מיט צונויפגעקנוילטע מענטש־לעכע גופים׳ װאם האבן ארויםגערופן א שרעק מיט זײער אויסטערלישן אויםזען.די צוריקגעקומענע פון טרעבלינקע זענען געװען אזוי פארענדערט איןאויםזען׳ אז ם׳איז אוממעגלעך געװען זײ צו דערקענען. מען האט אויםגעשריגןזײערע נעמען. לויט זײער אפרופן זיך האבן עלטערן דערקענט זײערע זין.נאר יחידים, װאס האבן געארבעט אין טרעבלינקע בײ זײערע פאכן, זענעןגעבליבן בײ זײער פריערדיקן מענטשלעכן אויסזען. די איבעריקע האט מעןגעמוזט טראגן אהײם, װו זײ זענען חדשים־לאנג געלעגן צו בעט. טײל עלטערןזענען אהײמגעגאנגען מיט פארבראכענע הענט. מען האט געװוםט, אז זײערעזין זענען נישט צוריקגעקומען. זײ האבן נישט איבערגעהאלטן די טרעבלינקעריםורים.די דאזיקע ״טרעבלינקער״, װי מ׳האט זײ אין געטא גערופן, זענען שפעטערדורך אלעמען געאכט געװארן אלם די ערשטע מארטירער. בײ אלע װײטערדיקעאקציעס פון צװאנג־ארבעט, פארשיקונגען, כאפונגען צו ארבעט האט מען זײאויםגעמיטן.כדי צו געבן א טײלװײז בילד פון די פײנלעכע איבערלעבונגען פון דיערשטע פארשיקטע קיץ טרעבלינקע, װעל איך פארצײכענען אײניקע קורצעדערצײלונגען פון אזא צוריקגעקומענעם, דאס איז געװען מיץ ױנגערער ברודערױאל. ער איז נאך די צװײ חדשים זיץ אין טרעבלינקע צוריק געקומען אפיזיש־צעבראכענער, מיט דערשיטערטע נערװן. װען זײן געזונט־צושטאנד האטזיך פארבעםערט, האט ער מיר דערצײלט •...ס׳איז געװען אין דער פינפטער װאך פון מײן זײן אין טרעבלינקע. איךהאב דעמאלט געארבעט צוזאמען מיט א ייד פץ װארשעװער געטא. קוים װאםמיר האבן זיך געהאלטן אויף די פים, געשװאלענע פון הונגער און פון קעלט.נאך א גאנצן טאג האקן און גראבן די פארפרוירענע ערד, האט דער אוקראי־נישער אויפזעער זיך דערנענטערט צו אונז און א זאג־געטאן:— אײנעם פון אײך בײדע מוז איך הײנט אװעקלײגן א טויטן, קלויבטאוים׳ װער ם׳זאל זײן דער קרבן.מיר זענען שטײן געבליבן פארגלױוערט. נישט געקאנט א װארט ארויסרעדן.— קומט אדורך צװישן זיך. איך גיב אײך פינף מינוט צײט, אויב נישט,װערט איר בײדע דערמארדעט.װי פארשטײנערטע זענען מיר געשטאנען א-ון נישט געקאנט ארויסרעדןא װארט.— אויב אזוי האב איך א גוטן אײנפאל. איך װעל אײך ארויסנעמען פוןפארלעגנהײט. איינעם פון אײך שענק איך דאם לעבן. איך װעל װארפן גורל,אויף װעמען פון אײך ם׳װעט פאלן דער לעצטער שמיץ, דער מוז געטויט װערן.דער אוקראינער האט אונז גענומען ביידע שמײםן מיט זײן קורץ געפלאכטן87גומי־בײטשל און געציילט די שמיץ. דער לעצטער איז געװען דער ווארשעװערײד.טויט־דערשראקענע האבן מיר דאך געמײנט, אז דער מערדער פראװעטאיצט איינע פון זײנע געוױינלעכע םאדיםטישע שטיק און מיט די שמיץ װעטזיך דאם ענדיקן. דער אוקראינער האט אבער באלד נאך דעם א פײף־געטאן.ם׳איז צוגעקומען א צװײטער אוקראינער און ער האט יענעם געמאלדן:— איך האב א באפעל פון לאגער־פירער טויט צו מאכן אײן ײד. דער גורלאיז געפאלן אויף אט דעם, װאם װעט שוין םײ װי לאנג נישט קאנען ארבעטן.— טא װאם שפילםטו זיך מיט אים? װײםטו נישט װי אזוי מען מאכטדאם?— אבער זע, אז ד ע ר ױדע זאל זיך גוט צוקוקן! — האט ער אנגעװיזןאויף מיר.דער אוקראינער האט גענומען א שטיק שפיציק געפרוירענע ערד, ארײנ־געהאקט עם אין מויל פון דעם ײד, װי א קלין אין האלץ אריץ. מיטן גראבאיתןהאט ער געזעצט אין זײן לײב, װי אין דער געפרוירענער ערד. װען דער ײדאיז שוין געלעגן א טויטער, האט דער מערדער געזאגט צום צװײטן.— אזוי, ברודערקע, דערװארעמט מען זיך אין א פראםט.צװישן די פארשיקטע קיץ טרעבלינקע האט זיך געפונען א שטאמלדיקערשוםטער פון שטעטעלע םטערדין, א פאטער פון אכט קינדער. ער האט נישטגעקאנט פארטראגן די עװלה, װאם מ׳איז באגאנגען קעגן אים און זיץ פאמיליע,איז ער אװעק אויף א ראפארט צום לאגער־פירער און בײ אים געבעטן מיטלײדפאר זײנע קלײנע קינדער. דער לאגער־פירער האט אים געדולדיק אויםגעהערטאון געהייםן װארטן אויף אן ענטפער.אויפן צװײטן טאג זענען מיר אלע געשטאנען צו אן אפעל. אן אויפזעערהאט אויםגערופן דעם נאמען פון דעם שוםטער און אים געהײםן זיך שטעלןאין א זײט. דער לאגער־פירער האט פאר אונז אלע געמאלדן)— דער ױדע האט נעכטן געבראכן די ארבעטם־דיםציפלין אין טרעב־לינקער שטראף־לאגער. אן א דערלויבעניש האט ער איבערגעריםן די ארבעט.פאר דעם פאראורטײל איך אים צום טויט.דער שטאמלדיקער שוםטער האט אנגעהויבן שעלטן אלע, װאם האבן איםדערפירט צו דעם גורל. דער לאגער־פירער האט אים אנגעכאפט פארן האלזאון ארײנגעשאםן עטלעכע קוילן אין צעעפנטן מויל.צװישן די װאס זענען באשטימט געװאח אין שטעטל קאםאװ אפגעשיקטצו װערן קיץ טרעבלינקע האט זיך געפונען א נאענטער קרוב פון שעפסל88פלאמס פאמיליע, זײן זון איז געווען דער אנפירער פון דער ארבעטס־אפטײלונגבײם קאסאװער ױדנראט. האט דער זון באשלאסן צו גײן אויפן ארט פון קרוב,זײענדיק זיכער, אז אים װעט מען גלײך באפרײען. אין טרעבלינקע איז ער מיטזײן ױדנראט־לעגיטימאציע אװעק צום לאגער־פירער און פארלאנגט, ער זאלאים באפרײען. דער לאגער־פירער האט אים פארזיכערט צו באטראבטן זײןבקשה און דאס — װי אמשנעלסטן.א פאר טעג נאך דעם איז דער ױנגער פלאם געשטאנען צוזאמען מיט דיײדן פון דעם באראק, װו ער האט געװוינט, פארן לאגער־פירער. דער דײטשהאט זײ דערקלערט:— דער ױדע פלאם פון דרעקישן ױדנראט אין קאסאװ האט זיך גענומעןדאס רעכט צו פארלאנגען, איך זאל אים באפרייען פון דער פארפליכטנדיקערצװאנג־ארבעט. פאר דעם דאזיקן שװינדל פאראורטײל איך אים צום טויט.צװײ אוקראינער האבן אים אװעקגעפירט און מער האבן מיר פלאמן שויןגישט געזען.פון די סאקאלאװער צוריקגעקומענע האב איך געהערט נאך א פאל:װען דער טרעבלינקער לאגער־פירער איז שוין געװען איבערגעקויפט אמהאט שוין געהאט באשטימט דעם טאג, װען די ײדן דארפן באפרײט װערן,האבן זיך צװישן די פארשיקטע געפונען עטלעכע טיפוס־קראנקע. קײנער פוןדי ײדן אין טרעבלינקע האט נאך דעמאלט גישט געװוסט, אז זײ דארפן בקרובבאפרײט װערן. האט דער לאגער־פירער באקאנט געמאכט, אז יעדער קראנקערמיט פיבער קאן אריבערגעפירט װערן אין דערנעבנדיקן קלימאװיזנער שפיטאל.דערהערט אזא מעגלעכקײט ארויסצוקריגן זיך פון גיהינום, האבן א טײל נאךגעזונטע ײדן זיך אנגעגעבן פאר טיפוס־קראנקע. זײ זענען אװעקגעפירט געװארןמכלומרשט אין ״שפיטאל״ ארײן. מער האט מען זײ נישט געזען און נישטגעהערט װעגן זײ.פון די דערצײלונגען פון די באפרײטע, האבן ײדן מיט שרעק זיך דער־װוסט דעם אמת װעגן טרעבלינקע. די מערדערישע עקספערימענטן אויף ײדישעלײבער זענען דעמאלט אויך געװען אן אפשרעק־מיטל פאר די פויערים פוןםאקאלאװ און אומגעגנט. אויפן אפראװיזאציע־אפשניט האבן די דײטשן מיטדעם דערגרײכט געװיםע דערפאלגן. דאך האט זיך געפונען א גרויסע צאלאינטערנירטע פאליאקן פון אלע שיכטן אין טרעבלינקער שטראף־לאגער.פון יענער צײט האט דער נאמען פון דארף טרעבלינקע זיך געטראגן פװמויל צו מויל. מען האט דאם װארט ארויםגערעדט מיט טויט־שרעק.89קורטשעװער ארבעטם־לאגערדאם אויפשטעלן פון דערנעבנדיקן טרעבלינקער לאגער האט נישט געלאזטרוען די סאקאלאװער יידן; די געפאר איז איצט געװארן נאך גרעסער, ממשות־דיקער, נעענטער. דאם שרעק־װארט — טרעבלינקע — האט זיך אײנגעװעבטאין טאג־טעגלעכן געטא־לעבןן איז געװארן א מוראדיק געשפענסט װאס האטפארפאלגט יעדן אײנעם. מען האט זיד אנגעהויבן שרעקן פאר נײע גזרות אוןנײע פארשיקונגען.קורץ נאך דעם איז באקאנט געװארן, אז דער ױדנראט האט באשלאסןאײנצוארדענען אין קורטשעװ בײ שטשעגלאטשין א ײדישן ארבעטם־לאגער. דאסהאט געדארפט זיץ א מין בארואיקונגם־מיטל אין אנבליק פון טרעבלינקע אוןגלײכצײטיק א באװײז פאר די דײטשן, אז אין געטא װערן אלע ארבעטס־פעאיקעײדן באשעפטיקט בײ פראדוקטױוע ארבעטן.אויף דרום־זײט פון םאקאלאװ, בערך פופצן קילאמעטער פון דער שטאט,איז געװען א גרוים גוט, װאס מען האט גערופן דער ״קורטשעװער הויף״.דארט זענען געװען גרויסע װילדע שטחים איבער װעלכע םאקאלאװער ײדן האבןאנגעהויבן דורכפירן אן אויםגעארבעטן באװאסערונגס־פלאן, כדי צו פאר־װאנדלען די װיםטענישן אין פרוכטבארער אקער־ערד.דעם גוט־באזיצער האבן ײדן פארגעלײגט צו געבן פאר א גאר נידעריקןלוין ארבעטם־הענט פון געטא ארויס אויף דורכצופירן אט דעם פלאן. פארדעם צװעק האט דער פריץ געדארפט דערלויבן אויפצושטעלן בײ אים אסטאבילן ארבעטס־לאגער. אויך די דײטשע פארװאלטונג אין קורטשעװער הויףהאט אין דעם פלאן דערזעען א באדײטנדיקן פראפיט. װען דער פלאן איזאויך אנגענומען געװארן דורך דער דײטשער מאכט אין סאקאלאװ, האט דעריודנראט גענומען װערבירן מענער צו דער ארבעט,אין פרילינג 1942 האט דער יודנראט צעשיקט צו פיל ײדישע מענערארבעטס־צעטלען מיט אזא אינהאלט:90״אין קורטשעװ איז איצט געשאפן געווארן א יידישער ארבעטם־לאגער.דאם אויפשטעלן דעם לאגער איז פארן נוצן פון דער ײדישער באפעלקערונג״װאם שטײט פאר גרויםע געפארן. יעדער׳ װאם באקומט אזא ארבעטם־צעטל׳דארף זיך גלײך מעלדן אין זײנע אײגענע אינטערעםן. קעגן דעם׳ װאם װעטאויסמײדן זײן פליכט גלײך זיך צו מעלדן׳ װעלן אנגענומען װערן שטרענגעמיטלען״.אונטערן אײנדרוק פון די דערצײלונגען פון די צוריקגעקומענע פון טרעב־לינקע׳ האבן ײדן זיך באצויגן מיט אומצוטרוי צו אזעלכע״איעלאדונגעף צוארבעט׳ און אויםער װײניקע אויסנאמען׳ נישט געמאלדן זיך. מורא־האבנדיקפאר רעפרעםיעס מצד דעם ױדנראט׳ האט דער גרעםטער טײל זיך אראפגעלאזטאין אונטערערדישע באהעלטענישן.דער ױדנראט האט דאן געלאזט אין גאנג דעם גאנצן פאליציײאפאראט.מען האט געזוכט אין אלע פארבארגענע ערטער. נאך צװײ טעג און נעכטפאליצײאישער באלאגערונג׳ רעפרעםיעם און דראאונגען קעגן די איבעריקעפאמיליען־מיטגלידער׳ איז אים געלונגען צו כאפן א גרויםע טײל פון די אויס־באהאלטענע.װען דער ערשטער טראנםפארט ײדן איז אנגעקומען אין קורטשעװערלאגער און געלאזט װעגן זיך װיםן דורך ברױו׳ איז פארשװונדן די שרעק. אןארבעטם־צעטל אין קורטשעװער לאגער ארײן האט אופגעהערט צו זײן פאר־דעכטיק. נישט קוקנדיק אויף די שװערע ארבעטם־באדינגונגען׳ האבן זידגעפונען פיל פארארעמטע ײדן׳ װאם זענען גרײט געװען פאר א באשטימטערסומע געלט צו פארטרעטן אנדערע׳ װאם האבן זיך געקאנט אויםקויפן פון דערצװאנג־ארבעט אין קורטשעװ.אין געטא איז באלד באקאנט געװארן׳ אז אין לאגער האט מען געשאפןא זעלבשטענדיקע קיך און אז יעדער ארבעטנדיקער באקומט טעגלעך א קילאברויט. צו די שװערע ארבעטן האבן ײדן זיך שנעל צוגעװוינט. דער קורטשעװערלאגער איז פאר זײ געװארן אן אויסלײזונג פון שלאפלאזע נעכט בײ כאפערײעןאין געטא.נאענט צו די זומפיקע פעלדער האט א הויכער דראטענער צוים ארומ־גערינגלט דעם שטח פון ארבעטס־לאגער. הונדערטער ײדישע שקלאפן האבןאנגעפילט די הילצערנע פערד־שטאלן. די אנפירונג פון לאגער האט אײנגעשטעלטאן אינערלעכע ארדענונג׳ מיט א לײכטן רעזשים. דער ארבעטם־רעגולאמין איזגעװען אונטער דער אויפזיכט פון דער ספעציעל־געשאפענער ײדישער לאגער־פאליצײ. די קיך האט צוגעשטעלט עםן צו דער זעט. א סאניטאר־קאמיםיעהאט געזארגט פאר מעדיצינישער הילף. שװערע קראנקע זענען צוריק אפ־געשיקט געװארן אהײם.דער ײדישער ארבעטס־לאגער אין קורטשעװ איז באקאנט געװארן איןדער אומגעגנט. מיט א צעטל װאם איז געװען געשטעמפלט ״קורטשעװער91ױח־לאגער״, האבן יידן זיד געקאנט באוועגן פון לאגער אין שטאט אריין אוןצוריק. אפילו די דײטשע זשאנדארמעריע האט רעםפעקטירט אזא צעטל. יעדןחודש זענען געטוישט געװארן די ארבעטער. װער ס׳האט געװאלט בלײבןלענגער׳ האט באקומען פרײ א טאג אין דער װאך צו גײן אין שטאט אריץ. דיארבעט אויף די פעלדער איז אנגעגאנגען אונטער דער אויפזיכט פון פוילישעאויפזעער. מען האט געארבעט גרופנװײז. ײדן האבן זיך אײנגעלעבט מיט דיפוילישע ארבעטם־אויפזעעה װאם האבן זיך נישט באצויגן צו זײ ברוטאל. פוןשלאגן בײ דער ארבעט האט מען נישט געהערט.אין דער צײט װען דאם קורטשעװער לאגער־לעבן האט זיך סטאביליזירטמיט דערטרעגלעכע באדינגונגען, האבן זיך אויף דעם געטא א שאט געטאןנײע גזרות און רעפרעסיעס. טאג און נאכט איז אנגעגאנגען א כאפערײ אויףארבעט, ױנגערע מענער זענען, מיט איבעררײסן, געלעגן פארשטעקטע איןפינצטערע בוידעם־לעכער און אין אונטערערדישע באהעלטענישן. אין מיטןברען פון די כאפ־אקציעם אין געטא פלעגן די כאפערס באפרײען יעדן ײד,װאס האט בײ זיך געהאט א צעטל פון קורטשעװער ארבעטס־לאגער. דער דאזי־קער פאקט האט די ײדן אין געטא געצװונגען צו רעספעקטירן דעם פל^ן.די פארהאלטענע געטא־ײח האבן מקנא געװען די, װאם האבן זיך דארטגעפונען אויף די זומפיקע פעלדער. נאך אזעלכע כאפערײען פלעגן ײדן זיךמאסנװימ מעלדן פרײװיליק אלם קאנדידאטן אויף ארבעט אין קורטשעװערלאגער. אזוי ארום איז דער לאגער אין א קורצער צײט איבערפילט געװארן מיטמער מענטשן, װיפל די ארבעטס־פלענער האבן פארלאנגט. דער דראנג נאךקורטשעװ האט געמוזט אפגעשטעלט װערן מיט א מעלדונג פון ױדנראט, אזקײן נײע ארבעטס־קאנדידאטן װערן נישט אנגענומען.זומער 1942, װען קיץ טרעבלינקע זענען טאג־טעגלעך געלאפן איבער־פולטע צוגן מיט ײדן ן װען פון םאקאלאװער געטא פלעגן ײדן פארשיקט װערןאויף ״ארבעט״ אין אומבאקאנטע ערטער פונװאנען קײנער איז נישט צוריק־געקומען, איז דער קורטשעװער לאגער זיך צעװאקםן און געצײלט איבערטויזנט ײדן. ד״ר הערמאן איז געװען אינפארמירט װעגן דעם מאםן־צופלוספון סאקאלאװער ײדן קײן קורטשעװ. ער האט אבער נישט געהאט דאקעגן,אז ײדן זאלן זיך קאנצענטרירן אין אט דעם פונקט. פץ אנהײב פלעגט ער אפטקומען אין ארבעטם־לאגער נאכקוקן די ״ארדענונג״. ער האט אבםערװירט דיארבעטם־גרופן אויף די פעלדער, אממײנסטן האט אים אינטערעסירט די צאלײדן אין קורטשעװ.אין די שרעקלעכע טעג פון אויםראטונגם־אקציעם אין םאקאלאװ האט דערקורטשעװער לאגער אויפגענומען ײדישע פליטים פון געטא. די צאל ײדן האטדעמאלט דא דערגרײכט איבער טויזנט פינף הונדערט. די פון שטאט אנטלאפענעײדן, װאם זענען בשלום אנגעקומען קײן קורטשעװ, האבן אונטערן אײנדרוקפון נאך עקזיסטירנדיקן ײדיש לעבן אין לאגער, זיך געשאפן א פארצוױיפלטן92גלויבן, אז זײ האבן זיך געראטעװעט פון טויט• אין דער אמתן, וױ עס האט זיךשפעטער ארויסגעװיזן, האט ד״ר הערמאן פארװאנדלט דעם ײדישן ארבעטס־לאגער פאר א שטײג, װו ער האט ארײנגעקריגן אלע פץ געטא אנטלאפענע ײדןאין די טעג, װען דאס ײדישע סאקאלאװ איז פארטיליקט געװארן.אקטאבער 1942 איז ד״ר הערמאן פארפארן אין קורטשעװער לאגער. דאםבאװײזן זיך פון דעם מאסן־מערדער האט דאס מאל ארויסגערופן טויט־שרעק בײדי לאגער־ײדן. דאס מאל איז ד״ר הערמאן געקומען מיט א נײעם טײװלאנישןפלאן. זיץ מערדערישע כװנה איז געװען פארשלײערט. פאר דער אנפירונג פוןלאגער האט ער אויפגעקלערט, אז אזוי װי עס קומען אין קורצן אן די פרעסט״װיל ער פארן לאגער באזארגן א גרויסן קװאנטום קארטאפל און קרויט. צודעם צװעק האט ער פארארדנט, אז אין לאגער זאלן אויסגעגראבן װערן טיפע׳לאנגע גריבער פאר די הונדערטער זעק קארטאפל, װאס האט, לויט זײנע רײד,געדארפט זיץ דאס הויפט־שפײז פאר די לאגער־מענטשן אין משך פון װינטער.ד״ר הערמאן האט געוװםט, אז די סאקאלאװער ײדן קענען אים שוין גוט, מיטדינע טײװלאנישע אײנפאלן, האט ער גערעדט מיט אן ערנםטן טאן און זיךבאמיט ארויםצורופן װאס מער צוטרוי צו זײנע רײד. ער האט פארגעשטעלטארבעטם־פלענער אויף א לענגערער צײט.נאך ד״ר הערמאנם באזוך אין לאגער, האט זיך קײנער פון די ײדן שויןנישט געמאכט קײן אילוזיעם. מען האט געװוםט װי זיך צו באציען צו דינעפארזיכערונגען. יעדער אײנער אין לאגער האט געפילט, אז דער טויט־אורטײלהענגט איבער זיץ קאפ. נישט געקוקט דערויף האט מען אבער געמײנט, אזדי צוגעזאגטע שפײז־טראנספארטן װעלן אנקומען, װײל עם זענען דאך געװעזפארויסגעזען גרויםע ארבעטן אויף די פעלדער. דערפאר האט מען אין לאגעראויסגעגראבן לאנגע גריבער, װאס זענען געשטאנען אפן, גרײט פאר די קאר־טאפל־טראנספארטן.װען איך האב אין נאװעמבער, 1942 פארלאזט סאקאלאװ אויפן װעג קיץװארשע, מיט ארישע פאפירן אין טאש, האב איך געװוםט, אז די ײדן איןקורטשעװער לאגער לעבן אין טויט־שרעק. אין סאקאלאװ האבן די פאליאקןגעװוםט פארצוזאגן טערמינען, װען דער קורטשעװער לאגער דארף פארניכטעטװערן•שוין זײענדיק אין דײטשלאנד, אויף צװאנג־ארבעט, אלס פאליאק צװישןפאליאקן, איז מיר געלונגען צו דערגײן װעגן טראגישן םוף פון די רעשטםאקאלאװער ײדן אין קורטשעװער לאגער. עס האט מיר װעגן דעם דערצילטאײנער א קורטשעװער פאליאק, א געװיםער םטאניםלאװ כאמעלאנטשיק. דאסקאן באטראכט װערן װי א גבית עדות.םטאניםלאװ כאמעלאנטשיק איז געװען מײנער א שכן אין פוילישן ארבעטם-לאגער אין דײטשלאנד. װען איך האב זיך דערװוםט, אז ער איז פון דארףקורטשעװ, האב איך אפט אים ארויפגעפירט אויף געשפרעכן װעגן די ײדן אין93קורטשעװער לאגער. ער האט נישט געוװסט, אז ער רעדט מיט א פארשטעלטןײד. איך בין דעריבער געװען אונטערן אײנדרוק, אז ער דערציילט מיר דעםגאנצן אמת.באמעלאנטשיק האט מיר דערצײלט.— איך בין געװען אײנער פון די פוילישע אויפזעער איבער די ײדן בײדער ארבעט. דעם 26טן נאװעמבער 1942 בין איך, װי יעדן טאג אין דער זעלבערצײט געקומען אפצונעמען די גרופע ײדישע ארבעטער. װען איך האב זיךדערנענטערט צום לאגער, האב איך דערזען מיליטערישע אויטאם מיט שװערעמאשין־ביקםן, גרײט צום שיםן. ארום די לאגער־דראטן זענען געשטאנען גע־דיכטע באװאפנטע װאכן פון אוקראינער און פון דער זאנדערדינסט. איך האבזיך צו זײ דערנענטערט און זײ אויפגעקלערט דעם ציל פון מײן קומען. מיטשפאט האבן זײ מיר געענטפערט: קוק זיך גוט איץ, װעםטו זעען װאס מיר מאכןפון די ײדן. איך האב זיך דערנענטערט צו די דראטן און דערזעען װי ארוםיעדן באראק, װו די ײדן זענען געװען פארשפארט, זענען געשטאנען באװאפנטעסאלדאטן אין קאמפס־גרײטקײט. אנדערע האבן גרופנװימ ארויסגעפירט די ײדןצו די אפענע גריבער, װו עס זענען געשטאנען צענדליקער אוקראינער איןגרינע מונדירן. מיט אײזערנע דרענגער האבן זײ געהאקט איבער די קעפ.נאך אזא זעץ איבערן קאפ איז דער ײד גלײך ארײנגעפאלן אין גרוב.ד״ר הערמאן האט אנגעפירט מיט דער אקציע. ער איז ארומגעלאפן ארוםיעדן גרוב און אנגעװיזן די שלעגער צו טוישן די ערטער, כדי די גריבערזאלן גלײכמעסיק אנגעפילט װערן. ד״ר הערמאן האט נישט געלאזט באניצןקיץ הײם געװער בײם אנהויב פון דער אקציע, כדי די לאגער־מענטשן זאלןזיך נישט באלד אריענטירן, אז מען פירט זײ צום טויט צו די אפענע גריבער.גיך האבן די ײדן דערפילט װאם עס קומט פאר. פון די באראקן האבן זיך מיטא מאל דערטראגן געשרײען. ס׳האט אויםגעזען װי די אינעװײגיק פארשפארטעײדן װילן דורכרײםן די באראקן־װענט, װילן זיך ארויםרײםן פון זײ מיט דילעצטע כוחות. די אוקראינער האבן זיך צוריקגעצויגן פון די באראקן. ד״רהערמאן האט געגעבן א באפעל און גלײך האט א האגל מיט קוילן פון די שװערעמאשין־ביקסן זיך א שאט געטאן אויף די װענט פון די באראקן. דער פריער־דיקער פארצוױיפלונג־אויפברויז האט זיך אײנגעשטילט. מען האט איצט געהערטגםיםה־קרעכצן פון פארװונדעטע, דורכגעשאסענע ײדן. די פארניכטונג איזװײטער אנגעגאנגען. װידער האבן אוקראינער און די זאנדערדינםט־טרופןארויסגעשלעפט די ײדן און מיט די באגנעטן אויף די ביקםן געשטויסן מענטשןצו די אפענע גריבער. די ײדן האבן אויםגעזען פארלוירן. מ׳האט אויך געזעןײדן, װאם האבן זיך געאמפערט, געשאלטן, נישט געלאזט זיך טרײבן. די זענעןגלײך דערמארדעט געװארן נאך אײדער זײ זענען דערגאנגען צום גרוב. דאםהאקן איבער די קעפ האט געדויערט שעהן־לאנג. יעדע פאר מיגוט האבן זיךדי מערדער געטוישט מיט די אײזנס. אין פראסטיקע װיגטער־טעג האט דאם94בײ זײ אויסגעזען, װי עפעס אן ארבעט זיך צו דערווארעמען אין דער שטארקערקעלט. ס׳איז געװען א שרעק צו קוקן, װי הונדערטער מענטשן פאלן װי אונטער־געהאקטע בוימער און די גריבער װערן פארפולט מיט טויטע און נאד לעבעדיקעקערפערס. איך האב מער נישט געקאנט קוקן, בין איך אװעק פון די דראטןצוריק אין דארף ארײן.שפעטער האט מען בײ אונז דערצײלט, אז אזוי װי דער װינטער־טאג איזגעװען צו קורץ פאר אזא מאסן־פארטיליקונג, האבן די דײטשן לסוף באנוצטמאשין־געװער און דערמיט צוגעאײלט דאס אומברענגען אלע לאגער־ײדןיקורטשעװער פאליאקן זענען דערנאך גערופן געװארן מיט לאפעטעס צו פאױשיטן די גריבער. דער גאנצער לאגער־שטח האט אויסגעזען װי א שעכט־הויז.דער שנײ איז באדעקט געװארן מיט קאלוזשעס בלוט. די טריט פון טויזנטערפיס אין װײס־רויטן שנײ זענען געבליבן, װי די לעצטע סימנים פון דעם מאסן־מארד אין קורטשעװער ארבעטס־לאגער.95אויך זײ -שונאיםפאר זײער אנפאל אויף די םאװיעטן׳ האבן די דײטשן ארומגעצוימט מיטגעדיכטע רײען שטעכל־דראט א ריזיק גרויםן פעלד־שטח אויפן װעג צװישןםאקאלאװ און שעדלעץ, נאענט פון דארף םוכאזשעברע. עס זענען דעמאלטפארשפרײט געװארן ערנםטע קלאנגען, אז אין דעם פארצוימטן שטח זאל זיץא קאנצענטראציע־פונקט פאר די ײדן פון גרענעץ־געביט בײם בוג. די דאזיקעקלאנגען האבן זיך פארשטארקט, נאך דעם װי די דײטשן אלײן האבן װעגןדעם גענומען רעדן. װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, האבן די דײטשןדערמיט געװאלט אפװענדן די אויפמערקזאמקײט פון דער פוילישער באפעל־קערונג פון דעם װירקלעכן צװעק, פאר װעלכן עם איז געװען באשטימט דערארומגעצוימטער פלאץ.שוין דעם ערשטן טאג נאכן דײטשן אנפאל איבערן בוג, זענען דורךסאקאלאװ פארבײגעגאנגען די ערשטע מחנות סאװיעטישע קריגס־געפאנגענע.מען האט זײ געפירט אין דער ריכטונג צום שעדלעצער שאםײ. אין די װײטער־דיקע טעג האבן אנגעהויבן שטראמען רײען מיט טויזנטער געפאנגענע —אין דער זעלבער ריכטונג. עם איז גיך באװוםט געװארן, אז די אלע געפאנגענעװערן אינטערנירט הינטער די פארצוימונגען, װאם זענען מיט װאכן פריעראויפגעשטעלט געװארן בײ םוכאזשעברע.דורך דעם שעדלעצער װעג האבן דורכמארשירט צענדליקער טויזנטערקריגם־געפאנגענע. װען די דײטשע ארמײען זענען שוין געהאט דערגאנגעןביז הינטער ביאליםטאק, האבן נאך אלץ יעדן טאג געשטראמט מחנות םאלדאטןאון צױוילע, געטריבן פון שטארק־באװאפנטע װאכן. פון זײער מידן גאנג איזגעװען צו דערקענען, אז די געפאנגענע קומען פון װײטע מקומות. נאך בערךצװײ װאכן אומאויפהערלעכע מארשן איבער דער שעדלעצער גאס, האט מעןגענומען שמועסן, אז הינטער די דראטן אין סוכאזשעברער לאגער זענען צו־זאמענגעטריבן געװארן קרוב הונדערט טויזנט קריגם־געפאנגענע.96אין אײנעם א טאג, םוף אקטאבער 1941, איז אין םאקאלאװ פלוצלינגבאקאנט געװארן, אז א נאכט פריער האבן די םאװיעטישע קריגם־געפאנגענעגעמאכט אן אויפשטאנד און כמעט אלע זענען זײ זיך צעלאפן אין די ארומיקעװעלדער.די אנטלאפענע אויפשטענדלער האבן זיך אײנגעארדנט אין אונטער־ערדישעהײלן און אנגעהויבן דארט פירן א פארטיזאנער־לעבן.פון יענער צײט אן האט זיך אין םאקאלאװער קרית אנגעהויבן די ״פארטי־זאגקע״•א באזונדערע פאראינטערעםירונג האט ארויםגעװיזן צו די פארטיזאנערא טײל ײדן אין םאקאלאװ. זײ האבן געהאפט צו געפונען בײ זײ אן אויםװעגאין אן עת צרה פאר דער ײדישער באפעלקערונג. אײניקע מאל זענען מצדײדן געמאכט געװארן פרװון צו קומען אין קאנטאקט מיט די פארטיזאנער.דער ענטפער איז שטענדיק געװען א נעגאטױוער. דאם לעצטע מאל איז געמאכטגעװארן אזא פרװו אין ױלי 1942.אליהו זאלצבערג, ישראל גרינבערג און יצחק אדלער — דער לעצטערא קאלישער פליט — האבן נאך א באראטונג אץ מיץ װוינונג,באשלאםן װידער פרװון מזל און אנקניפן א קאנטאקט מיט די פארטיזאנער־גרופן פון די װעלדער צװישן םאקאלאװ און קאםאװ. דער פלאן איז געװעןצו גרינדן א באװאפנטע גרופע, װעלכע זאל זיך ארויםקריגן אויף שטענדיקפון געטא און מאכן א װעג פאר מערערע ײדישע גרופן, װאם זאלן אין א נויט־פאל זיך קאנען אריבערטראגן אין װאלד. דאם מאל איז געװען דער שליחדער קאלישער פליט, יצחק אדלער, א געװעזענער אפיציר אין דער פוילישערארמײ. ער האט געהאט קאנטשאפט מיט אײניקע אונטערערדישע טוער פוןדער ״ארמיא קראיאװא״. דורך זײער פארמיטלונג האט ער זיך געשטעלט איןפארבינדונג מיט אײניקע פויערים, װאם האבן געהאט א נאענטן קאגטאקטמיט די פארטיזאנער אין װאלד. נאך צװײ טעג איז אדלער צוריקגעקומען אןאנטוישטער און פארצװײפלטער. ער האט איבערגעגעבן:״די רוסן (די פארטיזאנער) זענען פארכאפט פון א שרעקלעכן אנטיםע-מיטיזם. זײ װײזן נישט ארויס קײן שום קעגנערשאפט צו דער דײטשער יידן־אויםראטונג. ם׳איז לײדער נישטא קײן האפענונג דורכצופירן אונזערע פלענער.די פארטיזאנער האבן קאטעגאריש געװארנט, אז זײ װעלן אונז פאריאגן פוןװאלד״. דאם איז געװען אין דער צײט, װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציעפון װארשעװער געטא.איך װיל דערמאנען גאך א פרװו צו שטעלן זיך אין קאנטאקט מיט דיפארטיזאנער אין די קורטשעװער װעלדער.נאכן אויפשטאנד אין םוכאזשעברע איז געקומען קײן םאקאלאװ אײנערפון די אנטלאפענע קריגם־געפאנגענע, א רוםישער ײד פון מינסק. ער האטשפעטער זיך אויפגעהאלטן און געלעבט צוזאמען מיט די ײדן אין געטא.97װען ס׳איז אנטשטאנען דער קורטשעװער לאגער, איז ער אהין אװעקארבעטן. אין דער זעלבער צײט האט ער אנגעקניפט באציאונגען מיט דיפארטיזאנער פון יענער ריכטונג. א פאר װאכן פאר דער פארניכטונג האט אטײל ײח פון קורטשעװער לאגער זיך געװאלט פאראײניקן מיט די פארטי־זאנער. דער מינםקער ײד איז געװען דער פארבינדלער. דער ײד האט נישטגעקאנט באאײנפלוםן די פארטיזאנער. זײ האבן איבערגעשיקט א װארענונגאץ געדראט די ײדן, אז זײ זאלן נישט װאגן זיך צו באוױיזן אין װאלד. נאך דעםאיז דער מינםקער ײד פארשװונדן און זיך שוין מער נישט באװיזן.װען ײדן זענען אנטלאפן אין פעלדער און װעלדער — זענען אויף זײדורכגעפירט געװארן פיל באנדיטישע רויב־אנפאלן מצד די פארטיזאנער־גרופן.זײ האבן פץ די ײדן אלץ אראפגעשלעפט.אין די פארטיזאנער, װאס האבן זיך פארװאנדלט אין װאלד־מענטשן; װאםהאבן מיט אלע מיטלען געקעמפט פאר זײער לעבן, האבן סאקאלאװער ײדןנישט געקאנט געפונען קײן פארבינדעטע, כדי צו ראטעװען כאטש א קלײנעםטײל פון אומקום.98א טראפן טרײםטאין ים פון פײזדאס גײסטיקע לעבן אין סאקאלאװער געטא איז געװען װײט פון דין אהמשך פון דעם רײכן קולטור־געזעלשאפטלעבן לעבן אין שטעטל פארן קרי01עס איז געבליבן בלויז א סענטימענטאלע װארעמע בענקשאפט נאך דעם׳ װאסאיז פריער געװען׳ און איז שוין מער נישטא.אײנגעשפארט אין גלויבן׳ אז דאס שלעכטס װעט פארבײגיץ און װידערװעט זיך באהעפטן די איבערגעריסענע קײט פון ײדישן לעבן׳ האבן ײדן שטילאין־זיך געחלומט, אז עס װעט קומען א נײע צײט װאם װעט זײ צוריקגעבןזײער גײסטיקן צלם אלוקים.די דאזיקע שטילע בענקשאפטן האבן די ײדן אין געטא געברענגט צוםאויםדרוק אין משפחה־קרײז, אין די שטיבלעך בײם דאװענען, בעת פרױואטעצוזאמענטרעפן, בײ אינטים־חברישע שמועסן און ענלעכע געלעגנהײטן.די שטיבלעך, װו מען פלעגט זיך צונויפקומען דאװענען, זענען געװעןדי צוזאמענטרעף־ערטער פאר רעליגיעזע ײדן. די דײטשע מאכט האט געװוםט,אז ײדן קומען זיך צוזאמען צום דאװענען. אזא פארזאמלונג פון רעליגיעזןכאראקטער איז מכלומרשט געװען לעגאל•אין די דאזיקע שטיבלעך, װו ס׳איז געשטאנען אן ארון־קודש מיט אםפרים־שענקל, האבן ײדן שעהן־לאנג פארברענגט, געמײנזאם געלערנט, גע־לײענט, געשמועםט פאליטיק. דאם האט זײ גײסטיק דערהויבן איבער דערטאג־טעגלעכער, גראער װאכעדיקײט פון געטא־לעבן. דא האבן זײ זיך באהאפטןמיט יענער נאענטער פארגאנגענהײט, צו װעלכער זײ האבן טיף אין הארץאזוי שטארק געבענקט.איך דערמאן זיך אין אזא מקום־קודש, װאם איז געװען בײ ישראל־מרדכייאנקל םלאװיטיטשערם אין בוידעם־שטיבל אויף פיענקגע 17. דארט האבן גע־לערנט פארן עולם, א פאר מאל אין דער ײאד אמ יעח שבת אין דער פרי —דער שוחט, ר׳ שמואל יאםל (לערמאן) און ישראל גאלדפארב. דא פלעגן זיך99פארזאמלען די שכנים פון רבינם הויז. אין דעם שטיבל פלעג איך אפט קומעןקדיש־זאגן נאך מײן פאטער ע״ה. יענע פארנאכטן און שבת־פרימארגנס זענעןגעבליבן טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון. ײדן האבן געדאװנט, געלערנט אוןזיך באר,אפטן מיט זײער גלויבן אין א מאדנער, פארבארגענער שטילקײט, װידי אמאליקע אנוםים. דא האב איך געזען דעם גרויסן פארבינדונגם־כוח פוןײדן אין געטא; דא איז אויפגעהיטן געװארן דאם שײנע און דערהויבענעװאם איז געװארן געשענדעט,• דא האבן ײדן זיך געשטארקט אין זײער װילןאיבערצולעבן די שרעקלעכע צײט און איבערלעבן זי — װי מענטשן און װי ײדן.אין געטא זענען געװען פיל אזעלכע שטיבלעך, פון װאנען הונדערטערײדן פלעגן זיך — נאך די צוזאמענטרעפן — פונאנדערגײן מיט דערװאכטעהאפענונגען אויף דערלײזונג. אין די הײמען האבן די פרויען און קינדער שפעטעראויסגעהערט דאס, װאם די מענער און פאטערם האבן נאכדערצײלט. די קינדערהאבן אויפגעװאכט, צוזעענדיק װי אויף דער מאמעם פארטרויערט פנים צעלײגטזיך א שמײכל. ײדן פון געטא האבן זיך אפט איבערגעגעבן פון מויל צו מוילפארשידענע ״גוטע בשורות״ װאס האבן געשטארקט די הערצער און געמונטערטדעם װילן צום לעבן און איבערצולעבן.דער ױנגערער דור, װאם האט זיך געפילט גײםטיק פאריתומט נאכן אונ־טערגאנג פון די שולן, ביבליאטעקן, פארטײ־קלובן און קולטור־ארגאניזאציעס,האט אויך געזוכט אין געטא עפעם, װאס זאל בארואיקן זײן בענקשאפט.האט דאס לעבן אין געטא ארויםגעבראבט מענטשן, װאס האבן זיך אנט־קעגנגעשטעלט די טראגישע װירקלעכקײט, װאם האבן דערהויבן זיך און אנדערעאין דעם אלגעמײנעם גײםטיקן עלנט.בײ ברוך־הערש װײנטרויב אין דער רעזורע איז פול געװען מיט מענטשן.דא האט געהאט זײן זיץ־ארט בערעלע, װאם האט אין די נעכט, ערגעץ אויףא בוידעם־שטיבל, אײנגעטוליעט אין שמאטעס, פארפאםט ,/לידער״ פון געטא־לעבן. ער האט זײ טאג־טעגלעך אויםגעזונגען פאר גרופן צוהערער.אין װײנטרויבם רעזורע האט זיך בערעלע באװיזן אין א הארבםטיקן טאגפון יאר 1941. ער איז געװען א נידעריק מיטליאריק ײדל. ער איז געקומעןאין א פאר הויכע שטױול און מיט א שטריק ארומגעגארטלט דעם ברײטןװינטער־פאלטן. פון אונטער זײן גויאישק לאקירטן דאשיק האבן אפערגעקוקטא פאר בלויע אויגן. דורך די פיר צײנער פון זיץ מויל אויפן ברײט־פלאכןפנים, האט ער זיך פארגעשטעלט, זינגענדיק:איך בין בערעלע פון די לאדזשער גאםן,פון דער גאנצער שטאט געלאכט, און פון יעדן געטאן שפאםן,געהאנדלט מיט פאנטשקעס, בײגל און קיכעלעך,מיט רעש ארומגעלאפן אין צעריםענע שיכעלעך.100איך בין דאם דער בערעלע פון די לאדזשער גאסן,הײגט שוין א מידער, גײט קוים געלאסן,הינטער טיר און פענצטער זינג איך מײן ליד,א װאנדערנדיקער פון געטא צו געטא, א פארשטעלטער ײד•מיט אט דעם ערשטן ליד׳ פון װעלכן איך געדעגק בלויז די צװײ םטראפן/האט זיך בערעלע פארהײמישט מיט די סאקאלאװער ײדן.װײגטרויב האט דערזען אין בערעלען א מענטש, װאם װעט ארײנציען אסך געסט אין זײן רעזורע, האט ער אים מכבד געװען מיט עםן און אים באזעצטאין א װינקל, פון װאנען ער האט דעקלאמירט און געזונגען זײנע לידלעך•א דאגק דעם האט ער נישט געליטן קײן הונגער•בערעלע האט געהאט אן אפן אויג און אנגעשפיצטע אויערן אויף אלץ,װאם איז פארגעקומען צװישן ײדן• ם׳זענען שוין געװען אזעלכע, װאס פלעגןבערעלען דערצײלן פון אונטערן פארהאנג. פון זײגע בדחנישע גראמען האטמען זיך דערװוםט, װער ס׳געניםט נאך פון עולם־הזה אין געטא, און װעלכןױדנראטניקם װײב עם האט באנײט א פוטער^מאנטל. מ׳האט אפילו געהערטװעגן ״ליבעס״ פון די ײדישע פאליצײ־לײט. זײן פאראדיע איבער דער חתונהפונעם אנפירער פון דער ארבעטס־אפטײלונג בײם ױדנראט, קלמן קלין{ װיפלפלײש, פיש און בראנפן די חתונה האט פארשלינגען, און דאם אנרופן די נעמעןפון אלע דײטשישע אפיצירן־געםט אויף דער חתונה, די ״מחותנים״ און אונטער־פירער פון קלמן קלין צו דער חופה — האט אים געקאסט זיץ פרײהייט, פוןװעלכער ער האט גענאסן ביז דער דאזיקער צײט, דורך דעם, װאם מען האטאים נישט געכאפט צו דער ארבעט•װען בערעלע האט זיך דערװוםט, אז פון ױדגראט האט מען אויף איםגעװארפן אן אויג און די ײדישע ארבעטס־אפטײלונג האלט אים פאר א קאנ־דידאט ערגעץ צו פארשיקן אויף ארבעט, איז ער אויף א קורצער צײט פאר־שװונדן פון געטא. ער האט זיך געלאזט איבער די דערפער, איבערגעטאן װיא בעטלער.אין די גרויסע פרעםט פון װינטער 1941 האט זיך בערעלע װידער באװיזןאין געטא. דאס מאל שוין נישט בײ װײנטרויבן אין דער רעזורע׳ נאר איןפרױואטע שטיבן, װו ער האט געקריגן עפעם אפצועסן. א חשובער גאסט איזער געװען בײ די םאקאלאװער קצבים, װו ער האט, א זאטער און דערװארעמ־טער, מיט זײנע לידער פרײלעכער געמאכט אויפן הארצן.אין געטא איז נישט געװען קײן אײן ײדישע שטוב, װאם זאל זיך אפזאגןפון אויפנעמען בערעלען מיט כבוד, טײלן זיך מיט אים מיטן אויםגערעכנטןביפל עסן. װען שכנים פלעגן דערהערן בערעלעס שטים, זענען זײ זיך צוזאמענ־געקומען אויסהערן זײנע לידער, געזונגענע מיט טרויעריקע מעלאדיעס, װאםהאבן ארויםגערופן טרערן. בערעלע האט אבער נישט ליב געהאט איבערצו־101לאץ זײנע גאםטגעבער אין א געדריקטער שטימונג׳ איז ער באלד איבעו״געגאנגען אויף פרײלעכע טענער!וױינט נישט קינדערלעך׳ מיר זענען נאך נישט פארלוירן׳צו לײדן, און פיץ, זענען ײדן געבוירן.די גלאקן פמ פרײהײט מירן נאך הערן קלינגען,מיט אײך צוזאמען װעט בערעלע טאנצנדיק זינגען.װען בערעלע האט געהאט אנגעזאמלט א ביםל שפײז ״אויף לאגער״ איןזײן בוידעם־שטיבל, איז ער ארומגעגאנגען אין געטא אן זײנע בעטלער־טארבעםהינמער די פאלעם• ער האט דעמאלט אראפגעצויגן פון זיך די שלעפערישעבגדים און נישט געזונגען די לידער, װאם האבן געװעקט צו אים רחמנות. װיבאװירקט פון עפעם א פארבארגענער שליחות צװישן די םאקאלאװער ײדן,האט בערעלע אין אזעלכע טעג געזונגען לידער, װאם האבן גערופן צום קאמף,נישט פאלן פון מוט, זיך גײםטיק צו שטארקן. פון אלע די לידער, װאם בערעלעפלעגט אויםזינגען, זענען מיר געבליבן אין זכרון אײניקע פערזן:שטילער, שטילער, זאלן די פײנט נישט הערן אונזער געװײן,זאל דער שונא פלאצן און שטשירען מיט די ציץ.מיט שטאלצע טריט, די רוקנם גלײך,אויף אויםגעדארטע פים, מיט פנימער װאם זענען בלײך.און נאך א ליד, װאס בערעלע פלעגט זינגען מיט גרוים טעמפעראמענט!בײלט די פויםטן קעגן די געטא־װעכטער,שפײט זײ אין פנים מיט א בײםיק געלעכטער:מיר, די אומשולדיקע, הינטער די דראטן פארשטעקטע,איר, אויף דער פרײ, מיט בלוטיקע הענט באפלעקטע.איך װײם נישט אויסצורעכענען אין װיפל שטיבן בערעלע איז ארײנגעקומען.אבער אין געטא האבן אלע געקאנט בערעלען און זײער פיל האבן אויםגעהערטזיץ געזאנג: װער מיט ערנםט און װער מיט חוזק, אלע זענען פון בערעלעסגעזאנג געװארן דערמונטערט. זײנע לידער האבן געהאלפן צום גײםטיקן װידער־שטאנד, צום נישט־אונטערגעבן זיך דעם הונגער, קרענק, קברים.אין פרילינג 1942 איז בערעלע צוזאמען מיט א גרעםערער גרופע געכאפטעײדן פארשיקט געװארן ערגעץ אויף ארבעט. פון די צעעפנטע פענצטער פוןױדנראט־בנין האט מען געהערט בערעלעס א מוטיקע רעדע צו די פארכאפטע.אין יענעם טאג האט בערעלע דורכן אפענעם פענצטער צום לעצטן מאל גע-זונגען צו די םאקאלאװער ײדן,102געטא־געשטאלטןדער פזןלדשער וואנפדי צײט װען עם'האט געהערשט די טיפוס־עפידעמיע קען מען באטראכטן׳װי אײנע פון די פיעלעכסטע אפשניטן פון דער געטא־תקופה. װי שטארק האטגעדארפט זײן דער װילן צום לעבן׳ כדי מען זאל קאנען אײנהאלטן דעם גײםטיקןגלײכגעװיכט און קעמפן קעגן דער מגפה ז װיפל מאראלישע שטאנדהאפטיקײטהאט געדארפט פארמאגן א געפײניקטער געטא־ײד׳ כדי נישט ארײנצופאלן איןיאוש ? שטארקן דעם אויםדויער־כוה פון די מענטשן אין זײער שװערן געראנגלמיט דער עפידעמיע׳ האט מיט מסירות־נפש געהאלפן דער באליבטער פעלדשעראהרן װאנם.אהרן װאנס איז געװען א דאר נידעריק ײדל׳ נאענט פון די זעכציקער. ערהאט געהאט א םאלידן׳ רואיקן גאנג, איז געװען מאדערן געקלײדעט׳ א שטענדיקצעקעמט און אויםגעפוצט צװײ־שפיציק גרוי בערדל, האט באצירט זײן ערנםטפנים, מיט דעם געקנײטשטן גרויסן שטערן.אין שטעטל האט ער צו זיך געצויגן אלעמענם אויפמערקזאמקײט מיט זײןאײגנארטיקן אויסזען. צװישן די פיל ײדן אין טראדיציאנעלע ײדישע בגדים,האט זיך װאנם אויםגעטײלט מיט דץ אײראפעאישער קלײדונג: א קורץ רעקלמיט שטײפע געפרעםטע הויזן, א ״ליסאפעד״־היטל מיט א קנעפעלע אין מיטן.גײענדיק מיט זײן שפאציר־שטעקעלע אין האנט, ה^ז ער װי געמאםטן דיקורצע און לאנגזאמע טריט פון זיעע פים אין די גלאנציקע לאטשן. מיט ױץבאנעמונג, ארט רעדן און ױין גאנצן שטײגער האט ער זיך אונטערשײדט פוןאלע שטעטלדיקע ײדן אין ױין עלטער. דאס האט ארויםגערופן רעםפעקט צו״פאניע װאנם״, דעם םטארשי פעלדשער.אהרן װאנס האט געשטאמט פון נאשעלסק. ער איז געװען א *געבוירענער״פעלדשער. אין די ױנגע יארן האט ,ער געלערנט אין דער גערער ישיבה. פוןדארט ארויס האט אים, װי דעם בעסטן ישיבה-בחור, גענומען פאר אן אײדעםיאגקל פעלדשער פץ גער. ער האט בײ אים געגעםן קעסט. דעם ױנגן װאנםןהאט אבער געצויגן צו מאדערנער בילדונ^כ איז ער אריץ אין דער ראדעמער103שולע פון פעלדשערס און דארט באקומען א דיפלאם. אין סאקאלאװ האט ערזיך באזעצט באלד גאך דער ערשטער װעלט־קריג און גלייך אנגעהויבן פראק־טיצירן אלס פעלדשער.זײן פנים איז תמיד געװען ערנסט. זעלטן װען מ׳האט אויף אים באמערקטא שמײכל. דאס האט אים אבער נישט געשטערט צו װערן באליבט אין גאנצןשטעטל. מען האט אים געהאלטן פאר א גוטמוטיקן, הײמישן און פרײנדלעכןמענטש. ער האט זיך נישט געמישט אין די שטעטלדיקע קהלשע ארומרײסענישן.ער איז געװען א מענטש מיט אינדױוידועלע אײגנשאפטן, און ביז גאר איבער־געגעבן און טרײ זײן בארוף. הײלן קראנקע איז געװען זײן אידעאל. דערבײהאט ער אבער אויך הנאה־געהאט פון דער אלגעמײנער אנערקענונג, װאם מעןהאט אים ארויסגעװיזן. נאך לאנגע יארן פראקטיק פלעגט מען אים שוין רופןאויך צו ערנםט־קראנקע. מען האט זיך גערעכנט מיט זײן דיאגנאזע. ער איזגעװען אי כירורג אי םפעציאליםט פאר איגערלעכע קראגקײטן. מען האט איםגערופן צו שטעלן געהאקטע באנקעם און אויף װיזיטן צו הארץ־לײדנדיקע. ערהאט געהאט זײנע געשװוירעגע פאציענטן צװישן ײדן און קריםטן.יארגלאנג האט ער געװוינט אויפן שעדלעצער װעג, דארט געהאט זיץקאבינעטל, װאם איז פול געװען מיט פארשידענע דאקטאר־מכשירים. זיץוװינונג איז געװען אויםגעפוצט, רײן און אײנגעארדנט מיט פיל געשמאק.אהרן װאנס איז געװען א רעליגיעז־נאציאנאלער ײד. זײן בארוף און דימאדערנע קלײדונג זענען בײ אים נישט געװען קיץ קאנטראםט צו זיץ רעלי־גיעזן דעגקען. מען האט געקאנט געפונען בײ אים אין שטוב מעדיצינישע אוןװעלטלעכע ביכער, און דערנעבן א שאנק מיט תורה־םפרים? א שײן גע־בונדענעם ש״ס, איבער װעלכן ער פלעגט גאנץ אפט זיצן און לערנען׳ װי איןדי ױנגע יארן אלם ישיבה־בחור.װען אהרן װאנם האט זיך געמוזט אריבערטראגן מיט זיץ דאקטאר־ק^:ינעטל פון דער שעדלעצער גאס אין דער סאמע ענגשאפט פון סאקאלאװערגעטא, האט ער זיך פלוצים דערפילט ארויםגעריםן פון זײן שטענדיקער הײם.רי באקװעמע דירה, װאם ער האט באקומען אין ביאלילעװם געמויערטן הויז,האט אים נישט געקאנט צוריקגעבן די רו, װאס ער האט געהאט בײ זיך, איןדעם נידעריקן הילצערנעם הײזל אויף דער שעדלעצער־גאס, פון װאנען עראיז פארטריבן געװארן. עם האט אים אויםגעזען, אז אפילו דאם שענקל מיטדעם אײנגעבונדענעם ש״ס און אלע םפרי קודש און לערן־ביכער קאנען נישטאײנשטיץ מיט דער זעלבער רואיקײט און שטילקײט, װי אין זײערע פריערדיקעיארנלאנגע שטוב־װינקלען.דאם געפיל פון צעשטערטער רו האט װאנס געזוכט צו שטילן מיט זיץאומדערמידלעכע ארבעט ארום די טיפוס־קראנקע. נאך זיץ ארבעט אין געטא־שפיטאל, איז ער ארומגעגאנגען גאנצע טעג אין די שטובן צו זיעע פאציענטן,איילנדיק צו זיי מיט מעדיצינישע הילף. אממייסטן האט מען אים געטראפן104צװישן די אדעמסטע ײדן, ביי װעלכע ער האט זיך שגעל געלאזט דערקענעןמיט זײן טיף־מענטשלעכער באציאונג. ער האט פארשטאנען, אז זײן פליכטאין אזא אויםטערלישער צײט איז הײלן קראנקע, זײן הארץ האט גלײך דערפילטדעם קרעכץ פון זײנע שטעטלדיקע ײדן.די געמיטלעכקײט, װאס איז געװען אזוי אײגן דעם שטילן םאלידן פעלדשערװאנס, האט זיך פון אים גאנץ אפ-ש אפגעטאן, נאכן קומען פון די װיזיטן איןדי ענגע, איבערפולטע געטא־שטיבעלעך — די נעסטן פון טיפום און הונגער.דאם פארשטערטע ײדישע לעבן אין שטעטל און די מגיפה — האבן צעפיבערטזײן נשמה. ער מיט זײן פילבאר ײדיש הארץ האט דאם אלץ שװער איבער־געלעבט. ער האט געזען, װי דאם גאנצע ײדישע לעבן שטיקט זיך, אז אלץגײט אונטער, שרײט פון פארצװײפלונג און קײן רעטונג איז גישטא. אין אנבליקפון דעם אלעם האט זײן גאגץ לעבן ביז איצט אויסגעזען אים ארעם און צװעקלאז.אכער ער האט נישט געקענט צופיל טראכטן װעגן דעם. דאם אפטע קלאפןאין זיץ טיר האט איבערגעריסן זײנע טרויעריקע מחשבות. צו דעם קלאפןאין טיר האט זיך װאנם צוגעװוינט, װי צום קלאפן פונעם װאגט־זײגער. דא,הינטער דער טיר, האבן זיך צוזאמעגגעטראפן די אויםגעמאטערטע װיזיטן־באשטעלערס, שכנים און קרובים פון קראנקע מיט באריכטן װעגן מצב פונעםחולה, און אנדערע באזוכער, װאם זענען געקומען בעטן א גומי־פלאש, אןאנטי־טיפוס־אײנשפריצונג. װי ער װאלט זיך א נדר־געטאן צו העלפן יעדןאײנעם טראגן זײן ביטערן גורל אינעם געטא־לעבן, — האט ער זיך באמיטיעדן אנטקעגנצוקומען זיץ בקשה.זאל דערמאנט װערן כאטש אײנער פון די פיל פאקטן װאם זאגן עדותװעגן זײן אײדעלער נשמה און מעגטשלעכער גרויםקײט אין יענע טעג ןאין א קוך אויף דער ראגאװער גאם האט געװוינט אין גרוים עגגשאפטא קאלישער פליט מיט זײן משפחה. דאם איז געװען דער געװעזענער בוכ•הענדלער לײב ענגעל. װען די עפידעמיע האט זיך פארשפרײט, האט די קראנקײטזיך אויך ארײנגעכאפט אין דער קוך, װו עם האט געװוינט די פאמיליע ענגעל.גוטע שכנים און באקאנטע האבן זיך פארנומען מיט די קראנקע. װאנס האטזײ באהאנדלט, האט געזארגט װעגן זײער געזונט, ביז ער האט באװיזן שטעלןאויף די פים אלע מיטגלידער פון דער משפחה, אויםער לײב ענגלען,בײ װעמען די קראנקײט האט זיך קאמפליצירט.װאנם האט געװוםט, װער עס זעגען די איבערגעגעבענע פרײנט פון דעםשװער־קראנקן, איז ער איץ מאל, אין א פראםטיקן װינטער־טאג, ארײן צואליהו זאלצבערג און צו מיר, ציטערנדיק פון קעלט, אין די לײכטע מלבושים.ער האט אװעקגעשטעלט זײן קליץ װאליזקעלע, צעריבן די אנגעפרוירענעאויערן און קוים ארויםגערעדט!— א שװארץ יאר אויף די דײטשן. ס׳איז שוין װיי און װינד צו זײ, אזאונזערע ײדישע פעלצן דארפן זײ װארעמען אין אזעלכע פרעםט. אלע יארן105אפגעטראגן מיץ פוטער, ערשט נעם׳ גיב אים אװעק. איך קאן זיי אװעקגעבןאלע קרענק פון מיעע פאציענטן. דעם פוטער האב איד גוט אויםבאהאלטן?זאל ער בעםער װארעמען די קאלטע ערד אין קעלער איידער די דייטשן.אין מיטן די רייד האט ער ארויםגעצויגן פון טאש א קליץ פעקעלע אוןאיבערגײענדיק שוין אויף אן אנדערער טעמע פארגעזעצט!— דאם איז — האט ער געװיזן אויפן פעקעלע — דער האנאראר פון מײנעװיזיטן בײ דער פאמיליע ענגעל. באשטעלט דערפאר א קאנםילױם פון דידאקטוירים האלצער און לעװיטע. דאם װעט אויך םטײען אויף איעקויפןרפואות פון אויםערן געטא.װען מיר האבן זיך אפגעזאגט צו נעמען דאם געלט, האט ער מיט א בא־פעלערישן טאן צו אונז געזאגט:— נעמט דאם געלט! איך װײם, אז דאם איז צוזאמענגענומען פון גוטעמענטשן. אזא געלט טאר איך אין געטא נישט פארנוצן פאר זיך.ער האט שנעל געכאפט זײן קלײן װאליזקעלע און זיך אװעקגעלאזט װײטערצו זײנע פאציענטן.אהרן װאנם׳ טעטיקײט אין געטא אלם פעלדשער איז געװען אויםגעפילטמיט א םך ענלעכע שטילע, אבער גרויםע און שײנע טאטן. נאר װײניקע האבןװעגן דעם געװוםט. ערשמ דערנאך, װען די עפידעמיע איז אײנגעשטילטגעװארן, האבן ײדן צװישן זיך גערעדט װעגן פעלדשער װאנם און זײנע אויפ־טוען פאר די געטא־קראנקע. איבערהויפט צװישן די פליטים האט מען גערעדטמיט דאנקבארקײט װעגן מוםטערהאפטן ײדישן פעלדשער.זאלן לעבנגעבליבענע םאקאלאװער ײדן, צעשפרײטע איבער דער װעלט,געדענקען, — צװישן אלע געטא קדושים —דעם הײליקן נאמען פון פעלדשעראהרן וואנם הי״ד.106אליוזו זאלצכערג און זײן קרײזאנהײב קריג איז א טײל פון דער םאקאלאװער ױגנט צוזאמען מיטן אינ־טעליגענטן שיכט אנטלאפן אויף דער סאװיעטישער זײט. פיל פון זײ זענעןנאך א קורצער צײט צוריקגעקומען. צװישן זײ איז אויך געװען אליהו זאלצבערג.אליהו איז געבוירן געװארן אין יאר 1910 אין סאקאלאװ בײ חםידישעעלטערן. ביז פערצן יאר האט ער געלערנט אין חדר׳ פון דארט האט ער זיךאנגעהויבן רײםן צו װעלטלעכער בילדונג. ער איז אריץ אין 5טן קלאס פון דערפוילישער פאלקס־שול. נאכן פארעגדיקן די שול׳ האט ער געלערנט אין גימ־נאזיעם אין שעדלעץ, באראנאװיטש און האט פארענדיקט די מיטעלע בילדונגאין דער רעגירונגם־גימנאזיע פון דראגיטשין. זײן שטארקער װילן װײטערזיך צו לערנען, האט אים געבראכט קײן ליעזש (בעלגיע). ער איז געװארן אםטודענט פון דארטיקן פאליטעכניקום. די מאטעריעלע שטיצע פון זײנע נישט•פארמעגלעכע עלטערן און ברידער האט אים נישט דערמעגלעכט רואיק צושטודירן, פלעגט ער ארבעטן אין די דארטיקע קוילן־גרובנם. נאכן צוריק־קומען קײן פוילן פארענדיקן דאם מיליטער־דינסט, האט ער פארלויח דימעגלעכקײט צו באנײען זײנע לימודים אין בעלגיע. פרובירנדיק אנקומען איןװארשעװער פאליטעכניקום, האט ער אנגעטראפן אויפן גוטבאקאנטן,/נומערוםקלאוזום״. ער האט לםוף דעחוארט א װיזע צו פארן צו זײן ברודער אין דרום־אמעריקע. דארט האט ער געהאפט צו פארענדיקן זיץ שטודױם. דא איז אבעראויםגעבראכן די קריג אץ ער איז געבליבן בײ ױיגע עלטערן אין שטעטל.מיט זאלצבערגן בין איך געװען אין נאענטער חברשאפט פאר דער גאנצערצײט אין םאקאלאװער געטא. א טיף געפיל פון אכטונג באװעגט מיך אים צודערמאנען צװישן די שטילע העלדן פון געטא. מיט זיץ נאמען טויכן אויף פארמיר זכרונות פון געמײנזאמע איבערלעבענישן אין יענער צײט.אליהו איז געװען פון נידעריקן װוקס. שטענדיק איז ער געװען ערנםט,פארטראכט אץ אויך זײנע באװעגונגען — לאנגזאמע, םאלידע. זיץ רונדיק״107פארבלײכט געזיכט מיט די שארף ־קוקנדיקע אויגן, איז געװען אין קעגנזןחצו זײן אויםערלעכער רואיקײט. ער פלעגט אויך רעדן שנעל׳ מיט טעמפערא־מענט װי ער װאלט זיך באמיט יענעם איבערצוצײגן.איך האב זיך באקענט מיט אים באלד נאך מײן קומען קײן םאקאלאװ. איךזזאב געװוינט אנטקעגנאיבער אים אויף דער ראגאװםקע־גאם. איך האב געהערט/אז ער געהערט צו די שטילע ״װײםערם״ פון שטעטל. זײנע פאליטישע קאמענ־טארן זענען אין דער שטיל נאכדערצײלט געװארן צװישן נײגעריקע ײדן, װאםהאבן זיך פאראינטערעםירט מיטן גאנג פון קריג.עם איז געװען א טריבער שבת נאכמיטאג, הארבםט 1940. צוזאמען מיטמשה ראזענבוים בין איך ארײן צו אים אין צימער, אין דער הילצערנער כאטקעמיטן נידעריקן פענצטער צו דער גאם ארוים. אליהו איז פונקט געזעםן איבערגעבעלםעם צײטונג ״דאם רײך״ און געװען פארטיפט אין לײענען. משה האטמיך פאר אים פארגעשטעלט.— גוט, חברים, װאם איר זענט ארײנגעקומען. אין דער דאזיקער צײטונגזינק איך אין אזוי פיל שמח, אז איך דארף פשוט האבן עמיצן װאם זאל מיךארויםציען פון דער פארשטינקענער בלאטע.אליהו האט דעמאלט געהאלטן אין לײענען געבעלםעם אן ארטיקל װעגןײדן־פראבלעם.— איז דען נישט געזונטער אז מען נעמט נישט אין דער האנט ארײן אזאצײטונג? — האב איך געפרעגט.— ריכטיק! אבער אםך מאל לײענט זיך דא צװישן די שורות — האטאליהו מיר געענטפערט.איבערמישנדיק די צײטונג, האט ער אנגעװיזן אויף אן ארטיקל, װו ם׳איזברײט באהאנדלט געװארן די לאגע אויפן מערב־פראנט. אליהו האט פון דיציטירטע שטעלן זיך באמיט אויםצוגעפונען די מיליטערישע שװעריקייטן פוןדי דײטשע דעמאלט זיגרײכע ארמײען. זיץ בליק איבער דער קריגם־םיטואציעהאט מיך שטארק פאראינטערעםירט. זײן דעצידירטע מײנונג, אז דײטשלאנדמוז אומבאדינגט פארשפילן די קריג, האט מיר ארײנגעגעבן פיל גלויבן.אין יענער צײט איז נאך אין םאקאלאװ נישט געװען קיץ געטא. אבערדאם ײדישע לעבן איז שוין געלעגן הפקר אין די הענט פון די כל־מיני מאכט־האבער. מען האט כםדר געכאפט צו דער ארבעט און באצאלט מיט קלעפ. דאםהאט ארויםגערופן א טיפע דעפרעםיע. אין דער צײט האט מען זיך געזאמלטארום יעדן, װאם האט נאר געפונען מוט צו ברעכן די שװערע שטימונג.אליהו האט זיך באלד געלאזט דערקענען פאר אזעלכן. זײנע װערטלעךאון מײנונגען, דורכגעפלאכטן מיט גוטן הומאר, פלעגן דערפרישן און דערװעקןהאפענונג.יענעם שבת נאך מיטאג זענען צו אים ארײנגעקומען זיעע נאענטע פרײנד,מיט װעלכע ער פלעגט שוין פון פריער פארברענגען אין אינטימע פאליטישע108שמועםן. דאם זענען געװען צװיי פליטים: דער קאלישעד בוכהענדלער לײבענגעל און דער העברעאישער לערער און צױניסטישער טוער פון קאליש׳ חײםיהודה אדלער. דאם זענען געװען צװײ באגאבטע, פאליטיש־רײפע מענטשן.יעדער פון זײ האט מיט זיך געבראכט באריכטן פון געלײענטע צײטונגען אוןגעהײמע ראדיא־ידיעות.אדלער איז געװען א מענטש, נאענט צו די פופציקער, א הויכער, א דארערימיט אן אפגעצויגן בלאם פנים. זײנע טיף־אײנגעגראבענע אויגן, מיטן וױיםןקאפ האר, האבן געגעבן צו דערקענען די יםורים פון זײן עתםטער מאגן־קראנקײט, װאס האט אים אזוי שטארק געמאטערט אין די איצטיקע שװערעלעבנם־באדינגונגען.ענגעל, א ױנגערמאן אין די דרײסיקער יארן, האט מיט זיץ נידעריקןװוקס און דארן גוף געמאפט דעם אײנדרוק פון א ײנגל. זײן בלאנדע טשופרינעאון דאם קורצע נעזל האבן פארטושט זיץ ײדישן אויםזען. אין זײן געזעלשאפטהאט מען זיך גוט געפילט. אלע האבן אים ליב געהאט, צוליב זײנע שארפזיניקעװיצן און אנעקדאטן, מיט װעלכע ער האט געשפחדלט אויך אין די שװערםטעםיטואציעס.אין דעם זעלבן שבת נאך מיטאג האב איך אויך באקעגט ישראל גרינבערגן(טאץ), א געװעזענער תלמיד פון ד״ר פאזנאנםקיס לערער־םעמינאר אין װארשע,א חבר פץ ״השומר הצעיר״, װאם האט ליב געהאט זיך גריבלען אין װעלט־פראבלעמען.אין דעם צימער, בײ אליהו זאלצבערג האט מען די װעלט־פאליטישע גע־שעענישן אויסגעטײטשט אויף אן אײגנארטיקן שטײגער. דא האט מען געגלויבטאין נאענטן נצחץ פון דער גערעכטיקײט. עם איז געװען סוף 1940. דער גרעסטערטײל אײראפע איז דעמאלט געלעגן אין היטלערס הענט. די דײטשע חײלותהאבן מיט ריזן־טריט געשפאנט פארויס אין אפריקע. מען האט פארגעזען אנאענטע דייטשע אינװאזיע אויף דער עגגלישער טעריטאריע. און דא, לעבן אונז,הינטער אונזערע פלײצעס, אויף דער צװײטער זײט בוג, שטײט די מעכטיקערויטע ארמײ. װעט זי זיך גלײכגילטיק צוקוקן װי דער ברוטאלער פאשיזםבאהערשט די װעלט?מיר, די גרופע אפטימיסטן, האבן מיט נײגעריקײט אויםגעהערט פון זאלצ־בערגן זײנע ארגומענטן:״די רויטע ארמײ װעט מוזן אנגרײפן אין רוקן פון פאשיזם, װען די דײטשןװעלן זיך טיפער צעציען אויפן מערב־פראנט און ממילא בלײבן אפגעשװאכטאין מזרח. אזוי װי די געשעענישן אנטװיקלען זיך שנעל, דורך בליץ־קריג, איזנישט אויסגעשלאםן, אז דער אנגריף זאל פארקומען נאך פריער, װי מיר שטעלןזיך דאם פאר. און דא זענען מיר דאך אזוי נאענט! אײן שפרית און די סאװיעטןזענען בײ אונז״...אליהו האט אויפריכטיק געגלויבט אין דעם, װאם ער האט געזאגט. מיט109זײן גלױבן האט ער דערטוטיקט נישט בלויז זיד אלײן׳ ער האט אלע איןזײן געזעלשאפט דערהאלטן בײ דער האפענונג, און אין דעם האבן מיר זידאלע שטארק גענויטיקט אין די שװערע טעג, בלויז איינעם פון אונזער גרופע׳חײם יהודה אדלער, האבן אליהוס ארגומענטן נישט איבערצײגט, זײן פנים איזגעבליבן פארזארגט.אדלער האט געהערט צו די ״שװארץ־זעערס״, װאם האבן אויף דער לאגעגעקוקט דורד טונקעלע ברילן. ער האט אלץ אויסגעטײטשט צום שלעכטן. דידראמאטישע געשעעגישן פון יענער צײט האבן געליפערט געגוג באװײזן פארדי דאזיקע מענטשן, װאם פלעגן אליץ זיץ באהערשט פון א פאניק און אויףדי ארומיקע אנװארפן א מרה שחורה.אינטערעסאנט איז געװען צו זיץ בײ א דיסקוסיע צװישן אליהו זאלצבערגמיט חײם יהודה אדלער און הערן זײערע ארגומענטן. אדלער, א שארפזיניקערפאלעמיקער, האט אונז נישט געקאנט באאײגפלוםן מיט זייגע אויםפירוגגען,װאם זענען געװען לאגיש, אבער נישט צו אונזער הארצן,אין מיטן ברען פון יענער דיסקוםיע, בעת װעלכער מיר האבן צוגעהאלפןאליהון און געפרװוט װירקן אויף אדלערן, אז ער זאל זיד אונטערגעבן, האבןמיר פלוצים דערהערט קולות הינטערן פענצטער. אויף דער גאס איז געװעןא געלויף פץ מענטשן. מיר האבן גלײד פארשטאנען אין װאם עס גײט.אליהו האט אלע באפוילן צו גיץ אויפן בוידעם. ער האט געזאלט זיץ דערלעצטער אץ דערנאד — ארויפציען אויבן די לײטער. משה ראזענבוים איז אבעדא צעטומלטער פון שרעק, געבליבן דער לעצטער. א דייטש, װאם איז אריץאין צימער, האט אים געטראפן, װי ער קלעטערט ארויף אויפן בוידעם. ערהאט משה׳ן ברוטאל אראפגעשלעפט פון לײטער.— זענעו נאד ײדן פארשטעקט אויבן ן— נײן — ענטפערט משה, א שטאמלדיקער פון שרעק.די כאפערס האבן נישט געהאט קײן צוטרוי צו זײן ענטפער און זײ האבןאליץ אנגעהויבן צו זוכן אין דער שטוב. פון אונטן טראגן זיד צו אונז בײזעגעשרײען מיט זידל־װערטער אויף אליהום עלטערן. פלוצלינג האט אונז אליהואנגעדײט מיטן דיקן פינגער צו בלײבן אויף אונזערע ערטער. אליץ האט ערא כאפ געטאן עפעם א שמוציק רעקל און שגעל האט ער זיד געלאזט צוםלײטער. מיר האבן שוין געהערט, װי א דײטש קריכט.— אלע ארונטער!— איד בין אלײן! דאס איז מיץ רעקל צו דער ארבעט —י האט אליהוגעזאגט.דער דײטש איז ארויף אויפן לײטער, ארײנגעשטעקט דעם קאפ אין טונקעלןגוידעם, ארומגעקוקט זיד אין אלע זײטן, אץ איז צוריק אראפ מיט װילדעגעשרײען: ״מארש! מארשד אליהו מיט משהן זענען פארשװונדן צוזאמעןמיט די געשרײען, װאם האבן זיד אריבערגעטראגן אין די שכנותדיקע הימלעד•110אליהום איעפאל, װאס האט אונז אויסגעלייזט פון די כאפערס הענט, האטאויף אונז געמאכט א שטארקן איינדתק.װען זײ ביידע זענען בשלום צוריקגעקומען פון דער ארבעט, נאכן אפלאדןאויפן װאקזאל גרויםע שװערע קלעצער, האט זיך ענגעל געװיצלט!— לויט אדלערס ״טעאריע״ װאלטן מיר אלע געדארפט ארײנפאלן צודער ארבעט. אליהום ,״טאקטיק״ האט כאטש א טײל פץ אונז אפגעראטעװעט...בעת אונזערע צוזאמענטרעפן אין אליהום צימער האבן מיר אפט זיך אויךפאדנומען מיט זוכן הילף פאר דער נויט פון שכנים, אין װעמענס שטיבן עסהאט שטיל געבושעװעט דער הונגער. דאם זענען געװען אזעלכע מענטשן,װאם װאלטן ליבערשט געשטארבן, אײדער אנצוקלאפן אין עמיצגס א טיר. דורךאינדױוידועלע באשטײערונגען, װעלכע מיר האבן צוזאמענגענומען צװישןאייגענע, האבן מיר פון צײט צו צײט ארויםגעהאלפן די דאזיקע שכנים אויףא בכבודיקן אופן — מיט א ברויט, א ביםל קארטאפל און א שטיקל קויל —פײער צו מאכן.אײגער פון די דאזיקע שכנים איז געװען דער פארארעמטער שוסטעריעקב לײב, א פאטער פון קלײנע קינדער. יעקב לײב פלעגט פאר אליהון זיךאראפרעדן פון הארצן: ״װער האט זיך דאם געקענט פארשטעלן, אז א שטיקעלעברויט, א ביםעלע זופ, װעט װערן א בענקשאפט, א חלום, װאס װעט נישטלאזן אײנשלאפן, און מען װעט מוזן אויםהעח דאם געװיץ פון קליעע קינדערנאך א ביםן ברויט, א לעפל געקעכץ״•אין א פראםטיקן װיגטער־טאג, אגהײב 1942, נאכן צוריקקומען פון א טאגארבעט בײ די דײטשן, האבן מיר מיטגעברענגט אין געטא ארײן א ביםל קוילן.אליהו האט געבעטן געבן א טײל דערפון יעקב לײבן.די פעגצטער אין יעקב לײבם הײזל זענען געװען פארצויגן מיט א דיקןשיכט פראםט. הינטער דער טיר האבן מיר אויך געהערט קלאפן מיטן שוסטער־העמערל. די שטיקלעך קוילן האט אליהו געהאלטן אײגגעװיקלט, װי עפעםא װערטפולן חפץ. מיר זענען בײדע ארײן, אנטקעגנטראגנדיק אים די מתנה.פלוצלינג זענען מיר שטײן געבליבן פארשטײנערטע פון דעם, װאם מיר האבןדערזען אין שטוב ־ אין א װינקל אויף דער ערד האבן געברענט צװײ ליכטלעךלעבן א צעשפרײטן וױיםן לײלעך, װאם איז געװען איבערגעדעקט איבער אטויט קינד. יעקב לײבס װײב איז געזעסן אן איעגעבראכענע, געװיגט אירקאפ, מיטן פנים צום װינקל, אנטקעגן די צװײ לײכטער אויף דער ערד. פוןדי בעטן האבן ארויסגעקוקט געקרײזלטע קעפלעך מיט האלב־פארדעקטע אוןפון קעלט בלויע פנימלעך. יעקב לײב האט דערזעענדיק אונז, ארויםגעלאזטפון דער האנט דאס שוםטער־העמערל און איז אויםגעבראכן אין א יאמערלעךגעװיץ ?— דער ערשטער קרבן פון מײן אויםגעהונגערטער משפחה. אויף דער111אנדערער זײט דראטן׳ װארט א גוי מיט א ביםל שפײז פארן צורעכט מאכן דישיך. מעג איך דאם טאן, װען הינטער מײנע פלײצעם ליגט דאס טויטע קינד?פארשטומטע׳ מיט א פארלוירן לשון׳ האבן מיר פארלאזט יעקב לײבסשטוב.װען די נאכט איז צוגעפאלן אין געטא׳ זענען מיר געזעסן אין שאטנדיקעװינקלען פון אליהום צימער, זײענדיק אונטערן דערשיטערנדיקן אײנדרוק פץיעקב לײבס װערטער, װאם האבן ארויםגערופן א לײדנשאפטלעכע דיםקוםיעצװישן אונז.אדלער האט אנגענומען יעקב לײבס קלאפן מיטן שוםטער־העמערל איןדעם טאג — פאר א חילול המת. אליהו האט דאקעגן פארטײדיקט יעקב לײבן.אין פארשידענע צײטן אין געטא, בעת מיר האבן צוזאמען איבערגעלעבטמאמענטן פון אויסערגעװײנלעכער נערװעאישער שפאנונג, שרעק, פיזישע אוןמאראלישע יםורים, פלעגט זיך אליהו שנעל באהערשן און אײנהאלטן זײןגלײכגעװיכט. ער האט סוגעסטױו באװירקט אויך די מענטשן פון זיץ קרײז.עס דערמאנט זיך מיר א פאל, װאס האט זיך פארלאפן פאר אונזערע אויגןהארבסט 1941, ערב אײנפירן דאס געטא. א העל־זוניקער פרימארגן, א מארק־טאג אין שטעטל. פויערישע װעגענער האבן זיך מיט רעש געצויגן פון דידארפישע װעגן צום גרויםן מארק. ײדן מיט גוײם אויםגעמישט דינגען זיך בײםקויפן און פארקויפן, װי אין די אמאליקע צײטן. קײנער האט זיך דעמאלט נישטפארגעשטעלט, אז דער דאנערשטיק איז שוין דער לעצטער טאג פון אפענעםהאנדל צװישן גוײם און ײדן אויפן גרויסן מארק,איך האב שפאצירט מיט אליהון לענגאוים דער פיענקנע־גאם. אין מיטןשמועםן האבן מיר זיך דערמאנט אין דער אגגעצײכנטער גרענעץ־ליניע אויפןפעלד, נאענט פון די ײדישע הײזלעך, װוהין ײדן האבן זיך שוין נישט געטארטדערנענטערן. מיר זענען שטײן-געבליבן, מיט די אויגן אויםגעמאםטן דעם שטח,צו זעען, װי װײט מיר געפינען זיך פון דער נאך נישט אנזעעװדיקער געטא־גרענעץ.דער גלעזער לײבל םטאלאװיטש איז אײליק פארבײגעגאנגען און האט מיטאײן טראט אריבערגעטראטן די אנגעצײכנטע געטא־גרענעץ. עס זענען איםאנטקעגנגעקומען צװײ דײטשע סאלדאטן. זײ האבן אים פארשטעלט דעם װעג.פון דערװײטנם האט אויםגעזען, װי די דײטשן מאכן םטאלאװיטשן /,העפלעך״אויפמערקזאם, אז ער איז אריבער די געטא־גרענעץ. נאר באלד האבן מירדערזען, אז ער בעט זיך בײ די דײטשן און װײזט זײ א באנקנאט, אלס אויס־קויף־געלט. באלד האט זיך דערהערט א שאם, געצילט אין םטאלאװיטשעס פניםאון די דײטשן זענען רואיק אװעק.װען מיר זענען צוגעלאפן צו דעם ארט, איז שוין םטאלאװיטש געלעגןא טויטער. אין זײן מויל איז געװען ארײנגעשטעקט א באנקנאט פון א פופציקערזלאטע.112אין געטא האט מען זיך אויפמערקזאס צוגעהערט צו די״ וואס האבן גע•װארנט, נישט הפקר צו מאכן דאס ײדישע לעבן צוליב אומפארזיכטיקײט אץװערן א ציל־ברעט פאר די דײטשן׳ װאס האבן געלויערט הינטער די װענטפון גויאישקע היתלעך מיט אנגעלאדענע ביקסן.נאכן דערמארדן סטאלאװיטשן, װאס איז געװען דער ערשטער געטא־קרבן׳האבן מיר מיט אליהון צוזאמען איעגעלערנט די שיטה פון גוט זיך מאסקירןבײם ארויסגיץ פץ געטא — אין א נויט־פאל. אליהו האט דערבײ ארויסגעװיזןבאזונדערע פעאיקײטן און האט אפילו געהאט קאמישע אײנפאלן אין דערטראגישער צײט.אט בין איך צוזאמען מיט אליהון אויף דער ארישער זײט. מיר האבן נישטבײ זיך קיץ ״שײך׳• א דערלויבעניש צו פארלאזן דאס געטא.מיר גײען בײדע׳ נאך א פאר שעה צװאנג־ארבעט איבער די פוילישעגאסן׳ מיט א פולן זאק שפענער און קארע. בײם אניאגן מיטן שװערן זאק דיײדישע ארבעטס־קאלאנע׳ װאס האט זיך דערװײטערט פון אונז, האט מיר אפוילישער גאםן־ױנג אונטערגעשטעלט א פום און איך בין געפאלן מיטן פניםאויפן שטײנערנעם ברוק. אליהו, װאס האט נישט געקאנט איבערטראגן דיחרפה, האט מיט שארפע װערטער אנגעזידלט דעם כוליגאן. יענער האט זיךגלײך געװארפן שלאגן אליהון. אין דעם מאמענט איז, װי פון אונטער דער ערד,אויסגעװאקםן א דײטשער זעלנער. װי א צערײצטער הונט איז ער ארויפגעפאלןאויפן פוילישן כוליגאן. יענער האט זיך געװאלגערט אונטער די זעלנערישעשטױול. מיר, די צװײ ײדן צװישן אנגעלאפענע נײגעריקע גוײם, זענען צעטומלטגעװארן, נישט פארשטײענדיק, װאס דא איז געשעען.— זאג מאל, דעם שװײנען פאלע! ױדן שלאגן האבן נאר װיר דויטשןדאם רעכט!.. ^ האט דער זעלנער א פארסאפעטער געשריגן צו אליהו׳ן אוןגעװיזן א שטײפן פינגער דעם צעשלאגענעם פאליאק, װאס האט זיך געהאלטןאין אײן פארטײדיקן.דאם, ױדן:.. דאס, ױדן!..אליהו, װאס האט זיך מאמענטאל אריענטירט אין דער כװנה פונעם דײטש,האט דעם פאליאק אויפגעקלערט:דער סאלדאט זאגט, אז דו זאלםט מער קיױ ײח נישט שלאגן! א צוױיטמאל װעט ער דיך גלײך אויפן ארט דערשיסןי— אין אנדערע שטעט שלאגט מען אײך ײדן אויף טויט. נאר דא, איןסאקאלאװ, האט איר איבערגעקויפטע דײטשן.— װאס שנאוצט ער ז — האט דער דײטש געפרעגט מיט פארקריצטעצײן.אליהו האט איבערגעזעצט אויף דײטש •— דער זאגט, אז נאר פאליאקן האבן דאס רעכט צו שלאגן ײדן און נישטאיר דײטשן.113א צעצונדענער, פול מיט רציחה, האט דער דײםש ארײנגעכאפט דעםפאליאק אץ זײנע לאפעם, שרײענדיק אץ זיץ פארצוף אריץ־— דרעקישער פאלע ן האםט קײן פאלען מער!!װען דער היטלער־ױנג האט געטרײםלט און געריםן פארן קאפ דעם פדילישןכוליגאן, האב איך געכאפט דעם זאק אויף די פלײצעם און אליהו נאד מיר.אזוי זענען מיר צוריק אריץ אין געטא.א צײט לאנג האט אליהו דעם דאזיקן פאל גענומען אלם בײשפיל אין זײנערײד פאר די מענטשן פון זײן קרײז ־ נישט פארלירן זיך! אײנהאלטן דעם מוטאין יעדער םיטואציע.די דאזיקע שורות זענען נישט םתם געװידמעט אליהו זאלצבערגן הי״ד. זײקומען פון די טיפענישן פון מײן נשמה, בעתן דערמאנען זיך אין זײן מארטירער־טויט. נישט איץ מאל האב איך אין מײנע נאכט־קאשמארן געזען און געהערטאים אין זײנע יללות, אין די גםיםה-קרעכצן. נישט אײן מאל האב איך איןמײן װאנדער־װעג, דערפילנדיק א םכנה, זיך דערמאנט אין זײנע װערטער:״נישט פארלירן זיד״.ישראל בראם - דער אפטימיםטישראל בראם איז געװען א ײד איבער די פערציקער, א הויך־אויםגע־װאקםענער, מיט א פאר לאנגע הענט און פים, א קורץ באװאקםן פנים, מיטלויזע ברילן איבער דער נאז. מ׳האט אים תמיד ארויםגעזען פון צװישן דיגאםן־דורכגײער — װי ער װאלט װעלן אריבערקוקן איבער זײ. פון שטענדיקאן א קבצן אין זיבן פאלעם, האט ער זיך געראנגלט פארן ביםל חױנה פאר זיץגרויםער משפחה. אין זײן םטראגאן־געװעלבל, אנגעשטעלט מיט פעםלעך קאלד׳האבן פון די פאליצעם אראפגעהאנגען מוםטערן פון געבלימט טאפעטן־פאפיר,קאלירטע צעראטקעם, א ביםל שרײבגעצײג. א באזונדער װינקל האט דאפארנומען זײן ״קולטור־םחורה״. ער איז געװען א צײטונגם־פארקויפער. אויםערדער פוילישער און ײדישער טאג־פרעםע און אילוםטרירטע זשורנאלן, איזבײ אים געלעגן אן אויםװאל פון ביכלעך פון דער ״גראשן־ביבליאטעק״, אוןדי נײעםטע העפטן מיט פארזעצונגען פון די שונד־אויםגאבעם ״םאבינע״ און״רעגינע״.ישראל האט נישט געקאנט אליץ זיך אן עצה געבן מיט זײנע ״געשעפטן״,פלעגט אים זיץ װײב, ױםף־מענדלם טאכטער, צוהילף־קומען אין דער פרנםה.בעת איר פיח מםחר האבן זיך אויף אירע הענט און בײם קלײד געפלאנטערטדי קינדערלעך. ישראל בראם פלעגט צוזאמעננעמען אין אן אײנגעלײגטן טאװלא בארג צײטונגען און טראגן זײ צוזאמענגעפרעםט פץ פארנט, בײם ברוםט־קאםטןן זײנע ברײטע, טיפע קעשענעם פלעגט ער אנשטאפן מיט ביכלעךפון דער ״גראשן־ביבליאטעק״ און אזוי איז ער ארומגעגאנגען איבערן שטעטל,114כדי זײ צו פארקויפן און זיך פארשאפן פרנםה. ער האט דערבײ ארײגגעקוקט, פוןאיבער זײנע ברילן, יעת אײנעם אין די אויגן, זוכנדיק א פנים צװישן די דורכ־גײער אין גאם זײנע שטענדיקע אפנעמער פון זײן ״קולטור־םחורה״.דער פלעגמאטיש־מעלאגכאלישער ישראל האט פײנט געהאט דעם האנדלם־אימפעט פון זײנע קאנקורענטן ן ער האט נישט געקאנט זײן פארקויפט, פאר־גראטשקעװעט, װי עם זענען געװען אנדערע צײטוגגם־פארקויפער. נישט אײןמאל האט ער נאכגעקוקט מיט קנאה זײן קאנקורענט, שמואל דעם ״טויטף,װאם איז געװען דער פולשטענדיקער היפוך פון אים: א נידעריק ײדל מיטא צעװאקםענער שװארצער בארד, א פאר פינקלדיקע אײגעלעך, א באםאװעקלינגנדיקע שטימע. א צעהיצטער און שרײעגדיקער איז יענער ארומגעלאפןמיט זײגע צײטונגען. װער האט נישט געקאגט שמואל דעם טויטןן מיט יעדןאײנעם פון שטעטל איז ער געװען אויםגעקאכט. אפילו ײדן פון ארומיקע שטעט־לעך האבן שוין געװוםט, װי אזוי ״דער טויטער״ רעקלאמירט זײן םחורה. האטער עמיצן אונטערגעכאפט אויפן גאם, האט ער אים שוין נישט ארויםגעלאזטםון זײנע הענט. ״קויף א בלאט! קוק ארײן, זע, װאם ם׳טוט זיך אויף דערװעלט״! — פלעגט ער אין יענעם ארײנשרײען. און װער האט דאם געװאלטאײנרײםן מיטן ״טויטן״ ? האט ער שטענדיק זײנם אויםגעפירט.ישראל האט אבער נישט געקאנט נאכמאכן די אלע שטיק. װי אזוי לויפטמען אנמאכנדיק ארום זיך אזא רעש, אז די פים שטעלן זיך נישטי— גו, שטעל שוין א טריט, צי־אוים א האנט! — פלעגט אים זײן װײבאונטעריאגן אין א מארק־טאג. אבער ישראל פלעגט איר דאן אפענטפערן מיטא שטארן בליק איבער זײנע ברילן אריבער און פלעגט װײטער לאנגזאם זיךלאזן איבער דער שטאט.װען עם איז אנטשטאנען דאם געטא אין םאקאלאװ, האט ישראל בראם,װי אלע אנדערע םוחרים, פארלוירן זײן קראם. די םטראגאגעם זענען געבליבןאויף דער ארישער זײט. ער האט אריבערגענומען זײן ביםל פארמעגן אין שטובארײן, אין דעם טײל געטא פון דער שול־זײט. דארט האט ער אומלעגאל אוים־פארקויפט זײן םחורה און שנעל אויפגעגעםן זײן ״פארמעגן״.צװישן אלע אנטי־ײדישע פארארדענוגגען אין געטא, איז אויך געװען אשטרענגער פארבאט פאר ײדן צו לײענען פוילישע, אדער דײטשע צײטונגען.דער דאזיקער פארבאט האט נאך מער געדארפט איזאלירן די פארצוימטעיידן און זײ אפרײםן פון דער אויםערלעכער װעלט, כדי פםיכיש זײ צו פאר־טעמפן און דערשלאגן. ״ײדן טארן זיך נישט אינטערעםירן מיטן גאנג פון קריג!צו די ײדן טאר נישט דערגיץ קײן װארט פון אויםער די געטא־גרענעצן!״ —אזוי האט געלויטעט די פארארדענונג. פאר א גרויםן טײל פון די געטא־אײנ־װוינער איז דאס כמעט געװען דאם זעלבע, װי צונעמען דאם ביםל שפײז. ישראלבראם האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו שטילן דעם דארשט נאך א ידיעהפון דער אױםערלעכער װעלט.115ער פלעגט געהײם ארײנברענגען א באגרענעצטע צאל צײטונגען און זשור־נאלן, ער האט ױי באקומען פון די פוילישע צײטונגם־הענדלער, װעלכע האבן׳פארשטײט זיך, גענומען א פילפאכיק טײערערן פרײז.ישראל בראם, דער אומלעגאלער צייטונגם־הענדלער, האט זיך קונה שםגעװען אין םאקאלאװער געטא מיט זײן פארשפרײטן די פארבאטענע טאג־פרעםע אץ די פארשידענע נײעםן, װאם זענען געקומען פון דער ״אנדערערזײט״. ער האט געברענגט ״גוטע װערטלעך״, װאם האבן נישט איץ מאל אנגעפילטדי דערשלאגענע הערצער מיט האפענונג אויף א בעםערן מארגן.אויף דער שול־גאם, בײם געטא־שלאבאן, פלעגט ער אפװארטן דאם פוי־לישע ײנגל, װאם פלעגט אים ארײנגעבן דעם שמוגל — פיגף אדער צעןצײטונגם־עקזעמפלארן. ישראל האט אײניקע פון זײ איבערגעלאזט בײ זיךאין דער הײם. עם זענען צו אים ארײנגעקומען צענדליקער ײדישע ױנגעלײט,לויט א באשטעלטער רײ, איבערצולײענען די צײטונגען. פון אנהויב האט איבער־קוקן א צײטונג געקאםט עטלעכע גראשן, דערנאך האט זיך דער פרײז געהויבןצענפאכיק. מיט זיץ ״לעזע־זאל״ האט אנגעפירט דאם װײב. זי פלעגט מוץגעדענקען אויפן־קאפ אלע בעלי־חובות, פארטײלן לויט דער רײ די צײטונג,און צו דעם נאך אלע מאל ארויסשטעקן דעם קאפ אין דרויםן, זעען צי מעןכאפט נישט אויף ארבעט. װען זי פלעגט צוריקקומען פון געדרײטן קארידארמיט שנעלע טריט און א פארהאקטן אטעם, האבן זיך אלע לײענער מאמענטאלאפגעטראגן. אין באהעלטעניש אויפן גרויסן בוידעם, האט מען בײם ליכטפון א שפאלט צװישן די ברעטער פארענדיקט לײענען די צײטונג.מיט דעם רעשט עקזעמפלארן אין טאש האט ישראל ארומגעשפרימטאיבעח געטא צו זײנע שטענדיקע לעזערס. ער האט בײ זײ איבערגעלאזטאויף אן אפגערעדטער צײט די צײטונג,דערנאך האט ער זי אװעקגעטראגן צוא צװײטן׳ א דריטן, לויט א באשטימטן םדר. געװען טעג, װען דאם פוילישעײנגל האט פארנאכלעםיקט זײן ״שמוגל״־האנדל און געלאזט ישראלן אומזיסטװארטן בײ די דראטן. אין אזעלכע טעג פלעגט ער צוריק קומען מיט לײדיקעהענט, אבער מיט א פול מויל ״גוטע נײעםך, װאס זענען אין־געהײם נאכדער־צײלט געװארן.ישראל איז געװען א קנאפער קענער פון דער פוילישער שפראך. ער האטאויך נישט פארשטאנען זיך אויםצוטייטשן די ידיעות אנדערש, ווי די דײטשןהאבן געהײסן שרײבן. פלעגט ער צוערשט אריץ צו אליהו זאלצבערג, װעמעןער האט געהאלטן פאר א םפעץ פון פארשטײן ״אנדערש״ די אפיציעלע קריגס־קאמוניקאטן. אליהו האט פאר אים פארגעלײענט די צײטונג און געגעבן איםצו פארשטײן יעדעם װארט אויף מאמע־לשון.באלאדן מיט די דאזיקע אויפקלערונגען, פלעגט ער ארוים צו זײנע לײענער,אונטערטראגן זײ די םענסאציאנעל־אויםגעטײטשטע נײעםן. ער האט זײ אבערדערבײ אלע מאל אנגעװיזן מיטן פינגער אויף דער פארקערטער זײט פון116צײטונג, נישט קענענדיק אנטרעפן אויף דעם ריסטיקן ארט צװישן די שורות׳װו דאם ״אנדערש געלײענטע״ האט זיך געזאלט געפונען.דערפאר איז אבער ישראל בראם, בײם שמועםן ״אויף־אויסנוױיניק״, געװעןפון די היציקםטע פאליטיקער אין געטא. ער האט געפיבערט בעתן רעח װעגןדער קריגם־לאגע, װעגן די באװעגונגען אויף די פראנטן. עם איז גארנישטגעװען מקנא צו זײן יענעם, װאם האט דװקא געװאלט איבערשפארן ישראלןאון אים זאגן, אז ער איז צופיל אפטימיסט. טאמער האט אים װער געזאגט:״עם איז נאך װײט צו ״זיץ״ מפלה ן װער װײם װיפל מאל מיר װעלן נאך דארפןװינטערן מיט ״אים״ אין געטא״ — איז ישראל געװארן אן אויפגעקאכטער.ער פלעגט שיטן מיט טענות און ״באװײזן״ אז לענגער קאן ״ער״ זיך נישטהאלטן בײ אזעלכע מוראדיקע פרעסט. דער ״גענעראל װינטער״ װעט ״אים״פאריאגן פון די רוםישע םטעפעם. ״גײט, זעט, — פלעגט ער זאגן — װאס עסטוט זיך אין םאקאלאװער מיליטערישן שפיטאל, ער איז פול מיט פארװוגדעטעסאלדאטן, מיט אפגעפרוירענע הענט און פיס. גאט זאל נאר געבן, אז די סיבירערפרעסט זאלן זיך פארציען װאם לענגער. דעמאלט װעלן זײ אלע פארפרוירןװערן אויף דער רוסישער ערד, מיט זײערע כלי זיך.כמעט אלע ײח האבן מיט אן אויסערגעװײנלעכן נײגער נאכגעפאלגט דעםגאנג פון קריג. יעדן טאג האט מען געהאפט אויף עפעם א פראנט־געשעעניש,װאם זאל דערלײכטעח, מונטערן דאם דערשלאגענע געמיט. געװען פיל אזעלכעפרײדיקע טעג, װאם האבן געבראכט פארשידענע סענםאציעס פון דער אוים־לענדישער געהײמער פראפאגאנדע. אין אזעלכע טעג האט מען פארגעסן איןהונגער. אזא אויפגעלעבטע שטימונג פלעגט אויפהאלטן אײניקע טעג, אמ־מערסטן אין דער צײט, װען אין געטא איז נישט ארײנגעקומען קײן שוםגעדרוקט װארט פון דער אויםערלעכער װעלט. די פרײד ה^ט אנגעהאלטן אזוילאנג, ביז ישראל בראם האט זיך װידער באװיזן מיט די בלעטער אין טאש,פול מיט ידיעות װעגן היטלערם נצחונות. די געפאלענע שטימונג האט ער אבערגלײך דערהויבן מיט א געהײם צײטונגל, װאס ער האט זיך פון ערגעץ פאר־שאפט און געגעבן עס זײנע פארטרוילעכע לײענער,אין אזא געהײם בלעטל האט מען געקענט לײענען באריכטן פץ דערפוילישער עמיגראציע־רעגירונג אין לאנדאן, װעגן דער ארמײ פון גענעראלשיקארםקי, װאם שטײט גרײט און װעט צוריק באפרײען פוילן פון דער לופטן.אין בלעטל איז אפילו געװען אנגעגעבן גענוי די װונדערלעכע קריגם־אוים־שטאטונג פון אזא םאלדאט. ם׳האט געשאפן דעם גלויבן, װי שטאלענע מלאכיםװאלטן געדארפט קומען צופליען פון די ענגלישע הימלען און באפרײען פוילןפון די דײטשע טיראנען. די באפעלקערונג איז גערופן געװארן צו זיץ דיס־ציפלינירט. ספעציעלע אנװײזונגען האבן אנגעװונקען די דאטע פונעם ״בא־שטימטן טאג״, װאם איז שוין נישט װײט, די נאכדערצײלערם האבן זיך אלײןגעדארפט אנשטויסן, װען עם װעט זײן ד ע ר טאג. ישראל בראם האט דװקא117געװאלט, אז דער טאג זאל אויםפאלן פםח־צײט, 1942. שװער געװען איםאפצולײקענען. אין בלעטל איז געװען געדרוקט ״שװארץ־אויף־װײם״, אז דערטאג איז נאענט, האט בראם אויםגערעכנט אויף די יום־טוב־טעג פון אונזערהיםטארישער באפרײאונג. אין אזעלכע טעג איז ישראל געװען רירעװדיקעראון באװעגלעכער. זײן בלאם, אומעטיק פנים איז אויפגעלעבט און צעשטראלטגעװארן. פון דער װײטנם פלעגט מען אויף אים שוין דערקענען, אז עם זענען דא,״גוטע נײעם״. ײדן פלעגן אים גלײך ארומרינגלען און אומגעדולדיקע געשלונגעןזײנע װערטער.מיט זײן אויפגעלעבטער שטימונג האט בראם באװיזן אנצושטעקן דעםגרעםטן טײל ײדן אינעם געטא, אפילו אזעלכע, װאם האבן זיך באצויגן מיטאומצוטרוי צו זײנע םענםאציעם. די ײדן, איזאלירטע, אפגעשניטענע פון דערדרויםנדיקער װעלט, האבן אויפגעכאפט די דינםטע קלאנגען, יעדעם װארט,װאם האט נאר פארמאגט די מינדעםטע האפענונג אויף דער שעה פון בא־פרײאונג.בראם האט אמגערנסטן פארשפרײט זײנע נײעםן בײם דאװענען אין די,״שטיבלעך״. דארט האט מען אים אויםגעהערט מיט אפענע מײלער. צװישןמנחה און מערב, פלעגן ײדן אין געטא זיך פארטיפן אין דער װעלט־לאגע.װי םטראטעגן ארום א קריגם־מאפע זענען די געטא־ײדן געזעםן ארום טישאון אויםגערעכנט אלע מעגלעכקײטן װי אזוי צו באגראבן היטלערן און זײןמעכטיקע ארמײ.װען ם׳איז אנגעקומען די טיפום־מגפה, װינטער 1942, האבן זיך טאג־טעגלעך געמערט קדיש־זאגערם, װאם האבן אויםגעפילט אלע שטיבלעך.בראמען האט די טיפום־מגפה צוגענומען אײניקע מענטשן פון זײן נאענט־םטער משפחה און אויך ער איז געװארן א קדיש־זאגער. אין װעלכן װינקלפונעם געטא ער האט זיך געפונען מנחה־צײט, דארט האט ער זיך ארײנגעכאפטאין א שטיבל דאװענען בציבור און זאגן קדיש. צװישן די דאװענער פלעגטער אפט זיך צוזאמענטרעפן מיט ױםף פימםנבוים.יוםף פימםנבוים, א ייד שוין אין די זעכציקער, מיט טיפע קנײטשן איןפנים און מיט א װײם שפיציק בערדל, האט גערעדט מיט א היתעריקער שטים.פון זײן פאר־מלחמהדיק פארמעגן — ער איז געװען א שפײז־קרעמער —זענען אים געבליבן א פאר פעםלעך מיט זויערע אוגערקעם. זײן קראנק װײבאיז שטענדיק געלעגן צו בעט.פימםנבוימען האט מען אויך געקאנט אין געטא, װי אײנעם פון די,״אפטימיםטן״. אלץ, װאם ער האט זיך דערװוםט פון די געהײמע נײעםן, האטער ליב געהאט איבערצוגעבן די ײדן אין געטא. ער האט שטענדיק אפגעקליבןדאם גוטע פונעם שלעכטן און פארגעזאגט א שנעלע מפלה די דײטשן.װען יוםף פימםנבוים מיט ישראל בראם האבן זיך צוזאמענגעטראפן בײאײן מנין, האט דער עולם קוים באװיזן זיך צו דערמאנען, אז עם דערנענטערן118זיך די פארבאטענע שעה׳ן פון גאסן־פארקער און מען װעט שוין באלד נישטטארן אהײמגיץ. ױםף איז געװען א הײםער אנהענגער פון אמעדיקאנער פרע-זידענט רוזװעלט. ישראל בראם — א פארברענטער חםיד פון טשערטשילםםטראטעגיע.— רוזװעלט זאל לעבן — פלעגט פימםנבוים אנהויבן — װײםט, װאס ערטוט. ער איז דער קליגסטער מענטש אויף דער װעלט. זײן פאלק, װאם האטגענוג רײכטום און לוקםוס, האט ער באװיזן איבערצוצײגן, אז עס מוז ארײןאין קריג, צעקלאפן דײטשלאנד, כדי אונז צו ראטעװען. און אז אמעריטשקעװעט אנהויבן מיט אירע כלי־משחית, װעט די װעלט אויפגעציטערט װערןןטויזנטער עראפלאנען װערן דארט אויסגעארבעט א טאג, צענדליקער טויזנטערװערן שוין געשיקט קײן אײראפע. אין גיכן װעט בײ אונז די זון פארשטעלטװערן פח די אמעריקאנער שטאלענע פײגל. גאנצע לופט־ארמײען װעלן זידאראפלאזן אין די פונעם דײטש אקופירטע לענדער, און, אחוץ דעם, פארגעםטנישט די פינף מיליאנען אמעריקאנער ײדן, װאם רוען נישט װעגן אונזער גורל!נישט אומזיסט קריצט היטלער ימח שמו אויף זײ מיט די צײן.— ר׳ יאסל, זײט נישט אזוי שטארק אײנגעגלויבט אין אײערע אמעריקאנער— האט ישראל אים איבערגעהאקט. — די אמעריקאנער קומען שטענדיק װעןס׳חאלט שוין בײם סוף און דערנאך װילן זײ דעם גרעםטן חלק. איר געדענקט,װי עם איז געװען אין דער ערשטער װעלט־מלחמה ? ס׳איז א גרויסער אונטער־שיד פון רעדן ביז קעמפן. זעט איר, טשערטשיל גאר האט אנגעזאגט, אז יעדןטאג און נאכט װעלן פינף און צװאנציק טויזנט עראפלאנען באמבארדירןהיטלערם לאנד. א גוטע בראך װעט זײן צו ״אים״. ער װעט שוין פארגעםןאין אונז, און צו דעם גרײט זיך דער צװײטער פראנט. דאס איז נאך א קליןאין היטלערס קאפ! אן טשערטשילן װאלטן מיר, חלילה, אלע געװען פארלוירן.און רעדט אײך נישט איץ, אז די גאנצע װעלט איז אמעריקע. ענגלאנד איזאביסל נענטער צו אונז.— איר זענט אלע פלאטקעס־שמועסער! — האט מיט א פעסטער שטיםאויסגערופן דער אלטער בוכאװסקי — איר רעדט און רעדט און דעררעדט זיךנישט צו דער זאך. װאם טויגן אונז ענגלאנד מיט אמעריקע צוזאמען, אז זײזענען נאך אזוי װײט פון אונז, דארט, װו דער טײװל האט קײן עק נישט. /,מ׳זאגט״,״מ׳שמועסט״, ,׳מ׳רעדט״ — דאס זענען אלץ פלוידערײען. ביז זײ דארט װעלןאהערקומען, קאן, חלילה, פון םאקאלאװער געטא װערן א בית־עולם. קוקטבעםער מיט די אויגן אויף ״דארט״! — און בוכאװםקי האט מיטן פינגעראנגעװיזן אויף מזרח — רוסלאנד. זײ זענען לעבן אונז, אויב עס װעט נישטקומען פון דארט קײן הילף, איז גאט וױיס, װאס מיט אלע ײדן קאן װערן. אירװײםט, װאם פארא איבערקערעניש ס׳איז ערשט אויפן רוםישן פראנט? דידײטשן װערן פון די רוסישע פרעםט צוגעקלעפט צו דער ערד, די קאזאקןפאלן אויף זײ אן, װי טײװלאנים; מ׳האט די דײטשן ספעציעל ארײנגענארט119װאם־טיפעה אצינד גלױוערן זײ אײן פון די םיבירער פרעםט. דער װינטעראיז שטענדיק געװען א גוטער כלי־זין פאר די רוםן. װי האט ער דארט גע־הײםן?.. מ... יא! נאפאלעאן; ער האט אויך אײנגענומען א שװארצן םוף איןרוםלאנד אין װינטער. די דײטשן זענען גוטע לויפערם. דאם זעלבע קאנען זיימאכן *השיבנו נאזאד״ — נאר הלװאי אן די היטלען, זײ זאלן צו אונז קײןצײט נישט האבן...ישראל בראם האט אויפגעריםן דעמ קאפ פץ אויפגעשטעלטן קאלנערארוים און האםטיק זיך אויםגעדרײט אין דער דיט׳ װו בוכאװםקי איז געזעםן.— איר האט אונז אנטדעקט אמעריקע! װער זאגט דען, אז די רוםן קאנעןאונז נישט העלפן? זײ מוזן דא ארײנקומען! מ׳זאגט, אז די נײע רוםישעגרענעץ זאל זיץ בײ דער װײםל. אזוי זאל שוין זײן אפגעמאכט מיט ענגלאנד,און װען טשערטשיל זאל עם ניט האבן גאראנטירט, װאלט דאם װערט געװעןא קנעפל. מ׳זאגט אויך, אז די רוםן זענען אנגעטאן אין עפעם אזעלכע װינטער־קלײדער, װאם זענען באזארגט .מיט קינםטלעכער װארעמקײט. זײ ליגן אין דיאקאפעם, רירן זיך נישט פון די ערטער, ביז די דײטשן װערן פארשטײפטפון די מוראדיקע קעלטן, דאם װאם /,פאניע״ קאן באוױיזן מיט זײנע װינטערם,װײסן מיר שוין לאנג. היטלער ימח־שמו האט געמײנט, אז ער װעט אײנשלונגעןרוםלאנד נאך פאר די פרעםט. ער האט זיך אבער גענארט, און דאס איז אונזעררעטונג. נאך אײן מפלה װעט קומען א צװייטע, א דריטע. נאך מפלות אויף אפראנט מוז מען אנטלויפן. עם װעט זיך אנהויבן דער מארש אויף־צוריק. פוןמזרת װעלן קומען די רוםן, און פון מערב — די ענגלענדער. אזוי װעט ״ער״צעקװעטשט װערן צװישן די בײדע, ישראל בראם האט דערבײ געמאכט אקרית מיט בײדע הענט, װי דער דײטש װאלט שוין געלעגן א געפאנגענער בײאים אין די הענט.י- איכ׳ל זיך פון קײנעם נישט לאזן אײנרעדן, אז אן אמעריקע װעט מעןדעם דײטש אװעקלײגן — האט מען װידער דערהערט פימסנבוימם הײזעריקעשטים. — אן דער אמעריקאנער טעכניק, מיט זײערע םאלדאטן, װעט מעןנישט בײקומען דעם ״ימחשמו׳ניק״. ענגלאנד איז נישט געװען צוגעגרײט צודער קריג און דאם איז נישט אזוי לײכט צו דערכאפן. רוםלאנד מיט אירעצװײ אץ צװאנציק מיליאן קװאדראט קילאמעטער איז טאקע נישט אזוי לײכטאײנצושלינגען, אבער נאכן װינטער קומט א זומער. אוים פראםט! מוז מעןדאך האבן מיט װאס צו קעמפן. אץ ״כלים״ קאן מען באקומען נאר אין אמעריקע,מ׳זאגט, אז דארט זענען דא אזעלכע גײע געװער־פאבריקן, וװ די טראנסמיםיע־פאסן ציען זיך אויף א לענג פון פינף קילאמעטער! דאם װאם אמעריטשקעקאן באוױיזן אין איץ טאג׳ װעלן אנדערע לענדער נישט באוױתן אין א יאר.מיר, ײדן, דארפן נישט מער, נאר אז די אמעריקאנער שטאלענע פײגל זאלןזיך א לאז־טאן אויף אײראפע —< מיר זענען דעמאלט אלע אויםגעליתטע.120פימםנבױם האט א פאטש געטאן מיט די הענט׳ אז עם האט אזש אפגעהילכטאין דער געשפאנטער שטילקײט פון פארטונקלטן שטיבל.— װאם שפארט איר זיד אזוי ז אלע װילט איר דאך דאם זעלבע ?האט זיך ארײנגעמישט ברוך בראנשטײן׳ דער באלעבאם — פאראיעיקט אײך!ענגלאנד״ אמעריקע און רוםלאנה און מאכט צוזאמען א שװארצן םוף צו דעםצורר ישראל.— אוי׳ װי דערלעבט מען שוין זיץ םוף! — האט זיך צעריבן די הענטיאנקעלע הערשל־שמערלם, דער שענקער׳ װאם איז געקומען קדיש־זאגן נאךזיץ בן־יחיד. — פאר מײן זונם טויט כאטש א שטיקעלע נקמה! טא װען זאגםטו,בראם, קאן מען זיך ריכטן געהאלפן צו װערןן— מיטן אויבערשטגם הילף! אויב דער ״לײב״ װעט זיך א הויב טאן אוןקומען צוהילף דעם ״בער״ — װעלן מיר נאך דאס יאר געהאלפן װערן! —האט ישראל בראם פארזיכערט.אין דער צוױיטער העלפט 1942 האט שוין דאם לעבן אין געטא באקומעןאן אנדער פגים. דער פריערדיקער פארצװײפלטער געראנגל פאר איבערלעבןדעם טאג, מיט דער האפענונג אויף א פרײער צײט, האט זיך פארװאנדלט איןאן אומרואיקײט און הילפסלאזער רעזיגנאציע. מ׳האט דערפילט, װי די אוים־ראטונגם־כװאליע דערגענטערט זיך צו סאקאלאװ.אין אזא אויםטערלישער צײט האט זיך פונעם געטא־ײד פארלאנגט אןאיבערנאטירלעכער כוח כדי נישט צו פארלירן דאם לעצטע ביסעלע בטחון.קײן לאגישע ארגומענטן האבן נישט געקאנט װירקן אין אזא צײט; מען האטזיך געקלאמערט אין דער מינדסטער אילוזיע און האפענונג אויף אן אומגעריכטןנם. אויך אין די דאזיקע טעג פון פארלוירנקײט און פארצװײפלונג האט ישראלבראם נישט נאכגעלאזט פון זײן אפטימיזם.עם איז געװען פאר םוכות. בכדי צו שטארקן דעם גלויבן אין א נס —נאך דער פארניכטונג פון די שעדלעצער און לאשיצער ײדן — האט ישראל בראםארויםגעלאזט אן אקטועל װערטל: ״סוכות״ — האט ער אויסגעטײטשט —האט פיר אותױת, װאם באדײטן ׳. םאקאלאװ — קאםאװ — װענגראװ — סטערדין.די דאזיקע פיר ייךישע שטעטלעך, האבן לויט בראמם גלויבן, געדארפט ניצולװערן פון פארניכטונג.פיר װאכן האט ישראל בראם זיך געהאלטן פעסט בײ זיץ גלויבן אין דעם־נם. ער איז נישט געלאפן זוכן קיץ רעטונג אויסערן געטא. װען םאקאלאװערײדן זענען צוריקגעקומען פון פעלדער און װעלדער אין געטא ארײן, האט ערזיך געפילט דערהויבן.אויף צו מארגנם נאך ױם־כיפור, 1942, איז ישראל בראם, דער גרעםטעראפטימיםט פון געטא, געזעםן אויף דער שול־גאם, צװישן די ערשטע פיר טויזנט121ײדן, געכאפטע אויף אװעקצושיקן קײן טרעבלינקע. די קלײנע קינדערלעדזײנע האבן ארום אים געקלעפט. זײ האבן נישט פארשטאנען, װאם דא קומטפאר, װאם פארא גורל עם דערװארט זײ צוזאמען מיטן.טאטן — אין די טויט־קאמערן פון דער דערנעבנדיקער טרעבליגקע...חײם זילכערמאן - דער פעסימיסטחײם זילבערמאן. װי לעבעדיק גײט ער אויף אין מײן זכרון. אט דערשטילער, איעזאמער מענטש, מיט דעם אומעטיק־בלאםן פנים, מיט די ברײט־צעעפנטע אויגן. עפעם אן אומהײמלעכע גרויקײט האט אראפגעקוקט פוןאט דעם בודד אין געטא.ער איז געװען א מענטש איבער די פופציק. אויפן קלײנעם מארק אנטקעגןיודנראט איז ער אפ.ט געשטאנען אין א זײט. ײדן זענען פארבײגעגאנגען, זיךגעשטעלט לעבן אים, גרופירט זיך אין רעדלעך, געשמועםט אין דער שטילװעגן געטא־לעבן, װעגן דער פאליטישער לאגע, און זילבערמאן פלעגט אומ־באמערקט זיך אװעקשארן. עם האט אים געצויגן צו זיץ אליץ. שעהנלאנגפלעגט ער אײנזאם שפאצירן, פארטיפט אין זיך. צײטנװיץ פלעגט ער זיךאפשטעלן און א פארשטײנערטער קוקן דורך די געטא־דראטן װײט, װײטאיבער דער גרעגעץ.װי א באװאפנטער שומר איז געשטאנען דער מיט שטעכל־דראט ארומ־גענומענער שפיציקער טויער אין דער ברײט פון דער ראגאװער גאם. ער האטפאר ײדן פארשטעלט דעם װעג צו די שכנותדיקע גוישקע הימלעך.װי אן אפגעהאקטער אבר פון א לעבעדיקן גוף, איז געלעגן די טײל גאם.אן אויםגעלאשן לעבן האט דא געפויזעט אנטקעגן דעם טאג־ און נאכט־פאר־קלאפטן געטא־מויער מיטן פארזשאװערטן שלאם.א ריזיקער שטײן פון די דערנעבנדיקע באמבארדירטע פעלדער האט זיךאהערגעקאלערט, געבליבן ליגן צװישן די הימלעך, װי א מצבה נאך די ערשטעצענדליקער ײדישע קרבנות.אט צו דעם װינקל אין געטא, צװישן די פאריתומ.טע הײזלעך האט זיל־בערמאנען געצויגן אין זײן אײנזאמקײט. דא האט ער זיך געפילט װי אן אפגע־זונדערטער פון געטא־לעבן אויף װעלכן ער האט געקוקט מיט האפעגונגםלאזעאויגן. גארנישט געזוכט און גארנישט געמאנס.זילבערמאן און זײנע אײנזאמע שפאצירן האבן מיך אפט צוגעצויגן צו דיפענצטער־שויבן אין מײן שטיבל. ער האט אויפגעװעקט אין מיר דערמאנונגעןפון יענע פרידלעכע טעג אין שטעטל, װען ער איז געװען אן אויםגעקאכטעראין געזעלשאפטלעכן לעבן. ער פלעגט רעדן צום שטעטל ײדן, ארויםטרעטןפאר ציוגיםטישע מאםן. מיט א גליענדיקער, ליידנשאפטלעכער התלהבות איז122ער געווען ארײנגעטאן אין פאליטישן טומל׳ ביז צום פארגעםן ז.ײן הײם מיטזיץ פרנסה.און אט דער מענטש, וואם האט ארײנגעטראגן אזויפיל אומרו אינעםײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן׳ איז איצט׳ אין די טעג פון גרויםן ײדישן עלנט׳געשטאנען אנטקעגן מײן פענצטער א פארלוירענער•װען איך האב זיך דאם ערשטע מאל דערנענטערט צו זילבערמאנעז, איזער געזעםן אנטקעגן מײן הײזל אויף דעם גרויםן שטיץ, װי אויף א בית־עולם,זיץ בליק פארשטארט צו דער ערד װי צו א קבר.מיך האט שטארק געצויגן צו פארפירן מיט אים א שמועם. זײנע נאענטעפרײנט פלעגן פון אים אװעקגײן מיט שװערע אנגעלאדענע הערצער. מען האטאים גערופן ״דער שװארצזעער״. אנדערע האבן, פארבײגײענדיק לעבן אים,א זיפץ געטאן מיט מיטלײד — ער איז געװען אליץ. זיץ פרוי מיט די קינדערזענען געװען אויף יענער זײט בוג, בײ די רוסן.זילבערמאן האט גערעדט שטיל אץ רואיק װעגן אונזער אויסזיכטלאזיקײט.ער האט דאס אויפגעװיזן מיט פאקטן, מיט ציפערן. ער האט מיר אויפגעקלערטזײן קוק אויף דעם קריג, אין אנבליק פון די דײטשישע נצחונות. פון זײנעװערטער האט זיך געהערט דערשלאגנקײט און רעזיגנאציע. עם האט מיךארומגענומען א װײטיק, אנקוקנדיק זילבערמאנען, װאם האט פארלוירן זיץאמאליקע לעבנס־לוסט, זיץ אמונה און בטחון.1942. א פרילינג־טאג אין געטא. אין זוניקן דרויםן האט די הארטקײטאון ביטערקײט אויף די ײדישע פנימער אביסל נאכגעלאזן. ארײנאטעמענדיקאין זיך די פרילינג־לופט האבן װי אויפגעלעבט די אויסגעמאטערטע, אײנגע־דארטע לײבער פון זקנים, קראנקע און קינךערלעך.אין אזא טאג האב איך זילבערמאנען באגעגנט — א גלײכגילטיקן צו דערדרויםגדיקער שײנקײט. ער האט פון א זײט געקוקט מיט רחמנות אין זײנעאומעטיקע אויגן אויף די צעשפילטע קינדער ארום די היתלעך.איך האב פארשטאנען, װאם עם האט זיך געטאן אין זיץ נשמה, האב איךגעװאלט געפינען פאר אים א טרײםט־װארט.— דאך איז נאך נישט אלץ פארלוירן. עם װעט נאך אמאל מםתמא גוטזיץ — האב איך צו אים א זאג געטאן.— שװער, שװער אין דעם צו גלויבן — האט זילבערמאן געענטפערט,מיר האבן געשפאנט אהין און צוריק אויף דעם שטיקל טראטואר בידדעם געטא־טויער און נישט געזען דעם פרילינג־טא21— נײן, אזוי רעדן טאר נישט קיץ מענטש, װאם האפט נאך דערלעבןדי פרײהײט.— מענטש... מענטש...זילבערמאן האט דאם װארט איבערגעחזרט מיט א גרימאםע אויף זײןבלאם פנים, און באלד געפרעגט מיט אויפרעגונג!123— זענען מיר נאך מענטשןז דאס איז א לאנגזאמע גםיסה פמ אונזןירעגופים צוזאמען מיט די נשמות.איך האב זיך באמיט צו־נישט צו מאכן זײנע אויםפירונגען, אבער זילבער־מאן האט נאך א װײלע פארטר^טן זיך א זאג געטאן:— מיר זענען פארמשפט צום אונטערגאנג!און װידער האט ער מיך פארשלעפט מיט זײנע רײד אויף די װעגן, װאםפיח קײן טרעבלינקע.אין מאי 1942 איז חײם זילבערמאן אװעק אין לאגער שטעגלאטשין־קורטשעװ. ער האט דארט אנגעפירט מיט דער קאנטינע, װאם האט פארקויפטפראדוקטן די ײדישע ארבעטער אין לאגער, ער איז אומגעקומען, צוזאמען מיטאלע ײדן, דעם 26־טן נאװעמבער 1942, װען דער לאגער איז פולשטענדיקפארניכטעט געװאח.השם ינקום דמם!124א שפאציר -צום טויטװען עס איז אגגעקומען אין געטא די שװערע הונגער־צײט איז יאנקלמאנטשערס טאבטער געװען הילפלאז. זי האט נישט געקאנט װי אנדערע׳ מיסמער הפקרדיקער דרײסטקײט — אײנשטעלן דאס לעבן בײם פארשאפן זידפון דער אנדערער זייט דראטן אביסל שפית פאר אירע הונגעריקע קינדער. זיהאט דעמאלט מיט א ציטערדיקער האנט אנגעהויבן ארויסציען פון באהעלטענישאײנצלנע ״פאפירלעד״ (דאלארן)׳ װעלכע מען האט לײכט געקאנט טוישן אויףברויט און קארטאפל. װען דאס פעקעלע האט זיד פארקלענערט׳ האט זי דילעצטע דאלארן ארויסגעצויגן פון אונטער דער ערד און זײ ארומגעטראגןמיט זיד׳ באהאלטן אין בוזעם.א טאפעלע שרעק האט זי באהערשט: זי האט געציטערט פארן טאג׳ װעןזי װעט זיד דארפן שיידן מיטן לעצטן דאלאר׳ װאס זי האט געהאט ליגן׳ צו־געשיקט פון אירע אמעריקאנער קרובים׳ און זיד אויד געשראקן ארומצוטראגןמיט די טויט־געפערלעכע פאפירלעד. װו עפעס א רעװיזיע׳ אן אבלאװע איןגעטא, האט זי ארומגעכאפט א פיבערדיקע ציטערניש. זי האט אבער גע־טראכט: װעלכן דײטש װעט דאס אײנפאלן צו זוכן בײ איר אין בוזעם ז װעמעןװעט אויסזעען פארדעכטיק אט די מיט דער געטא־נויט ארומגעהילטע ײדענע׳װאס באװײזט זיד קײנמאל נישט אויף דער ליכטיקער שײן ןס׳איז געװען א קאלטער װינטערדיקער טאג. צװישן די הײזלעד אין דישמאלע געםלעד זעגען ארומגעלאפן צעױשעטע דײטשן און ײדישע געטא־פאליצײכאפן צו ארבעט. די מענער האבן זיד אראפגעלאזט אוגטער דער ערד איןגעהײמע באהעלטענישן.אין שרעק פאר די הפקרדיקע געשרײען און גאסן־טומל האט יאגקלמאגטשערס טאכטער פארהאקט און פארריגלט די טיר פון איר הײזל. װען דיכאפערס האבן זיד דערנענטערט צו דעם ארט און אנגעהויבן טרעשטשן דיטיר׳ האט זי א צעטומלטע פון שרעק שנעל געעפנט דאס פענצטער און ארויס־געװארפן דאס פעקעלע פון בוזעם אין האלב־פיגצטערן געסל אריץ.בײם ארײנגאנג איגעם געסל איז געשטאגען א באװאפגטער דײטש מיט125אן אויסגעשטרעקטער ביקס. זעענדיק עפענעז דאס פענצטער, האט ער אפ־געװארט אן ארויסשפרינגנדיקן ײד. מיט א מאל האט ער גאר דערזען׳ װי עספליט עפעס ארויס פון פענצטער. דער דײטש האט זיך צוריקגעצויגן: זיכערא ײדישער גראנאט. אבער אומזיסט האט ער אפגעװארט אן אויפרײס. מערװי געשרײען און געװײנען האט ער נישט געהערט.דער דײטש האט זיך כיטרע צעשמײכלט׳ װען ער האט צעװיקלט דאסאײנגעבונדענע שמאטקעלע און ארויסגעצויגן פון דארט צװײ אײנציקע דאלאר־פאפירלעך.מיט א פאר מינוט שפעטער האט דער דײטש געמאלדן דעם אנפירער פוןדי כאפערס:— ײדישע דאלארן׳ געװארפן פון דעם פענצטער!די צװײ דײטשן זענען ארײן אין שטוב און מיט א געמאבטער רואיקײטגעפרעגט, װער ס׳האט ארויסגעװארפן דאס פעקעלע דורכן פענצטער.— ענטפערט, איר פארשאלטענע ײח. אויב נישט, טויטן מיר אײד אלעביזן לעצטןו — האבן בײדע צעװילדעװעטע דײטשן מיטן אויסגעשטרעקטןגעװער אין די הענט גענומען שרײען צו די שטוביקע, װאס זענען געשטאנעןצוזאמענגעדריקטע׳ אײנגעקארטשעטע,יאנקל מאנטשערס טאכטער האט מיט צענומענע הענט, װי צו שיצן דיאנדערע מענטשן אויסגעשריגן: ״איד!״נאכן פארשרײבן דעם אדרעס און איר נאמען זענען די דײטשן אװעק.אין א קורצער צײט ארום איז צו דער פרוי געקומען א צױויל־געקלײדעטערדײטש, גערעדט האט ער העפלעך, מיט א װײך־נאכגיביקן טאן:— זאגט מיר, פרוי, פון װאנען האט איר גענומען די דאלארן און מיטװעמען האט איר געהאנדלטז פאר דערצײלן דעם אמת װעט איר באפרײטװערן פון יעדער שטראף.— מײנע פרײנד פון אמעריקע האבן מיר דאס געשיקט נאך פארן קריג.נאכן פארשרײבן דעם פראטאקאל איז דער דײטש אװעק. ס׳זענען פארבײעטלעכע חדשים, אין א פרילינג־טאג 1942 איז געקומען אין ױדנראט א שװארץמונדירטער באװאפנטער דײטש פון שעדלעץ און געהײסן רופן רבקה, יאנקלמאנטשערס טאכטער, זי איז געקומען באגלײט פון א ײדישן פאליציאנט, פאר־װארפן מיט א לײבט טיכל איבערן קאפ, די שיך אנגעשטעקט, װי אויף דערוױילזיך ארויסצוכאפן.דער שװארצער דײטש האט אפגעמאסטן די פרוי מיט א פארדעכטיקטןבליק און לסוף געזאגט א צעשמײכלטער:— זי גײען מיט מיר אויף א קורצן שפאציר.זי איז שטיץ געבליבן א צעטומלטע, און נאכגעשטאמלט די װערטער, װאסהאבן איר עפעם געקלונגען פארדעכטיק: ״אויף א שפאצירז״ — ״אויף אשפאציר ז״ —126די פרוי האט געציטערט אין שרעק.— האט גישט קײן מורא׳ ם׳װעט אײך קיץ שלעכטם נישט פאםירן. בלויזאויף א קורצן פארהער אין פאליצײ־אמט.א װײלע איז זי שטײן געבליבן, װי זי װאלט זיך געשלאגן מיטן געדאנקיא׳ אדער גישט גיץ. זעענדיק די ארומיקע מילדע פנימער הא.ט איר די שרעקאנגעהויבן נאכלאזן, און זי האט גענומען, װי פון עמיצן אונטערגעשטויםן׳נאכגיץ מיט נישט זיכערע צוריקגעהאלטענע שריט נאך דעם שװארץ־מונדירטןדײטש. ער האט זי געפירט צום געטא־טויער בײם גרויםן מארק.דער דײטש האט איר יעדע פאר טריט אנגעװיזן מיטן פינגער פאר זיך.װען בײדע זענען ארוים אויף יענער זײט שטאט, האט זי דערזען, װי מאטלגלעזער מיט נאך א ײד שטײען בײ א צעגראבענעם גרוב אין ראװ לעבן שאםײ.— קומט מיט מיר נאך א פאר טריט וױיטער — האט דער דײטש אונטער־געשלעפט בײם ארבל יאנקל מאגטשערם טאכטער, װאם איז שטײן געבליבןמיט צעשראקענע אויגן, א פארלוירענע.— מארש 11 — האט דער דײטש זיך צעברומט, ארויפלײגנדיק די האנטאויפן רעװאלװער.— גיץ! ניץ! איך װיל נישט דערהרגעט װערן! — האבן אפגעהילכטארום אירע פארצװײפלטע געשרײען.װען דער דײטש אין שװארצן מונדיר האט אויםגעשטרעקט דעםרעװאלװער צו איר, האט זי צעװארפן די הענט, געװײגט און געשאלטן דיװעלט ארום איר. ם׳האבן זיך דערהערט א פאר שאםן און זי איז געפאלן מיטדערשטיקטע געשרײען.דער דײטש האט געװארט ביז די צװײ ײדן האבן פארשאטן דעם קבראץ זיך אװעקגעלאזט װײטער, אויף זײן שפאציר...127אויפן קלײנעם מארקדער קלײנער מארק איז געװען ארומגעשטעלט פון אלע זייטן מיט גע־מויערטע הײזער, יעדעם הויז מיט זײן אויםזען און גרויס, מיט זיץ וזשיבותאון געשיכטע. די הײזער האבן זיך געטוליעט׳ אנגעשפארט אײנם אן דעם אנדערן— א װאנט צו א װאנט׳ װי יעדעס אײנע װאלט זיך געװאלט אנהאלטן אינעםצװײטן. בלויז די זייט אנטקעגן נײעם בית־המדרש האט געהאט העכערע דאך־שפיצן. די זײט איז געשטאנען מױחסדיקער, אפגערוקט. פץ דאנען איז געװעןדער אריק־ און ארויספאר פץ מארק.װער ס׳פלעגט זיך אמאל ארויסקריגן פונעם גרויםן מארק מיט דיגעדיבט־אנגעפארענע פוילישע פערד און װעגענער, םטראגאנעס, און איז ארײןאין מיטן פון דעם קלײנעם מארק, האט דא גלײך דערפילט א טוכלען פיש־ריח, װאם האט זיך געטראגן פון אפענע פעסער,באליעם און שיםלען. פישערקעסהאבן גערופן: ״קארפן, שלײען, לעבעדיקע, לעבעדיקס אויף שבת״. דעם מארק־טומל האבן פארגרעםערט די גרינװארג־ און פרוכטן־הענדלער בײ טישלעך,ארומגעשטעלט מיט פולע קוישן. ״קויפטו קויפטנ פרישע, זיםע, איצט פוןבוים אראפ!״ באזונדערע /׳טענער״ האבן אויפן מארק צוגעגעבן די עופות,װאם האבן זיך געריסן פון די הענט ארוים בײ די אויפקויפער.דערפאר אפשר איז דער נײער בית־המדרש געשטאנען אויםגעדרײט צוםקלײנעם מארק מיט דער רוקן־זײט מויער, װי ער װאלט געװאלט אײנהאלטןדעם װאכעדיקן מארק־רעש, ער זאל נישט דערגרײכן צו די אינעװײניקםטעװענט. יערער ציגל פון די בית־מדרש־װענט איז געװען אן עדות פון דערגעשיכטע פון סאקאלאװ, פון זינט איר אויפקומען אלם ײדישע שטאט.מיטן אנטשטײן פון געטא, האט זיך דער אויסזען פון דעם קלײנעם מארקאין גאנצן פארענדערט. שוין נישט געװען מער דער פריערדיקער טומל אוןאויך די מענטשן האבן באקומען אן אנדער אויסזען, אנדערע פנימער. גײעקולות, געשרײען, קללות. דא איז געװען דער צענטראלער פונקט, דער פולספון געטא־לעבן.אן אומעטיקע גרויקײט האט זיך אנגעהאנגען ארום דעם פריערדיקן פיש־פלאץ. די ארומיקע װענט האבן אן אנדער קאליר באקומען, א קאליר װאם עםהאט זײ געגעבן די געטא־נויט. דעם אלטן בית־המדרש האט װער, װי א טרײםל128געטאן׳ אים אויםגעדרײט מיטן פנים צום קלײנעם מארק. פון דער זײט האבןזיך צעעפנט טירן און פענצטער׳ װי עמיצער װאלט אים באפוילן ־ גענוג שויןמיט דעם שבת־ױם־טוב־געזאנג י פון איצט אן הער זיך צו צום געשרײ אוןקוק זיך צו צו דער פײן פון דײנע שטעטלדיקע ײדן.און אין נײעם בית־המדרש האט זיך באזעצט דער ױדנראט. פון דאנעןזענען זיך פוגאגדערגעגאנגען אלע באפעלן איבערן געטא. אויף זײנע װענטזענען ארויסגעהאנגען געװארן אלע אנטי־ײדן־פארארדענונגען פון דער דײטשערמאכט. דא האט זיך אויך געפונען דאס ארעסטאנטן־קאמער פאר די •״פארזינ־דיקטע״ געטא־באװויגער....אויף דעם קלײנעם מארק האבן זיך גרופירט ײדן מיט פארזארגטעפנימער, װאם האבן מיט שרעק אין די אויגן געלײענט דעם קריױ־האופטמאנםמעלדונג װעגן אײנפירן דאס געטא.לײבל םטאלאװיטש, דער גלעזער און שמאטעס־הענדלער, װאם פלעגט איןפרידנם־צײט זיך אװעקלאזן מיטן טאג צוגלײך אויף די דארפישע װעגן מיטזײן געשפאן, באלאדן מיט קעסטלעך גלאז און קאלירטע ערדענע כלים, האטא פארחידושטער געפרעגט:— איז טאקע צו גלויבן, אז מ׳זאל אונז ארומצוימען מיט דראטן, װי הינעראין א שטײגזשואל׳קעלע, דער גאלאנטעריע־הענדלער פון די םטראגאנעם, האט גובר־זײענדיק זײן שטאמעלדיקן לשון זיך אנגעטאן מיט כוח, דערציילנדיק די נײעס,אז אין ױדנראט איז שוין דא א באפעל אײנצוקויפן םלופעם, ארומצוצוימעןדאם געטא מיט דראטן.— פלאפלער! רכילותניק ן לאז אפ מיט דײנע נארישקײטן ו מ׳דארף נישטמער נאר צו גראמםן זאל דערגײן, װאם ײדן רעדן, עט עם הײסן, אז מיראלײן װילן דאם! — האט מיט אײן אטעם א זאג־געטאן סטאלאװיטש, א צע־צונדענער פון אויפרעגונג.שואל׳קעלע האט פארקװעטשט מיט די אויגן, ארויפגעלײגט די האנט אויפןהארצן און אנגעהויבן זיך פארענטפערן. האט אים איבערגעהאקט םטאלאװיטש!— ס׳דיר נאך װײניק, אז ײדן טארן שוין נישט ארײנשמעקן אין דארף ארײן!ײדן זאלן נאך אײנקויפן די סלופעם? און אפשר נאך מיט אײגענע הענט אלײןזיך ארומצוימען ? װאם ײדן קאן אלץ אײנפאלן ?— מ׳קאן גארגישט װיםן, און אז מיר האבן געמוזט אין צװאנציק מינוטצייט פארלאזן אונזערע היימען! — האט זיך ארײנגעמישט מיט א ״ריישיקן״ײדיש, דער קאלישער פליט יאנקעלעװיטש׳ װאם האט ליב געהאט יעדן אײנעםאנצװוארפן זײן שװער געמיט.— לאזט אפ יידן! א װעלט גײט נישט אונטער.סטאלאװיטשן האט איבערגעהאקט די רײד דער פארבײגײענדיקער פלאן־צײכעגער פון געטא, דער פויזנער אינזשיניער באנק, װאם האט, װי זײן גע־129װוינהײט, ליב געהאט צו גיץ חוצפהדיק פארדיסן אנטקעגן יידן. דאם מאלאיז ער ארוים פון ױדנראט מיט א שמײכל אויף זײן אנגעלאפן רויטן פנים,ער האט העפלעך געשאקלט מיטן קאפ צו די ײדן, װאס האבן פאר אים געצויגןדי היטלען•שפעטער האבן ײדן גערעדט אויפן קלײנעם מארק: מ׳דארף געלט ג געלטװעט אפשר העלפן.*...א דעדשלאגנדיקע שטילקײט אויף דעם קלײנעם מארק. די ארומיקעהײזער שטײען טיף געבויגן אונטערן שנײ װאס באדעקט זײ, װי אײנצודרימלעןאין װינטערדיקן פארנאכט. ײדן שטעקן פון מאל צו מאל ארוים די קעפ פוןדי טירן, זוכן, באװעגן מיט די אויגן. אומגעשטערט קומען פון דער ארישערזײט הינט, נישטערן, שמעקן ארום די בערגלעך שנײ. לויפן װאיענדיק אװעקצוריק פון דעם הונגעריקן געטאאין מיטן פון דעם קלײנעם מארק באװעגן זיך אײנגעטוליעטע מענטשן.זײ קלאפן א פום אין א פום, אײנגעקודטשעטע אין די אויפגעשטעלטע קעלנער,מיט פארוקטע הענט אין די ארבל.עמיצער האט איבערגעריםן די שטילקײט:— דער טאג האלט שוין בײם פארגײן און מ׳זעט זײ נאך נישט.א צװײטער ענטפערט, נישט װיסגדיק װעמען:— זאל זײן אין דער נאפט, אבי אגקוקן מײן זון א לעבעדיקן.— האט טאקע קײנער פון ױדנראט גישט געװוסט, אז מ׳נארט אדיץאונזערע קינדער, אויםצופראבירן אויף זײערע לײבער דעם נײעם גיהינוםטרעבלינקע ז — האט א דינע פרויען־שטימע ארויסגערעדט פון א פארװיקלטפנים אין פראסט אריץ.א פארהילטע פרוי האט זיך א טרײסל געטאן, אפערגעצויגן פון הינטערדער פאטשײלע א האנט מיט א שטײפן פינגער און אנגעװיזן אין צארן אויףדעם נײעם בית-המדרש:— מיץ מאן זאל אזוי זײן צװישן די לעבעדיקע, װי זײ, די מענטשן פוןױדנראט, האבן אים פארזיכערט, אז ער פארט קײן שעדלעץ צו שאםיײארבעט.נאך א חודש צײט לײען איך גאר א צעקנײטשט ברױועלע: ״איך געפין זיךאין טרעבלינקע, הלואי מיר זאלן זיך נאך זעעױ.אלע האבן אײנגעצויגן די קעפ טיפער צװישן די אקסלען און װידער איזשטיל געװארן, װי יעדער אײנער װאלט געװען פארטאן אין עפעס א שטילערתפילה. בלויז די אויגן אנגעשטעלטע צו דער זײט פון געטא־טויער האבן אוים־געדריקט בײ יעדן די אינערלעכע געשפאנטקײט פון אפװארטונג, װי פאר עפעסאן אויםטערליש געשעעניש.פלוצלינג האט זיך דערהערט א ראשיק קלינגען פון גלעקלעך. די ײדןפון קלײנעם מארק האבן זיך, װי א האםטיקער שטראם, צעצויגן ביז צום געטא־130טויער. דא זענען מיט א װינטיקן אימפעט ױי אנטקעגנגעלאפן מיט שויםבאדעקטע פערדלעך אין שליטנם, אנגעשטאפטע מיט שװארצע אײנגעטוליעטעמענטשלעכע קערפערם׳ װי פעקלעך שמאטעס. צעפאכעטע הענט האבן א קערגעטאן דעם מענטשן־שטראם צוריק צום קלײנעם מארק.— יצחק! חײם! יאסל! װו ביםטו ? דא איז דער טאטע! די מאמע! אזויהאבן פארקרימטע מײלער יאמערלעך ארײנגעשריגן אין די שטײן-געבליבענעשליטנס. ברײט־צעעפנטע אויגן מיט ציטערדיקע הענט האבן געפלאנטערט,געזוכט, און אויםגעטאפט די שװארצע פארבלאטיקטע מענטשלעכע געשטאלטן.— דא, דא, איז אײער זון, אײער מאן, דער א, אט איז ער — האט אײנערפון די טרעבלינקער, װאס האט נאך געקאנט שטײן אויף די פים, אנגעװיזןאויף די האלב־טויטע אין די שליטנס.װען די נאכט האט אנגעהויבן זיך אראפלאזן אויף דער בלענדיק שנײ־װײסערערד, האבן ײדן געטראגן אויף זײערע אקסלען, װי זעלנער זײערע פארװונדעטעחברים אויפן שלאכטפעלד — די צוריקגעקומענע ערשטע טרעבלינקער קרבנותאון זענען מיט זײ פארשװונדן אין די ארומיקע טונקעלע געםלעך.אויפן אפגעלײדיקטן מארק־פלאץ, הינטער א װאנט פון אלטן בית־המדרש,איז שטײן געבליבן א פאראײנזאמטע פרוי מיט פארבראכענע העגט. איר מאןאיז נישט צוריקגעקומען.אין א טויטער שטילקײט איז געלעגן דער קלײנער מארק אונטער דעםמאט־גרויען הימל. דער װאסער־פלומפ, װי א מצבה, אײנגעגראבן אין א טורעמ־דיק אײז־בערגל. פראסטיקע װינטן האבן מיט געװאי זיך געטראגן איבערשנײאיקע בארג־שפיצן.לעבן נײעם בית־המדרש איז געלעגן איבערגעדעקט מיט א װײםן צודעקדער ארײגגאגג צו שמחה װײנטרויבם שטוב. דא איז געװען אויסגעשפרײט דישטילקײט נאך זײן טויט.די גאסן־טרעפלעך בײ יאנקעלע הערשל־שמערלם שענק זענען געװעןפארשאטן מיט שנײ. די פארהאקטע טיר און פענצטער האבן דערצײלט, אזאינעװײניק זיצט מען שבעה נאכן בדיחיד, װאס װעט שוין מער קײנמאל נישטאומקערן זיך אהער.פון דער אנךערער העלפט געטא האבן זיך באװיזן ײדן, ארומגענומען מיטפראסט און װינט. זײ זענען שטיץ־געבליבן לעבן א גרופע אײנגעטוליעטעײדן, אנטקעגן דער װוינונג פון נאר־װאם פארשטארבענעם יחיאל עלענבערג.ירחמיאל ריבאק, פון דער חברה־קדישא, איז שטײן-געבליבן, אראפגעלאזטפץ זיץ פארגארטלטן רוקן דאס טהרה־ברעט, אפכאפנדיק דעם אטעם, האט ערארײנגערעדט צװישן די ײדן.— א טאג! פינף לװױת!131אײן גורלאין א זומערדיקן פארנאכט האבו ײח געזען אנקומען פון אויםערן געטאא באװאפנטן זשאנדאר. לעבן אים איז געגאנגען א מיטל־װוקםיקער מענטשאין הויכע שטױול. אויפן קאפ האט ער געטראגן א גויאיש היטל מיט א לאקירטןדאשעק. זײן בלאם צעשראקן פנים מיט די געדרײטע װאנםעם איז געװעןאראפגעלאזט איבער זײנע׳ אויף פארנט פארלײגטע הענט.לעבן ױדנראט האט דער ארעםטאנטן־װעכטער שעפםעלע ראזענצװײג׳ איםאיבערגענומען פון זשאנדארם הענט.דער קלײנער שעפםעלע, מיט א פנים פון א ישיבה־בחור, אונטער א פלאךרונדיק פאליצײאיש געטא־היטל, האט געהאלטן אין דער האנט א לאנג גע־פלאכטן גומי־בײטשל. דעם ארעםטירטן ײד איז א ביםל לײכטער געװארן, װעןער האט דערזען, װי דער זשאנדאר לאזט אים דא איבער צוזאמען מיט דעםפראטאקאל און פארשװינדט.— אײער נאמען ?— מאטל םקיבניעװער רופט מען מיך צװישן יידן.בײם שײן פון עלעקטרישן לעמפל האט אים שעפםעלע אנגעװיזן אויףא װינקל אין נײעם בית־המדרש. װען די טיר האט זיך פארשלאםן הינטערמאטלען, איז ער שטײן געבליבן אין דער געדיכטער פינצטערניש. ער האטנישט געקאנט באנעמען די פלוצלינגע ענדערובג, דאם װאם האט מיט איםפאםירט אין די לעצטע שעה׳ן פון טאג. א דערשלאגנדיקע מידקײט האט איםאײנגעבויגן צו דער פאדלאגע, װו זײנע הענט האבן אויםגעטאפט א שטרוי־זאק.ליגנדיק האט זיך מאטל געדרײט פון װײטיק נאך די קלעפ פון די דײטשן.א פארמאטערטער איז ער געבליבן ליגן מיט אפענע אויגן אין דער געדיכטערפינצטערניש. ער האט נישט געקאנט אפרײםן דעם געדאנק פון דעם װאם איזגעשעען אויף יענעם זאמדיקן װעג הינטערן דארף.132— װען איך פארנעם זיך לינקם צום װןןלדל וואלט איך אפשר דערגאנגעןמיט די קי ביז דער שטאט, אויפן אפגערעדטן ארט — האט ער געטראכט —אמ אפשר איז עם גאר א מסירהז הײנטיקע צײטן, װען פארבארגענע בליקןלויערן אויף ײדישע טריט. אפשר אזא שונא ישראל, װי דער פוילישער פא־ליציאנט ו געלאזט זיך איבערקויפן און לסוף פארפירט אין די הענט פון דערזשאנדארמעריע. איצט, װעלן וױיב און קינדער זיך אויםקוקן די אויגן נאכןפארשװונדענעם מאן און טאטן.אין פרימארגן האט זיך מאטל א טרײםל געטאן אויף זיץ שטרוי־זאק.נאך דער נאכט מיט די בײזע חלומות איז אים שװער געװען אויפצוהויבן דעםקאפ•ער האט זיך ארומגעקוקט. זײן בליק האט געבלאנדזשעט איבער דעםפארקראטעװעטן פענצטער, די אפגעקראצטע װענט, דער םופיט מיט די פא־יענטשענע צויטן, די שטרוי־זעק,װען שעפםעלע, דער װעכטער, האט געעפנט די טיר, האט מאטל געהאטצו אים נאר אײן פארלאנג ־ טלית און תפילין.לעבן ױדנראט איז געשטאנען זעלדע, מאטלם װײב, א נידעריקע ײדענעמיט א קאפ־טיכל ביז אונטערן פנים. זי האט ארײנגערעדט אין פרעזעם, נחוםלעװין, װישנדיק די אויגן בײ יעדן װארט. דערנאך האט זי ארויפגערעדטצום פארקראטעװעטן פענצטער.•— מע׳ט אלץ טאן, דיך ארויסצונעמען, מיט גאטם הילף.— זעלדע, באזארג מיר מײן טלית און תפילין מיט א פאר ספרים.מאטל איז געבליבן שטײן בײם פענצטער. דאם ארעםטאנטן־חדרל האטפונעם טונקלען געסל ארײנגעצויגן אין זיך א שאטנדיק טאג־ליכט. ער האטגעקוקט װי ײדן גײען מיט געאײלטע טריט׳ מײח זיך אויס בײם אריבערגיץדי בײדע העלפטן פון געטא־, װי די גוײם קוקן זײ גאך, װי פארדעכטיקעאון גײען זיך גלײכגילטיק װײטער זײער גאנג.שפעטער איז זעלדע װידער געשטאנען בײם ױדנראט. דער פרעזעם נחוםלעװין האט זיך באװיזן אן אנגעבלאזענער, מיט דער געלער טעקע, װאס האטאים גאכגעהאנגען ביז די גאסן־שטײנער. ער האט זיך אנגעטראפן מיט אירעמאנעגדיקע אויגן און נאך פון דער וױיטנם אנגעהויבן ציען מיט די אקסלען♦— איך קאן גא־ר־נישט מאכן. אײער מאן איז פארמשפט געװארן אויףדרײםיק טעג טרעבלינקע.זעלדע איז נאכגעגאנגען דעם פרעזעם, געבעטן מיט א פארשטיקט געװיץ:— ראטעװעט, א טאטע פון קינדער, איך װעל זיך לאזן קאםטן מיפלמ׳עט דארפן.— אפילו, װען איר גיט אזויפיל געלט, װיפל די קי װעגט, קאן איך אויךגארנישט העלפן.לעבן ױדגראט זענען געשטאנען עטלעכע ײדן און געשמועםט, אז דער133קרימ־האופטמאן האט דעם פרעזעס געענטפערמ׳ װען ער איז געקומען אינטער־װענירן װעגן מאטלם ענין?— דער ײד האט געװאלט טויטן די קי און אליץ באיבן לעבן• איך װעלטאן פונקט קאפויער.טא נאך װאס דארפן זיי אים שיקן קיץ טרעבלינקע ? — האט װער געפרעגטפון דער זײט.גדליהו־־ישעיה־זרח׳ס, דער שנײדער׳ װאם האט ליב געהאט אונטערצו־טראגן װאם עס טוט זיך אויף יענער זײט דראטן, האט געענטפערט:— אט אין דעם גײט עם ו בײ מיר איז געװען א פויער פון דארף, עסהאט זיך אים פארגלוסט א פאר הויזן פון מײן שניט, נו, איז ער צו מירגעקראכן אונטער די דראטן. דער גוי האט מיר אנדערצײלט װעגן ײח, אזדי הענט האבן זיך מיר נישט געלײגט צו דער ארבעט. אײן מעשה איז מיר ארײןאין קאפ און האט מיך א גאנצע נאכט נישט געלאזט שלאפן. אין טרעבלינקע —האט מיר דער גוי דערצײלט — האבן די דײטשן אויפגעשטעלט עפעם א צװײטןלאגער. דארט אהין ברענגען זײ צו שלעפן אלע מאל פרישע פארטיעס ײדן,מאטערן זײ אוים מיט כל המינים צוגעטראכטע צרות. װען זײ שטײען שויןקוים אויף די פיס, יאגט מען זײ ארײן אין א גרויםער בודע און פון דארטקומען זײ שוין נישט ארוים קײן לעבעדיקע. פארשטײט איר שוין איצט, נאךװאס די דײטשן פאנגען ײדן קײן טרעבלינקע ?— ײדן, גײט אװעק פון אים! זאל ער בלײבן אליץ מיט די מעשױת!מער פעלט אונז נישט צו די אלע צרות גאר אזעלכע רײד זיך ארײנצונעמעןאין קאפ! — מיט די װערטער האט יאםל פימםנבוים, אן אויפגעבראכטער,איבערגעהאקט די שמועםן װעגן טרעבלינקע.אין ארעסטאנטן־קאמער איז מאטל געזעםן בײ א לאם טישל. ער האטגעלאזט אין זײן דארפישער הײם א שטיק פעלד, װאס איז אים געבליבן נאךפון זײנע עלטער־זײדעם. ער האט געטראכט, אז זײן גויאישער שכן, װאם האטצעאקערט גאנצע פאסן פון זיץ שטיק ערד, װארט נאר אפ די מינוט צו קאנעןאלץ אװעקרויבן. יא! ער האט מיך געמסרט! בישט קײן אנדערער! ער, װאספלעגט מיר אלע טאג דערצײלן, אז מען װעט די ײדן פאריאגן פון דארף.אין טיר האט זיך דערהערט א דרײען פון שליסל. עם איז ארײנגעקומעןא הויכער, בלאנדער ױנגערמאן מיט א פארבלוטיקט העמד. פון צעאקערטן פניםהאבן ארויםגעקוקט א פאר ברײט־צעשראקענע אויגן. דער ױנגערמאן האטזיך געװארפן אין א ספאזמאטיש געװײן. װען ער האט זיך גענומען האקן מיטדי פויסטן אין קאפ, אן אויסגעצויגענער אויפן שטרוי־זאק, האט מאטל אלאר־מירט דעם װעכטער.שעפםעלע איז אריץ מיטן קאנטשיק אין האנט.— משוגענער װידאװםקי, א דיבוק איז אין דיר ארײן! װאס, װען טרעב־לינקע!? קענםט נישט דעם װילדן ארבעטס־אינםפעקטאר ? דא ברומט ער װי134א װילדע חיה׳ און שפעטער לאזט ער זיך גלעטן איבערן שיכורן קאפ. װעסטנישט גיין קיץ טרעבלינקע!װידאװםקי האט דערציילט מאטלען!— נאך פץ מײנע קינדער־יארן בין איך א צוקער־בעקער. פארשטײט אירדאך שוין< אז איך קען אפבאקן א גוטן קוכן. װען מ׳האט מיך מיט מײן משפחהפארטריבן פון קאליש קײן םאקאלאװ, האב איך מיך גלײך גענומען צו מײןפאך. מײנע קיכלעך האבן דא געהאט א שם. דער דײטשער ארבעטם־אינספעק־טאר לעבע האט זיך אין ױדנראט נאכגעפרעגט אויף א גוטן צוקער־בעקער.מ׳האט מיך געלאזט רופן. איך האב פארטיק געמאכט א פאר בלעכן אץ אװעקדערמיט צום אינםפעקטאר. אויפן צװײטן טאג האט מיך זײן קאכאנקע גארשטארק גערימט. פון יענעם טאג בין איך געװארן אן אפטער ארײנגײער צו אים.איך האב געהאט אן ארבעטם־קארטע פון אינםפעקטאר אלײן. איז באשערטאן אומגליק. שטענדיק בין איך געגאנגען מיטן באד־װעג און זיך פארדרײטלינקם אין א געםל. נעכטן בין איך ארוים מיט אן אנדער װעג דורך דער קילינםקיאון דער טיװול האט אנגעטראגן דעם פאזנאניאק׳ דעם אינספעקטארם בעםטןבראנפן־קאלעגע, האט ער מיר נאכגעקוקט ביז איך בין ארײן מיט די בלעכןצום אינספעקטאר אין הויף ארײן. הײנט באפעלט מען מיך פון ױדנראט, אז איךזאל שנעל צוגײן צום אינספעקטאר. איך עפן די טיר — פאלט ער אויף מירארויף װי א צערײצטער הונט, שלאגט און האקט מיט זײן גומי־בײטש אוןשרײט א צעװילדעװעטער: ״פארגיפטיקן האםטו אונז געװאלט מיט דײנעשײםקוכן! קײן טרעבלינקע, דו פארשאלטענער ױדע!״די זון האט זיך אראפגעלאזט אונטער דער מערב־װאנט פון ארעסטאנטן■קאמער. עם איז געװען פרײטיק־פארנאכט.אין טונקעלן געסל פון אלטן בית־המדרש האט זיך געקײקלט מאטלם ניגוןפון שיר השירים. ײדן זענען א װײלע שטײן געבליבן, ארויפקוקנדיק צום פאר־קראטעװעטן פענצטער.— ר׳ מאטל, טוישט אײער ניגון! ער איז צו פרײלעך פאר מיץ געמיט!שבת באגינען האבן זיך אין טונקעלן געסל דערהערט זעלנערישע טריט.צוױי באװאפנטע זשאנדארן האבן דעם ארעםטאנטן־װעכטער באפוילן ארויםפירןדי צװײ ײדן פון קאמער. מאטל איז ארוים רואיק, מיטן טלית־זעקל אונטערןארעם. װידאװסקי האט זיך געאמפערט. זײנע קללות האבן אפגעהילכט איבעחגעטא.בײדע זענען אװעקגעפירט געװארן אויפן װעג קײן טרעבלינקע, מער נישטצוריקצוקומען.135טרעבלינקע נומער 2פרילינג 1942 איז באקאנט געווארן אין םאקאלאווער קרײז, אז בערךא דרײ קילאמעטער פון טרעבלינקער שטראף־לאגער װערט אויפגעשטעלטא צװײטער לאגער אויף א פיל־גרעםערן שטח, װי דער עקזיםטירנדיקער. דיארבעט װערט געפירט צװישן די דארטיקע םאםנע־װעלדלעך, אויף אן אפ־געזונדערט ארט, װײט פון דערפער אין יענער געגנט, װי אויםצוהיטן זיך פארדער עפנטלעכקײט.די ידיעות האבן נישט געמאכט קיץ שטארקן אײנדרוק אויף דער בא־פעלקערונג. דאך זענען זײ געװארן א טעמע פאר אפטע שמועםן. מען האטאויםגעטײטשט, אז די דײטשן װילן נאך מער פארשארפן און אויםברײטערןזײער טעראר־רעזשים דורך אויפשטעלן א צװײטן שטראף־לאגער. קײנער האטזיך אבער דעמאלט נישט געקאנט פארשטעלן, אז אויף דעם דאזיקן פארװאר־לאזטן שטח, אזוי נאענט פון םאקאלאװ, װערט אויםגעבויט אן אוים־ראטונג־לאגער פאר אונז ײדן; א טויט־פאבריק, װו הונדערטער טויזנטער ײדןװעלן אויף אן ארגאניזירטן אופן פלאנמעםיק פארניכטעט װערן; אז דער־אװיםטער שטח, נאענט פון מענטשלעכע ישובים, װעט װערן א מאםן־קבר, װודאם פוילישע ײדנטום װעט פארװאנדלט װערן אין אשיקן שטויב.לויט די שמועות פון יענער צײט, זענען אין ערשטן םטאדיום פון אויפ־שטעלן טרעבלינקע 2, דארט געװען באשעפטיקט פיל אינטערנירטע פון טרעב־לינקער שטראף־לאגער נומער 1, אונטער דער אנפירערשאפט פון פאכלײט,װאם זענען םפעציעל אראפגעבראכט געװארן פון דײטשלאנד. װען אויף דעםארומגעצוימטן שטח זענען אויפגעשטעלט געװארן די ערשטע באראקן, האבןדי דײטשן פון ערגעץ געבראכט גרופעם געפאנגענע ײדן און זײ אינטערנירטאין דעם לאגער. אויך די קלײנע צאל װאם האט זיך געפונען צוזאמען מיטדי פאליאקן אין שטראף־לאגער פון טרעבלינקע 1, איז אריבערגעפירט געװארןאין טרעבלינקע 2. דאם איז געװען דער ערשטער באװײז, אז דער לאגער האטעפעם פארבארגענע צילן קעגן ײדן.קורץ נאך דעם האט מען זיך דערוװםט, אז צו טרעבלינקע 2 איז פארלײגטגעװארן א באן־ליניע׳ װאם פירט דירעקט צום לאגער פון דער קלײנער באן־םטאציע טרעבלינקע. דאם האט ארויםגעבראכט קלאנגען׳ אז דא װערט אויפ־געשטעלט א קאנצענטראציע־לאגער פאר אויםגעזידלטע ײדן פון דריטן רײךןדי דײטשן זאלן אפילו אינםטאלירן פאר זײ ארבעטם־װארשטאטן׳ װאם װעלןפאבריצירן קריגם־מאטעריאלן. מען האט אויך געשמועםט, אז עם װערן דארטגעלאגערט געהײמע אמוניציע־זאפאםן. פון װאנען עם האבן זיך גענומען דיקלאנגען׳ האט קײנער נישט געװוםט.די ערשטע ידיעות װעגן טרעבלינקער לאגער האבן געשטאמט פון דידערפער װולקע און טרעבלינקע. אהין זענען געקומען אוקראינישע װאכלײט,כדי צו פארברענגען מיט די פויערישע מײדלעך. זײענדיק שיכור האבן זיך דיאוקראינער פארגעשטעלט אלם ״װאכלײט פון דעם ױדן־לאגער״, װו ״די זשידעםװערן איבערטראנםפארטירט אין הימל ארײך. פון די אוקראינער האבן זיךדי פאליאקן דערװוםט, אז זײ אלײן דראט נישט קײן שום געפאר פון טרעב־לינקע 2. אז דאם איז אמת, האבן זיך די אײנװוינער פון די דאזיקע דערפערגיך געקאנט איבערצײגן. זײ האבן געזען, װי גאנצע מחנות געפאנגענע ײדןװערן געטריבן אין לאגער ארײן און קומען שוין פון דארט נישט ארוים.אויף דער ארישער זײט האבן פאליאקן אנגעהויבן רעדן װעגן /,ײדן־לאגער״אין טרעבלינקע 2 און זיך דערצײלט, אז די דײטשן האבן דארט אויפגעשטעלטא פאבריק פון זײף װאם װערט געמאכט פון ײדיש פעטם און א פאבריק, װו מעןארבעט אוים װורשט פון ײדישע קערפערם. אנדערע האבן זיך געװיצלט װעגןא ״ײדן־לאגער מיט א הויכן לײטער, אויף װעלכן די זשידעם קלעטערן גלײךאין הימל ארײן״.ױני 1942 האבן ײדן אין געטא זיך דערװוםט װעגן א טראנםפארט ציגײנער,װאם די דײטשן האבן געברענגט קײן טרעבלינקע 2. זײער צאל האט מעןגעשאצט אויף איבער טויזנט נפשות, צװישן ױי פיל פרויען און קינדער.ײדן האבן דאם אויםגעטײטשט װי א באװײז, אז טרעבלינקע 2 האט נישטצו טאן בלויז מיט ײדן. טײל האבן דערפון געדרונגען, אז די אלע רײד צװישןגוײם װעגן ײדן־לאגער זענען נישט מער װי נקמה־װונטשן פון די אנטיםעמיטן.אנדערע ײדן אין געטא האבן זיך אבער נישט בארואיקט פון די דאזיקע אוים־טײטשונגען. זײ האבן זײ באטראבט■ װי זעלבםטנארערײ. יעדנפאלם איז געװעןקלאר, אז די דײטשן האבן אין טרעבלינקע נישט אײנגעארדנט קײן הײם פארדי הײמלאזע ציגײנער מיט זײערע משפחות. דאם האט באשטעטיקגז, אז אלע,װאם טרעטן אריבער די שװעל פון טרעבלינקע 2, זענען פארמשפט צום טויט.אין געטא האט מען שוין גערעדט אפן, אז א 18 קילאמעטער פון דער שטאטעקזיםטירט א פארניכטונג־לאגער פאר מענטשן. די רײד האבן אנגעהויבןארײנדרונגען אין די ײדישע שטובן. אויך די קינדער האבן זײ אויפגענומעןמיט ציטער און שרעק. מ׳האט דערפילט, אז א מוראדיק געשפענםט צעלײגט137זיך איבער די ײדישע הייזער: װי דאם ביםעלע העלע שײן פאר די אויגןװערט פארפינצטערט. אויםגעמאטערטע מאמעם און זקנים האבן זיד געבעטן׳מ׳זאל אויפהערן מיט די גרויל־געשיכטעם.בײ אלע ערנםטע םיטואציעם פלעגן אויף דער אויבערפלאך פון ײדישןגעטא־לעבן גלײך ארויפשװימען אזעלכע, װאם האבן פארשריגן די ״פאניק־פאכער״, די ״רכילות־פארשפרײטער״. אויך אין דער צײט, װען ם׳איז אויפ־געקומען טרעבלינקע 2, האט מען זיך גערן צוגעהערט צו דער שטים פון יענע,װאם האבן מיט אלע כוחות פארטריבן די בײזע מחשבות. ײדן האבן זיך בא־רואיקט, געטרײםט, אז אזעלכעם װעט די װעלט נישט דערלאזן!אין די אומלעגאלע בלעטלעך פון דער פוילישער אונטערערד, װאם פלעגןאין געהײם ארײנקומען אין געטא, האבן מיר נאכגעזוכט עפעם א װארט, ארמז, װאם זאל אנדײטן אויף די שמועות װעגן טרעבלינקע. אין די געהײמעפובליקאציעם האבן תמיד פארנומען א װיכטיק ארט די גרויל־מעשים פון דידײטשן איבער דער פוילישער באפעלקערונג. די גרויל־טאטן פלעגן אוים־פירלעך באשריבן װערן. מען האט זיך דערװוםט די דאטעם, די ערטער אוןאפילו די נעמען פון די קרבנות. די אפלײקענער פון די ידיעות װעגן טרעב־לינקע האבן זיך געשטיצט אויף דעם, װאם אין די געהײמע אינפארמאציע־בױלעטינען װערט מיט קײן אײן װארט נישט דערמאנט װעגן א ײדן־לאגער.אין געטא איז שטילער געװארן װעגן טרעבלינקע. אין דער זעלבער צײטהאט מען אויך אויף דער ארישער זײט אויפגעהערט רעדן װעגן ײדן־לאגער.די זעלבע פאליאקן, װאם האבן פריער דערצײלט גרויל־געשיסטעם װעגן אמאםן־פארטיליקונג פון ײדן און ציגײנער אין.טרעבלינקע, האבן אלײן אנגע־הויבן צװײפלען אין דעם. די פאליאקן װאם זענען געשטאנען אין קאנטאקט מיטדער אונטערערדישער באװעגונג, האבן אויף אנפראגעם מצד ײדן, געגעבןאויםמײדנדיקע ענטפערם װעגן טרעבלינקע, װי דער ענין װאלט זײ װײניקאנגעגאנגען. דאם אײנציקע, װאם זײ האבן אין דער צײט געװוםט װעגן טרעב־לינקע 2, איז געװען, אז דארט װערן פארפײניקט פוילישע פאטריאטן, װאסװערן אהין פארשלעפט פון פוילישע מערב־געביטן.אײניקע ײדישע פליטים אין געטא, װאם זענען געװען באפרײנדעט מיטפוילישע פליטים אויף דער ארישער זײט, האבן זיך באמיט דורך דער הילףפון יענע אויםצופארשן אויף װי װייט עם האבן א גרונט די רייד װעגן טרעב־לינקע. ם׳איז מיר באקאנט פון אזא פאליאק, װאם האט געהאט קרובים, אויךפליטים, אין די דערפער נאענט פון טרעבלינקער לאגער — און עד איז םפעציעלאהין געפארן, כדי צונויפצוזאמלען ידיעות, װאם זאלן אויפקלערן דעם פאר־בארגענעם ענין. נאכן פארברענגען א קורצע צײט אין דארף װולקע, האט דערפאליאק געװוםט צו דערצײלן, אז עס איז פארבאטן זיך צו דערנעגטערן אקילאמעטער ארום דעם לאגער. א צופעליקער פארבײגײער קאן אן װארענונגדערשאםן װערן. פון די צונויפגעזאמלטע אינפארמאציעם אין דארף, פון ױיגע138אײנדרוקן און פון^די אפהילכן, וואס זענען פון לאגער דערגאנגען צו זייבעאויערן, פילט ער, אז דארט קומט פאר עפעם שרעקלעכם.די גרוםן פון דעם פאליאק זענען פארבליבן א שטיקל צײט װי א םור׳ פוןװעלכן עם האבן געװוםט בלויז געצײלטע ײדן. זײ האבן נישט געװאלט איבער־שרעקן דעם עולם אין געטא. די דײטשישע מאכט אין סאקאלאװ, װעלכע האטגוט געװוסט די צילן פון טרעבלינקע 2, האט אפגעלענקט די אויפמערקזאמקײטפון די ײדן צום לאגער. זי האט אנגעהויבן א נײע כװאליע פון רדיפות אוןטעראר־אקטן, װאס האבן געדארפט צעטומלען די ײדישע מוחות.םוף ײני 1942 איז דערהאלטן געװארן א ידיעה פון שכנותדיקן שטעטלקאםאװ, אז קיץ טרעבלינקע קומען אן פון װײטע געגנטן צוגן מיט טראנספארט־װאגאנען, װאס זענען פול מיט ײדן. פון דער באן־סטאציע װערן די װאגאנעןגעריכטעט צום לאגער, װו די ײדן װערן אויף א געהײמען אופן פארשװונדן,דאם זעלבע חזרט זיך איבער יעדן טאג. אנדערע ידיעות האבן איבערגעגעבן װעגןיאמערלעכע געשרײען און שיםערײען װאם מען הערט פון לאגער ארוים װײטארום.װו קומען אהין די אלע, װאס װערן פארפירט אין לאגער ארײןז — לויטדי געהײמע ידיעות, האט זײער צאל דארט שוין דערגרײכט שװערע טויזנטער.די צוריקפארנדיקע — אמאל לײדיקע און אמאל מיט זאמד אנגעפילטע װאגאנעןזענען געװען א באװײז, אז די ײדן קומען־אום אויפן לאגער־שטח.אין יעגע טעג האבן ײדישע צװאנג־ארבעטער, װאס זענען געװען בא־שעפטיקט ארום םאקאלאװער װאקזאל, דערזען צום ערשטן מאל אזעלכע טויט־צוגן. די געפונענע צעטעלעך, ארויםגעװארפענע דורך די פארקראטעװעטעפענצטער פון די טראנספארט־װאגאנען, װאס זענען א װײלע שטײן געבליבןאויף דער סאקאלאװער באן־סטאציע — האבן צװויםן געגעבן, אז מען פירטײדן אין װאגאנען פול מיט שטיקגדיקע כלאריק־ריחות. אזעלכע צעטעלעך האבןדי פארשפארטע ײדן ארויסגעװארפן אויך אויף אנדערע באן־סטאציעס, אנ־רופנדיק נעמען פון די שטעט פון װאנען מען פירט זײ, װיסנדיק, אז דער װעגפון אזעלכע טראנספארט־צוגן ענדיקט זיך בײ טרעבלינקע 2, איז די לאגעפאר אונז געװארן קלאר. צװײפלען און נאך פרװון אפלײקענען די שוין איבער־צײגנדיקע פאקטן, האט געהײסן פארבינדן זיך אלײן די אויגן נישט אנצוקוקןדאס געשפענסט פון טויט.אין געטא האבן אויפגעהערט די װיכוחים װעגן טרעבליגקער לאגער׳ערשט דעמאלט, װען ם׳האבן זיך בא,ױיזן די ערשטע דורך א נם אנטלאפענעפון דאזיקן גיהינום. זײ האבן גענוי דערצײלט װאס אין טרעבלינקער פאר־ניכטונג־לאגער װערט אפגעטאן, א שרעק און א האפענונגסלאזיקײט האבן ארומ־גענומען די םאקאלאװער ײדן,139איבער פעלדעראון װעלדערמיטן אנהויב ליקװידאציע פון װארשעװער געטא׳ איז געחתמעט געװארןדער גורל פון די יידן אין פאדליאשע. אין ױלי 1942 זענען טאג־טעגלעך פאר־בײגעלאפן לאנגע צוגן׳ אנגעפילטע מיט ײדן, אויפן װעג קײן טרעבלינקע.װען דער װארשעװער גובערנאטאר ד״ר פישער, איז געקומען אויף א באזוךקיץ םאקאלאװ, האבן ײדן דערפילט, אז די רײ דערנענטערט זיך אויף זײערשטעטל.די דײטשע מושלים האבן פארשטאנען, אז דער שאטן פון טרעבלינקעאנטקעגן איבער דעם סאקאלאװער געטא, קאן נאך אמאל צעשטערן זײער רואין שטעטל. האבן זײ אנגעהויבן אײנשלעפערן די ײדן מיט ״גוטע״ צוזאגן און״פארזיכערט״, אז די ײדן אין סאקאלאװ און אומגעגנט װעלן אויסמײדן דעםגורל פון זײערע ברידער פון אנדערע מקומות.אין דער זעלבער צײט װען ײדיש לעבן איז אפגעמעקט געװאח איןאנדערע געגנטן פון פוילן, האבן סאקאלןעוער ײדן פלוצלינג דערפילט אפארלײכטערונג אין שװערן געטא־רעזשים. פארשידענע שפײז־־פראדוקטן האבןאנגעד,ויבן ארײנקומען אין געטא. ײדן זענען אן שטערונגען, אן מורא פארןטויט, ארוים אויף דער ארישער זײט. דאם געטא האט אפגעאטעמט מיט״קינםטלעכער לופט״.םאקאלאװער ײדן האבן די צײט אויםגענוצט אויף אנצובינדן קאנטאקטןמיט באקאנטע פאליאקן אין די דערפער, אויף קאלאניעם. מען האט געזוכטשח פארן לעבן אויף א נויט־פאל. די פאליאקן האבן גערן אנגענומען אזעלכעפארשלאגן פארן פרײז פון איבערגעבן זײ קודם־כל דאם ײדישע פארמעגןאלם לוין פאר די צוגעזאגטע באהעלטענישן. אזוי ארום האבן פיל ײדן געשלאםןגעדדימע אפמאכן, װאם האבן געדארפט זיץ זײער רעטונג אין אן עת צרה. דיפאליאקן, צוזעענדיק די אויסזיכטלאזע און פארצװײפלטע לאגע, האבן געװוסטװי אזוי צו צערײצן די פאנטאזיע פון א צום־טויט פארמשפטן ײד. זײ האבןגעגעבן פארשידענע הבטחות װעגן ספעציעל־אײנגעארדנטע אונטערערדישעבונקערס, װוהין די מערדער װעלן נישט דערגרײכן.140אנהײב אויגוםט 1942 איז דאם געטא געשטאנען אויף דער ײאד• 8רוםאנגעפילטע רוק־זעק זענען גאנצע משפחות, שכנים׳ קרובים׳ געזעםן אין דינעכט צוזאמענגעשלאםענע אין געמײנזאמען גורל׳ גרײט צו אנטלויפן איבערדער געטא־גרענעץ בײ די ערשטע םימנים פח אן אנקומענדיקער געפאר.שומרים מיט װאכעדיקע אויגן האבן געקוקט פון באהעלטענישן ארוים אין דערנאכט־טונקלקײט, טיף איבער די דראטן־צוימען׳ צי דאם געטא װערט נישטבאלאגערט דורך די מערדער.דער קרית־האופטמאן גראמם און זײן געהילף ד״ר הערמאן האבן גוטגעקאנט די מלאכה פון לאנגזאם פארציען די פעטליע ארום האלדז, מען זאלזי דערפילן נאר אין מאמענט, װען מען בלײבט הענגען אויפן שטריק. זענען דיטעג און נעכט אין םאקאלאװער געטא געװען איצט אן יעדער געפאר, װאם זאלבאדראען דאם ײדישע לעבן. ײדן האבן טאקע אזוי ארום נאכגעלאזט זײערגעשפאנטע אויפמערקזאמקײט, אויפהערנדיק צו װאכן אין די נעכט.די דײטשן האבן אויפגעצװונגען, אז דאם לעבן אין געטא זאל וױיטעראנגײן נארמאל, װי פארן אויפקום פון טרעבלינקע. די לאנגע קאלאנעם ײדישעצװאנג־ארבעטער אין דער ריכטונג צו זײערע ארבעטם־פלעצער האבן גע־דארפט װייזן, אז דער רעזשים אין געטא גייט אן אין פולער ארדענונג.אין יענע טעג איז באקאנט געװארן ד״ר הערמאנם אויפקלערונג, אז דיײדן־פארניכטונג װעט נישט זיץ קײן אלגעמײנע. דאם לעבן בלײבן פון א שטעטלײדן װעט זײן אפהענגיק פון דער ארטיקער דײטשער מאכט. זי װעט קאנעןנעמען אין שוץ אירע ײדן, אלם װיכטיקן ארבעטם־כוח. אויב די װארשעװערײדן װערן פארניכטעט, איז דאם, לויט ד״ר הערמאנם ״איבערצײגונג״, צוליבזײער שוצלאזיקײט בײ די דארטיקע דײטשע מאכט־ארגאנען, װעלכע האבןדי ײדן נישט געהאלטן פאר נוצלעך. אנדערש — האט ד״ר הערמאן ״פאר־געזען״ די לאגע פון די ײדן אין םאקאלאװ און אומגעגנט — די ײדן דא װעלןנישט בלײבן אזוי הפקר, װי אין אנדערע שטעט אין פוילן.אין דער צװײטער העלפט אויגוסט איז דאס געטא אויפגעטרײסלט גע־װארן פון די ידיעות פון די שטעטלעך מעזריטש און לאשיץ. ביז מ׳האט באװיזןאויפצונעמען די נײע בליץ־געשעענישן, האט װי א דונער אפגעהילכט איבערןגעטא דער חורבן פון שעדלעץ. דאס איז געװען װי א םיגנאל פאר םאקאלאװערײדן צו אנטלויפן פון געטא.דעם 25טן אויגוםט האבן סאקאלאװער ײדן םפאגטאן זיך א לאז געטאן צודי געטא־דראטן, אויפן װעג צו די פון פריער צוגעגרײטע לעכער. דורך אפענעאון באהאלטענע ארויםגענג, מיט פעקלעך אויף די פלײצעם, מיט קליינעקינדער אויף די הענט, איבער פעלדער, איבער זאמדיקע װעגן און שטעגן —איז מען געלאפן נעענטער צו א װאלד, צו א באהעלטעניש.איבער די פוםטע גאםן פון געטא האבן ארומשפאצירט די דייטשישןןמערדער. זײ האבן אין די פארלאזענע הײזלעך געזובט די קרבנות, װאם זענען141אנטלאפן פון זײערע נעגל. צו די זקנים׳ קראגקע און קלײנע צאל נידערגע־שלאגענע ײדן, פארבליבענע אין געטא, האבן זײ זיך נאך נישט געװאלט צורירן.דער ױדנראט, מיט די ײדישע פאליצײ־לײט, פאראײנזאמטע אין פאר־לאזענעם געטא, האבן אויסגעזעען, װי אפגעשפילטע אין זײער ראלע צװישןײדן און דער דײטשישער קאמאנדא. דאס געטא איז לײדיק.דאס אנטלויפן פון די ײדן האט צעשטערט די פארניכטונגס־פלענער פוןדי דײטשן אין סאקאלאװ. לויט אלע סימנים, האט מיט אײן מאל געדארפטאויסגעראטן װעח אלע ײדן פון פאדליאשע. די דײטשן זענען דעריבער געװעןגעצװונגען צו פארטראכ-טן א נײע טאקטיק, װי אזוי די אנטלאפענע ײדן צוריקארײגצוקריגן אין זײערע נעגל.נאכן אנטלויפן פון די ײדן, האבן זיך אין סאקאלאװ און אין אלע ארומיקעדערפער און קאלאניעס ביזן טײך בוג באװיזן גרויסע פלאקאטן מיט גרויסעדשריפט, װאס האבן געמאלדן דער קריסטלעכער באפעלקערוגג װעגן א טויט־אורטײל פאר יעדן אײנעם פאליאק, װאס װעט אויסבאהאלטן, אדער געבן דיקלענסטע הילף א ײדן. די סאלטיסן פון די דערפער האבן געדארפט שטײן אויףדער װאך, אז די דײטשישע פארארדענונג זאל דערגיץ צו יעדן פויער.צעשפרײט איבער פעלדער און װעלדער איז געלעגן דאס שטעטל ײדןצװישן געדיכט־באװאקסענע קופטעס, אויף בוימער אין װאלד, אין הײ־בערגלעך,אין צעגראבענע ערד־לעכער. װי נאר א באהעלטעניש, װאס האט פארשטעלטדי העלע טאג־שײן — דארט האבן ײדן געזוכט שוץ פאר זײער לעבן.אין דעם ברײטן גויאישקן ארום האט געגליט די שנאה צום גאמען ײד.קריםטן, אלײן גערודפטע, אוגטערדריקטע פון די דײטשן, האבן מיט גאטסנאמען אויף די ליפן, געשלאםן א בונד מיט די מערדער קעגן ײד.גיריק נאך ״ײדיש גאלד״ האבן זיך ארגאניזירט רויבער־באנדעס. זײ האבןזיך ארויסגעלאזט אין געיעג נאך די ארומבלאנדזשענדיקע ײדן, מיט שטעקנסאון קײלער־מעםערס. צוהילף די פוילישע רויבער זענען געקומען די אנט־לאפענע רוםן פון סוכאזשעברער לאגער און פון די װעלדער. זײ האבן זיך נישטאפגעהאלטן פון רויבן אפילו װינדעלעך פון פיצעלעך קינדער אראפ. בלויזיחידים פון די אנטלאפענע ײדן האבן אנגעטראפן אויף פאליאקן מיט א מענטש־לעך געפיל, װאם האבן זײ געשענקט א שטיקל ברויט, א טרינק װאסער, אוןאמאל אפילו א באהעלטעניש. דאם זענען אבער, לײדער, געװען זעלטענע פאלן.די דײטשן האבן געװוסט, אז דאם אנטלויפן פון געטא איז א פארצװײפלטערשריט פון די ײדן, װאם זענען םײ װי אויסזיכטלאז אין געראנגל. די דײטשןזענען אויך געװען איבערצײגט, אז יעדער שפאן ערד אויםערן געטא איז פארײדישע פוסטריט װי ברענענדיקע קוילן) אז יעדע פויערישע כאטע איז װיא װאך־פאסטן צו פארשטעלן דעם װעג אן אנטלויפנדיקן ײד, איז נאך װאסזיך ארומיאגן מיט די צעשפרײטע ײדן איבער פעלדער און װעלדער, װען דיײדן אליץ װעלן זיך מוזן איבערגעבן צו דער שחיטה ן142דײטשע שטראף־עקספעדיציעם פץ זשאנדארמעריע און זאנדערדינסט־טרופן האבן דעמאלט אװעקגעקוקט אין א זײט בײם באגעגענען אן ארומװאנ־דערנדיקן ײד. זײ האבן זיך געמאכט נישט זעענדיק. אויך גראמס, װאם איזגעװען באגלײט פון א גרויםער מיליטערישער װאך, בײ זײנע יאגד־אויםפלוגן׳האט דורך זיץ לארנעטע ״נישט דערזעך קײן איץ ארומבלאנקענדיקן ײד...אויך דער זשאנדאר לאלעק, דער װאמפיר פון םאקאלאװער געטא, האטגעמוזט אין די טעג אײנשטעלן זיץ דורשט נאך ײדיש בלוט,דער דײטשער פארניכטונגם־פלאן איבערן שטעטל האט אגגעהויבן אפהאלטןזיץ ערשטן גצחון אין דעם מאמענט, װען בײ די אגטלאפענע ײדן האט זיךאנגעהויבן אויםלאזן דער זאפאם עסן. די אײנציקע שפײז, װאם איז געבליבןפאר די ײדן צו דערהאלטן דאס לעבן, זענען געװען די פארבליבענע רעשטןתבואה־זאנגען אויף די פעלדער, בערגלעך קרויט־בלעטער, בוראקעם, א מײעראון אפילו רויע קארטאפל.נאך צוױי װאכן זײן אונטערן פרײען הימל, אין רעגנס, אין זומפיקע בלאטעם,באװאקםן, מיט שמוץ אויף די לײבער, האבן אנגעהויבן צוריקגיץ אין געטאאריץ מענטשן מיט קלײנע קינדער און קראנק־געװארענע.די ערשטע גרוםן, װאס זענען דערגאנגען אין פעלד אריץ פון די צוריק־געקומענע זענען געװען בארואיקנדיקע. די אנטלאפעגע ײדן האבן זיך דער־װוםט, אז דער ױדנראט איז טעטיק און האלט־אן א כםדרדיקן קאנטאקט מיטדי דײטשן, װעלכע װונדערן זיך אויף די םאקאלאװער ײדן, װאם זענען אנט־לאפן, גרינגשעצנדיק דערמיט די ״פארזיכערטע שי׳ר׳ מצד דער דײטשער מאכט.דאם בױרא פאר ײדישע ענינים בײ דער קרײז־האופטמאנשאפט האטאפעלירט צו אלע אנטלאפענע ײדן צוריקצוקומען און אײנשטעלן דאס געטא־לעבןאויף נארמאלע און סטאבילע באדינגונגען. די דײטשן האבן אונטערגעשטראכןזײערע ״אויפריכטיקע כװנות״ לגבי די סאקאלאװער ײדן מיט דעם פאקט,װאם קײן אײן ײד איז נישט דערשאםן געװארן צוליב אגטלויפן פון געטאארויס. ״און םײ־װי איז דאם גאנצע שלעכטס שוין פאריבער.״די דאזיקע ידיעות זענען זיך פונאנדערגעגאנגען פון מויל צו מויל אץדערגרײכט צו יעדן ארט, װו ם׳האבן זיך געפוגען אנטלאפענע ײדן.אין די טעג פון ערב ראש השנה 1942 האבן די אנטלאפענע הײמלאזע ײדן,פיזיש און גײםטיק דערשעפטע, בארויבטע פון מוט און מענטשלעכער װירדע,אויטגעהונגערטע און דארשטיקע — דורך הינטערשטאטישע װעגן אוןשטעגן מאםנװײז זיך צוריקגעקערט מיט א פארקלעמטער בענקשאפט צו דיאײגענע הײמען.143לעצטער ױם־כי־פוראויםטערלישע טעג זענען געקומען אויף די יידן אין סאקאלאווער געטא.אין פלוג האט זיך געקאנט אויסדאכטן׳ אז די געפאר האט נאכגעלאזט: מ׳זעטנישט מער קײנעם אויסער די װאך־פאםטנס בײ די געטא־טױערן; דער געטא־קאמאנדאנט האט זיך באװיזן אן זײן טמי־נאגײקע׳ און פארבײגעגאנגען װיקײנעם נישט צו באמערקן; ײדן זענען אומגעשטערט אריבער די גרענעץאויף דער ארישער זײט און די שומרים האבן אװעקגעדרײט די קעפ, זיך נישטװיםנדיק געמאכט. און דאך — איז דאם אלץ געװען אויםטערליש פארדעכטיק.יעדער אײנער איז געװען דורכגענומען מיט א טיפער שרעק׳ מיט א פחד פארןקלענםטן גערויש, װי א באהאלטענע סכנה װאלט געלויערט אויף יעדן שריט׳אין יעדן שארך. יעדער איעער האט איצט געלעבט מיט דער שרעק פאר דעם,װאס עם איז געשען אין דער שכנותדיקער שטאט שעדלעץ ,װו ם׳איז נארװאסאויםגעריםן געװארן דאס ײדישע לעבן.אין די הוילע געטא־שטיבלעך האבן זיך יידן געשושקעט אין דער שטיל,עם זאל צו קײנעם הינטער דער טיר נישט דערגײן דער סוד — מ׳האטאנגעהויבן מאכן פלענער, װי אזוי צוצוגרײטן זיך געהײמע באהעלטענישן.נאכט אין געטא, א געדיכטע פינצטערניש האט זיך צעלײגט איבער דיגעםלעך, זיך אנגעהאנגען אויף די װענט פון די שטיבלעך. א בײזער װינט האטגעשמיםן מיט רעגן איבער די פארהאנגענע פענצטער.בײ פםח שולצן אין שטיבל האט זיך באװויגן א מאטע ליכט־שײן. דורךאש־רושטן פון דער קאלטער קוך האט געבלאזן דער װינט פון דאך, געטרײםלטדאס פלעמל אין קלײנעם נאפט־לעמפלן ס׳האט אויםגעזען װי עם װאלט זיךגעראנגלט מיט דער חשכות אויף די װענט.רבקה, פםחס װײב, איז געלעגן אין בעט, ארומגעהילט איר אויסגעדארטןגוף מיט דער פוכענער קאלדרע. מיט דער װארעמקײט האט זי געװאלט אײנ־שטילן דעם בײזן הונגער.זינט דאם געשפענסט פון טרעבלינקע איז ארײנגעדרונגען אין געטא, האטזיך רבקה מיט א מאל פארענדערט. מען האט דאס דערקענט אין איר לשון,אין די טריט׳ אין איר אויסזען. איר העל־מילד פנים איז פארצויגן געװארן מיטא פארטונקלטן אומעט. די בלויע שמײכלדיקע אויגן זענען פול געװארן מיטשרעק׳ װי זײ װאלטן געזען פאר זיך א שרעקלעכן תהום. איר באװעגלעכעפיגור האט אנגענומען א מידע שלאבעריקײט, װי אירע פערציק יאר װאלטןפלוצלינג פארגאנגען אין זיקנה. עס האט זי נאר געהאלטן די טיפע זארג פאראירע קינדער, װאם זענען געװען אזוי שטארק אויסגעשטעלט אויף דער מאמעםהילף, זינט זײער פאטער, פסח, איז ארוים פון שפיטאל מיט א געלײמטערהאנט און געמוזט אײנלײגן זײן שוםטער־װארשטאטל.װען מען האט אנגעהויבן מאכן באהעלטענישן, זענען אירע עלטערע צװײקינדער פארשלעפט געװארן אויף צװאנג־ארבעט, ערגעץ־װו אויף װײטעאומבאקאנטע װעגן. געבליבן איז רבקה מיט איר ױנגסט מײדעלע, רחלע.די זיבן־יעריקע רחלע מיט די צוױי בלאנדע צעפעלעך איז געלעגן לעבןדער מאמען אן אומרואיקע. זי האט זיך געדרײט פון אײן זײט אויף דער צװײטער,נישט קענענדיק אײנשלאפן.די לעצטע טעג האט זיך רחלע שטארק איבערגענומען מיט איר מאמעספארענדערטן אויסזען, כאטש די מאמע האט זי נאך װײטער געטרײםט, אז דימלחמה װעט זיך אין גיכן ענדיקן און װידער װעלן אנקומען זאטע טעג אוןרואיקע נעבט. אבער רחלע האט דערפילט, אז הינטער די דאזיקע טרוימעןבאהאלט זיך עפעם א שרעק, װאם האט ארויםגעקוקט פון יעדן װינקל איןשטוב. רחלע האט זיך באקלערט, אז אלץ נעמט זיך פון דעם, פון װאס דישכנים םודען זיך און היטן זיך אוים פאר איר מיט א װארט. זי האט זיך צו־געטוליעט צו דער מוטער און געפרעגט װי פון שלאף ארוים:— װאם גראבט מען אין קעלערזרבקה אן איבערגעװעקטע, האט א ציטער געטאן:— שלאף, מײן קינד און טראכט נישט װעגן דעם.רחלע האט נאך מער דערפילט, אז מ׳באהאלט עפעס אויס פאר איר אוןגעזאגט אונטערן נעזל:— נאר מ׳סודלט זיך.רחלעם נאכקלערונגען האבן רבקהן פארקלעמט בײם הארצן. זאל זי דעםקינד שוין דערצײלן דעם גאנצן אמתז אדער נאך צװוארטן ביז די לעצטעשעה׳ן? שוין אײניקע מאל װי זי האט באשלאםן רחלען צוצוגרײטן צו דעםװאס עס דערװארט זײ און יעדעם מאל איז איר אטעם פארהאקט געװארן,ווי עמיצער הינטער איר װאלט געזאגט: ״לאז דאם קינד צו־רו נאך א טאג״.אבער רחלע איז שוין מער נישט רואיק און רבקה האט א טראכט געטאן, אזםוף־כל־סוף מוז זי איר דערצײלן, װאם דער טאטע גראבט אין קעלער.רבקה האט פארביסן די ליפן, אײנצוהאלטן די טרערן.145איר האנט האט געגלעט רחלעם קעפעלע. רחלע האט אלץ נישט געקאנטאײנשלאפן. דער רעגן אין דרויםן מיט די װאיענדיקע װינטן׳ דאם מאטע ליכט־שיץ אינעם קאלטן שטיבל, דאם גראבלען אונטער דער פאדלאגע׳ האבן אנגע•װארפן אויף איר א פחד. װי צו פאריאגן די שרעק האט זי װידער א פרעג־געטאן מיט א ציטערדיק שטימעלע:^ פאר װאם זיצט דער טאטע אזוי לאנג אין קעלער ן— דער טאטע גרײט צו א באהעלטעניש פאר אונז. װען די דײטשן װעלןקומען נאך אונז, װעלן מיר זיך באהאלטן אין קעלער.— װוהין װילן די דײטשן אונז אװעקנעמעןל — האט רחלע געפרעגט,רבקה האט ארײנגענומען דאם קינד אין אירע ארעמם, געטוליעט עם צוזיך. װען זי האט מיט איר װארעמען אטעם פאריאגט דעם קינדם ציטער, האטזי געזאגט:— די דײטשן װילן אלע ײדן אויםהרגענען. װען זײ װעלן קומען אונזזוכן, דארפן מיר גלײך אראפ אין דעם באהעלטעניש און ליגן אזוי לאנג, ביזזיי װעלן אװעק. אבער געדענק, מיץ קינד, װעםט מוזן ױין שטיל, נישט רעדן,נישט הוםטן, און דער עיקר, נישט װײנען. װען דו װעםט דערהערן, אז דידײטשן גײען, זאלםטו עפענען דאם מויל, ארײנשטעקן א פארמאכטע האנטצװישן די צײן, אט אזוי!רחלע האט ארויםגענומען פון איר אפן מײלעכל דאם אײנגעביםענע פויםטלאון געזאגט;— איך װעל נישט װײנען.װי א פארחלשטע האט רבקה אראפגעלאזט איר קאפ אויף דעם קישן. זיהאט אנגעשטעלט אירע פארגלױוערטע בליקן אויף דער איבערגעהאנגענערטיר, װו דער פארהאנג האט זיך באװעגט פונעם װינט װאם האט געבלאזןדורך די שפארעם.רחלע איז לאנג, לאנג געלעגן פארטראכט נאך דער מאמעם רײד.אין א װינקל פון שטובן־קעלער איז געשטאנען א נאפט־לאמפ. א פאר־קאפטשעט ליכט־שיץ האט זיך געקלעפט אויף די שװארצע ערדענע װענט.אין מיטן קעלער איז געשטאנען פםח שולץ אײנגעבויגן זײן שמאל־קורצןגוף, װי בײ א נישט דערװאקםן ײנגל. דאם אײנגעשרומפענע פנים מיט די טיפעקנײטשן, צײכנם פון די הונגעריקע געטא־טעג, אראפגעהאנגען איבער דערצעגראבענער ערד. ער האט מיט אנגעשפיזטע אויגן אויםגעמאםטן די לענגאון ברײט פון קעלער. נאך א ישוב־הדעת האט ער זיך אנגערופן, אויםציענדיקזיץ געלײמטע האנט:— אט, א דא װעט מען שטעלן די װאנט, אפצוטײלן דאם באהעלטענישפון שטובן־קעלער.146דער קאלישער פליט שלמה, א שכן אין פםחם הײזל׳ האט אויף $ װײלעאויפגעהערט קנעטן דעם לײם. ער איז געבליבן זיצן מיט זיץ ברײט־בײניקןגוף אויף די אײנגעבויגענע פים, האט אויםגעדרײט דאם פנים מיט די צװײשפיציקע קינבאקן, צעפינטלט די אויגן און געענטפערט מיט א נישט־אײנ־שטימיקן טאן:— די װאנט דארף מען שטעלן נעענטער צו מיר, דאם באהעלטענישזאל ארויםקומען אביםל גרעםער. פארגעםט נישט, צען נפשות!— הלװאי זאל נישט צוקומען צו דעם, אבער ז י י װײםן גוט װי גרויםעם דארף דין א שטובן־קעלער. דאם מוז מען גוט געדענקען• — האט פםחגעזאגט מיט אנדײטונג.שלמה האט געזוכט א פשרה:— זאל מען הערן װאם בוגעם זאגט.בונעם, א לאדזשער פליט, װאם האט געװוינט מיט זײן װײב און קינד איןפםחם קוך, איז אװעק אנטראגן די אנגעזאמלטע ציגל פץ בוידעם. די קלאפעהאט זיך צעעפנט און בונעם האט אראפגעלאזט א פולן קויש ציגל. בײדע האבןאפגעװארט ביז דער קעלער האט זיך פארמאכט.— זאגט, בונעם, װי דארף מען שטעלן די טאפעלע װאגט ?דער שװארצהאריקער בונעם מיט די פארחלומטע אויגן אין זיץ בלײך־פארטרוקנט פנים, האט נאך א װײלע זיצן א שװערםאפעדיקער אויפן קוישציגל, זיך געלאזט לאנגזאם אויף אלע פיר איבערן קעלער. אויםגעטאפט מיטדי אויגן יעדן שפאן ערד און זיך אפגעשטעלט פארטראכטערהײט אויף אן ארט.ער האט א װײז־געטאן אויף דער ערד מיטן פינגער, נישט ארויםרעדנדיקקיץ װארט.— אזוי איז ריבטיק: — האט שלמה איבערגעהאקט דאם שװײגן פאר־שטײענדיק װאם דער צײכן באדײט — װאם גרעםער דאם באהעלטעניש אלץמערער לופט. מיר, דערװאקםענע, מוזן האבן כוח איבערצוטראגן די שװערםטעמינוטן אפילו אין א װינקל, אבער די קינדער, די קינדער! מײן פיר־יאריקאםתרל. װי אזוי גיט מען איר איבער דעם םוד פון באהעלטעגיש ?שלמהם װערטער האבן װי געלײמט בונעמם העגט, אומבאװעגלעך איז ערשטײן געבליבן מיט דער לאפעטע איבערן שמאלן צעגראבענעם לאך, ער האטאויםגעדרײט זײן פנים מיט די פארבלאטיקטע שוױים־פאםן צו דער גלײכערשורה ציגל, װאם האט אנגעהויבן פונאנדערצוטײלן דעם קעלער אויף צוױיהעלפטן.— א פיר־יאריק קינד קאן מען שוין עפעס געבן צו פארשטײן, אבער, —בוגעם האט א טיפן זיפץ געטאן — װאס זאל איך טאן מיט מײן האלב־יאריקקינד?פסח האט א זײטיקן קוק געטאן אויף בונעמען:— דעם אמת־געזאגט, הלװאי זאל מען דאס נישט באדארפן, האלט איך,147אז אין באהעלטעניש דארפן אריץ נאר אזעלכע׳ וואס קאנען אפהיטן די שטיל־קײט. יעדער מינדעסטער שארך קאן אויף אונז׳ גאט זאל אויםהיטן׳ ברענגעןאן אומגליק.פםחם װערטער האבן בונעמען א ברי געטאן*— איר׳ א טאטע פון קינדער, זאלט אזוי רעדן ? װאם זאל איך טאן מיממיץ עופהלעזפםח, מיט דעם לאמפ אין האנט׳ צולײכטנדיק אויף יעדן ארויפגעלײגטןציגל, האט גוט געװוסט, אז דער ענין איז נישט נוגע בלויז בונעמען, נאראלע שכנים פונעם הײזל. ער האט פרובירט זוכן אן אויםװעס— גיט צו פארשטײן אײער פרוי, אז איר מוזט זיך דערװיסן װעגן גוײםמיט א מענטשלעך הארץ, אפשר װאלט װער פון זײ דאם קינד גענומען צו זיך.שלמה האט ארומקראצנדיק זײנע פינגער פון לײם, אויסגעגלײכט דעםרוקן און זיך אנגערופן אן אויפגערײצטער.— װו געפייט מען דא א פאליאק מיט א מענטשלעך הארץ ד נישט אומזיםטהאבן מיר דא טרעבלינקע הינטער דער נאז.בונעם, װאס איז געבליבן זיצן לעבן בערגל ערד אין פינצטערן װינקל,האט געלאזט שטעקן די לאפעטע אין אויסגעגראבענעם לאך. די װערטער װעגןזײן קינד האבן זיך אים געשפארט אין מויל אריץן— איר װײםט, שוין טעג און נעכט װי די אײנציקע זארג אונזערע איזװי צו ראטעװען דאס קלײנע עופהלע. אויף לאנגע שעה׳ן פלעגט מײן װײבזיך ארויםגנבענען פון געטא און אנגעקלאפט אין א םך קריסטלעכע טירןאבער — אומזיםט. יעדעס מאל נאך אזא גאנג איז זי אהײמגעקומען אצעבראכענע, ביז שפעט אין דער נאכט אפגעזעםן איבערן קינדם וויגל אוןגעװײנט. דאס לעצטע מאל איז זי אװעק צו א קינדערלאז פויליש פארפאלק,װאס האט שוין געהאט אײנגעשטימט צו נעמען דאס קינד צו זיך. עם האט אבערנישט לאנג געדויערט און זי איז פון זײ געקומען צו לויפן אהײם און האםטיקזיך א שלײדער געטאן אויפן בעט מיט א פארשטיקט געוױץ. דאם איעציקע,װאם די האבן געװאלט טאן פאר אונז, איז, אז:מיר זאלן בײ זײ אויםבאהאלטןװערט־זאכן.נאך בונעמם רײד האט אין קעלער אנגעהאלטן א שטילשװײגן ביז עםאיז געלײגט געװארן דער לעצטער ציגל. פםח האט אנגעשטעלט די שיץ אויףדער נארװאס אויםגעמויערטער װאנט און געזאגט־— דער אויבערשטער זאל זיץ דער היטער.אין פםחם חדר האט געהערשט א טיפע נאכט־שטילקײט. זײן וױיב אוןקינד זענען געװען פארזונקען אין שלאף• דער װינט האט מיט גערויש יעדעוױילע א טרײסל געטאן דעם לאדן.148פסח, שלמה און בונעם זענען געזעםן ארום דעם אראפגעדרײטן נאפט־לאמפ בײם טיש, אײנגעטוליעט די קעפ אין די אויפגעשטעלטע קעלנער•בונעם, אנגעשפארט מיטן קאפ אויף דער האנט, האט װי פון שלאף־ארויםגערעדט:— די נאכט פארגײט און מ׳זעט נישט און מ׳הערט אים נישט.— אן אים איז אויס באהעלטעניש — האט שלמה געענטפערט.פסח, מיט רער שטײפער האנט איבערן גלעזל פון לאמפ, האט א זאג געטאן:— זײט זיכער! אויב ער האט מיר צוגעזאגט צו קומען היינט בײנאכט,איז דץ װארט פונקט װי געשװוירן.— נײן, אזוי שפעט בײנאכט אין געטא הײםט אײנשטעלן דאם לעבן.פםח האט׳ ארויסציענדיק דעם קאפ פון צװישן די אקםלען, א מאך געטאןמיט דער האנט װי אויף צו פארטרײבן בונעמס ספקות:— גראד אין אזא צײט, קויפט זיך דער זקן די גאנצע װעלט מצװת. גאנצענעכט איז ער װאך. װאנדערט ארום װי א שאטן, שארענדיק זיך בײ רי װענטפון הויז צו הויז, אויף בוידעמם און קעלערם. װי נאר א באהעלטעניש, מוז ערצולײגן זײנע אלטע םטאלארםקע הענט. איך האב געהערט אויפן אויער דער־צײלן — האט פסח א זאג געטאן םודות־פול — אז זײנע געהײמע טירלעך האגןאזעלכע געקיגצלטע אײנפאלן, אז װען די מחבלים װעלן זיך שטעלן אויף דיקעפ װעלן זײ נישט דערקענען דאס באהעלטעניש. און װי מ׳דערצײלט׳ װילער גארנישט נעמען קײן געלט פאר אזא ארבעט. אט דאס הײסט זיך אײנקויפןעולם־הבא אויף דער עלטער.שלמה האט זיך צוגעבויגן צו פםוץ:— װעט מען טאקע זעען, װאם פאר א געהײמען ארײנגאנג ער װעט דאםאויסקלערן צו אונזער באהעלטעניש. װיפל איך האב שוין געפלאנעװעט, קוקטדאס מיר אוים עפעם פארדעכטיק. אין אזא פינצטערניש זאל ער נאר דער־טאפן אונזער היתל.— צװישן אוגז זאל עס בלײבן, דארף ער איצט זײן דא נישט װײט. פוןמשה פיעקארסקים הויז האב איך נעכטן בײנאכט געזען ארויםטראגן אויפן פעלדזעק מיט צעגראבענער ערד. אץ יעקב לײב, דער שוסטער, האט זיך אויך הײנטגעםודעט מיט אים.אין מיטן רעדן האט פסח א ציטער געטאן, אװעקכאפנדיק בײדע הענטפון לאמפ. אלע האבן אנגעשפיצט די אויערן צו דער דרויםנדיקער טיר, וװדי הילצערנע שטאבע, פארזעזנט אין צוױי איתערנע אויערן, האט א קרעכץגעטאן.— דער װינט האט א שפאר־געטאן די טיר.— נײן, ם׳איז נישט דער װינט, מ׳קלאפט װידער.װען בוגעם האט נאך מער אראפגעדרײט דעם לאמפ, האט זיך דאם קלאפןאריבערגעטראגן צום פענצטער.149— װער איז עם ז — האט פסח שטיל געפרעגט.— איך האב דאך דיר צוגעזאגט צו קומען — האט זיך דערהערט פוןיענער זײט לאדן.פון הינטער דער פארהאנגענער טיר האט זיך באװיזן מיט שװערע טריטר׳ יאנקל רחל־הינדעם, א הויכער, מיט ברײטע פלײצעס, אין א לאנגן באלאט.ער איז שטײן געבליבן אנגעלענט אויף א שטעקן א שװער־םאפענדיקער אוןאנגעשטעלט צו די דרײ ײדן אנטקעגן אים דאם געדיכט־באװאקםענע פנים מיטדער שפיציקער גראער בארד. אריבערקוקנדיק איבער די ברילן אויף דערשפיץ נאז האט ער ארויםגעזאגט מיט א הײזעריקער שטים.— א גוטן אװנט אײך, ײדן!— זיצט ר׳ יאנקל. גאט צו דאנקען, װאס מען זעט אײך שוין, אזוי שפעטבײנאכט אין געטא הײנטיקע צײטן.ר׳ יאנקל האט זיך לאנגזאם אראפגעלאזט אויף דער שטול, א װיש געטאןאיבערן צעקנײטשטן שטערן. ער האט צעשפיליעט דעם כאלאט, ארויסגעצויגןפון אונטערגעגארטלטן בוזעם א קורץ האנט־זעגל, א העקל, א האמער, א צװענגלאון פולע הענט מיט אײזערנע נעגל. פון די הויכע שטױול־כאלעװעס האט ערארויםגעצויגן א הילצערנע מאם, דאם אלץ אויסגעלײגט ארום זיך און גע־ענטפערט!— אויף די װעגן, פון װאנען איך קום איצט, איז דער װאם איז איבער אונז— מײן היטער!— א קלײניקײט, העלפן ראטעװען ײדישע לעבנם פון אזא געפאר! ס׳איזדאך גארנישט אפצושאצן דעם שכר פאר אזא זאך!— זאל אײך גאט באצאלן.דער ארעמער, גוטמוטיקער פםח האט מיט שטילע טריט געשפריױט איבערןצימער און פלוצים שטײן געבליבן א צעטראגענער, װי ער װאלט נישט פאר־שטאגען װאם דא טוט זיך!— איז טאקע צו גלויבן, אז אונזער װעלט גײט שוין, חלילה, אונטער זס׳איז דאך גארנישט צו פארשטײן מיטן פשוטן שכל. זענען דאך שוין געװעןא סך צרות אויף ײדן; נו, האבן ײדן תהילים געזאגט, תפילה געטאן ביז גאטהאט געהאלפן, אבער איצטזר׳ יאנקל האט אויפגעהויבן דעם קאפ און שטראפלעך געזאגט צו פסחץ;— מ׳טאר נישט פרעגן קיץ קשױת בײם רבונו של עולם, אפילו װען דיצרות זענען גרויס. ײדן מוזן האבן בטחון! און דװקא אין אזא עת־צרה טאר מעןנישט פארלירן די אמונה. װאם קאנען מיר פארשטיץ, װאס עס טוט זיך איצטאויף דער װעלט? דרײ און אכציק יאר האב איך דעם װאם איז איבער אונזקיץ קשױת נישט געפרעגט און װעל װײטער נישט פרעגן!150— טאקיש יא׳ ר׳ יאנקל׳ איר זענט גערעכט י — האט פסח זיך אויפגע־טוגטערט — א ייד טאר נישט פארלירן דעם בטחון. אט, זעט איר׳ דער קאפפארדרײט זיך אין אזא צײט. און גראד הײנט האב איך געהערט װאזשנע נײעס.מ׳זאגט, אז דער פרעזעס האט שוין א דערלויבעניש צו דאװענען ױם־כיפורבציבור און דער קרײז־האופטמאן אלײן האט פארזיכערט, אז אלע ײדן פון געטאװעלן גיץ ארבעטן.— שלאף, שלאף רואיק, דאס איז ר׳ יאנקל צו אונז געקומען! — האטפסח א זאג געטאן אין דער זײט צום בעט, װו זײן וױיב האט א פארשלאפענעאויפגעהויבן איר קאפ.— זאלן אונז אנגעזאגט װערן גוטע בשורות — האט רבקה געזאגט, אײנ־גראבנדיק זיך צוריק אין קישן.פון איבער די װענט פון פסח׳ס צימער האט מען דערהערט א דרײען זיךאין די בעטן. אין חדר איז געװארן שטיל, װי אויף א בית־עולם. יעדער אײנעראיז שטײן געבליבן שװײגגדיק. דער אײנציקער סימן פון לעבן פון די פאר־שטארטע גופים זענען געװען די אויגן, װאס האבן געקוקט מיט מורא טיףאין די גאסן פון געטא, פון װאנען עס האט זיך פלוצלינג דערהערט אן אפ־הילך פון פארצװײפלטע געשרײען.— דאס מוז זיץ פון דער אגדערער זײט — האט פסח ארויסגערעדט איןדער שטיל, אראפדרײענדיק דעם לאמפ.מיט א מאל האבן זיך אלע אויפגעריסן פון די ערטער. יעדער אײנער האטגענומען זוכן א פינצטער װינקל דעם קאפ צו פארשטעקן. די נאכט־שטילקײטאיז צעשניטן געװארן פון פארשטיקטע געשרײען און יללות, אין שכנות פוןפסחס הײזל.פץ די שכנותדיקע צימערן זענען ארײנגעפאלן װײבער מיט קינדער אויףדי הענט. מיט א פינגער אויף די ליפן האט שלמה אנגעדײמ צו זיץ שטיל.שיכורע קולות און אויפגעבראכענע טירן אין דרויסן האבן פארשטופט אלעשטוביקע אין װינקל צװישן דער שאנק און דער װאנט.אינםטינקטױו האבן די אויגן געזוכט אין דער פינצטער א באהעלטעניש.—עס הײבט זיך שוין אן! — האט אימיצער א זאג געטאן,איבערן געטא איז פלוצים װידער שטיל־געװארן. טויט־צעשראקענע זענעןאלע ארוים פון װינקל. פםח האט ארויםגעזאגט:— אפגעקומען, דאנקען גאט, בלויז מיט שרעק.— מען דארף װאס פריער צוענדיקן דאם באהעלטעניש — האט בונעםגעזאגט.ר׳ יאנקל, װאם איז נאר־װאס ארוים פון װינקל, האט פארשטאנען, אז דאםמײנט מען אים. האט ער א פאכע געטאן אין דער לופט מיט אן אויסגעצויגענערהאנט אין דער זײט צו די װײבער, װאם האכן זיך געשושקעט אין דער שטיל־קײט, נאך דער איבערגעלעבטער שרעק:151— געגאנגען שלאפן!װען די װײגער מיט די קינדער זענען ארוים׳ האט ר׳ יאנקל געזאגטן— מײן פלאן איז אויםצושנײדן אויבן אין שטוב דעם רעכטן װינקל פאד־לאגע, בײם פענצטער, און פון דעם מאכן א טירל אין באהעלטעניש אריץ. דעםשניט װעל איך מאכן נאר אין איץ ארט איבער די ברעטער, די אנדערע זײטװעט ארײן אונטער די װאנט־לײםטלעך. איבער דעם טירל װעלן מוזן שטײןדי בעטן. און די שעה זאל קיץ שעה נישט זיץ, אויב איר װעט דאם דארפןבאנוצן, װעט איר דורכן בעט מוזן ארײן אין באהעלטעניש; אבער דער לעצטערװעט נישט טארן פארגעםן אויםצוגלײכן דאם בעט און צו פארמאכן איבער זיךדאם טירל.ר׳ יאנקל האט די ײדן דערצײלט, װיפל כוחות ער האט אװעקגעגעבן בײםאויפבויען די שטאט נאך אלע װילדע שרפות. װאםערע היתער ער האט אויפ־געשטעלט. ער האט דערמאנט די גרויםע פאלקם־שול אויף דעם קופיענטינערװעג, װו הונדערטער שטאטישע קינדער האבן זיך געלערנט, און די גרויםעשול מיט דעם פיר־זײליקן באלעמער און ארון־קודש מיט די געקינצלטעשניצערײען, די שטאטישע מקװה, און דעם נײעם בית־המדרש װען די צוגעשניטענע ברעטער זענען צוזאמענגעקלאפט געװארן, לויט דערמאם פון טירל, האט ר׳ יאנקל אראפגעהאנגען דעם לאמפ אין דעם אויםגע־שניטענעם לאך ארײן. דאם באהעלטעניש איז געװען פארטיק.ר׳ יאנקל, װאם איז געבליבן איבערנעכטיקן אויף פםחם געלעגער, האט זיךגעדרײט פון אײן זײט אויף דער צװײטער. דער גאנצער שװערער געטא־טאגמיט די נאכט־איבערלעבענישן האבן אים נישט געלאזט אײנשלאפן.ער האט א ציטער געטאן, װען זײנע מחשבות זענען דערגאנגען צו דיאיצטיקע טעג פון ערב יום־כיפור אין געטא. דער נײער בית־המדרש איז פולמיט דרײ־שטאקיקע בעטן. איבערן באלעמער איז אויםגעהאנגען דאם ביםלארעמקײט פון די ײדישע פליטים.— װאם טוט זיך דא ז די דײטשן גײען אונז אלע אויםהרגענען ן— אויםהרגענען ? !— נײן! דאם מוז מען פארטרײבן פון דער מחשבה. דאם הײםט, בלייבןחלילה אן בטחון, אן גאט!ר׳ יאנקל האט אויםגעגלײכט די יארמלקע אויפן קאפ, זיך איבערגעדרײטמיטן פנים צום פענצטער, װו דער פרימארגן האט זיך געשפארט דורך דישפאלטן פון לאדן אין פסחס שטוב ארײן.באלד האט ער זיך אויפגעהויבן פון געלעגער, צוזאמענגענומען זײןארבעטם־געצײג, א קוש געטאן די מזוזה, און איז אװעק איבער די געםלעך איןגעטא, מיטנעמענדיק מיט זיך ברכות פון אלע שטוביקע.152...ערב ױם־כיפור פארנאכט.איבערן געטא איז געהאנגען א טונקל־בלויער הימל מיט די ערשטע שטערןפון דער אנקומענדיקער כל־נדרי־נאכט.בײ די פענצטער הינטער די װײםע פוירהענגלעך זענען געשטאנען יידישעפרויען און דורך די מיט די הענט פארדעקטע פנימער, אויסגעוױינט תפילותאיבער די געצונדענע ליכט.פון די לײדיקע גאםן האבן אפגעהילכט אײליקע טריט פץ ײדן מיט טלית־זעקלעך אונטער די ארעמם.אין שטיבל בײ פםח שולצן איז געשטאנען זיץ װײב רבקה בײ ליכט־בענטשן אין אירע ױם־טובדיקע קלײדער. דאס בלאסע פנים אײנגעגראבן איןדי הענט. א שטיל פארשטיקט געװיץ איז זיך צעגאנגען פון ארום די געצונדענעליכט איבער דעם ױם־טובדיק אויפגערוימטן חדר. פםח, מיטן טלית־זעקלאונטערן ארעם, איז געשטאנען בײ דער טיר און געפילט עפעס א שטיקענישאין האלדז. אלע יארן אין דער צײט פלעגט ער א זאטער, א ױם־טובדיקער,װונטשן א גוט יאר זײן װײב און קינדער. איצט אבער פילט ער װי זײן געדאנקאיז פארטונקלט און אין הארצן איז אזוי טרויעריק. שװער ארויסצוברענגעןא װארט אויף די ליפן. שװײגט ער מיט א פארביםן מויל און מיט אויגן פולמיט רחמנות, גלעט ער זײן רחלען מיט די אויסגעפלאכטענע צעפעלעך אוןאויסגעצװאגענעם קעפעלע.רבקד״ װי זי װאלט דערפילט איר מאנם פארקלעמט הארץ, האט זיךאויסגעדרײט אץ ארײנגעוױינט אין טיכל:— מיר זאלן דערלעבן איבער א יארןפםח האט א שטומען שאקל געטאן מיטן קאפ, געקושט די מזוזה און איזאװעה מיט שלאבעריק פארחלשטע טריט צו כל־נדרי.בײ שלמה ראובן, דעם שניט־קרעמער, זענען ײדן געשטאנען ארום דיצונויפגערוקטע טישן, פארװאדפן די טליתים איבערן קאפ ביץ האלבן פנים.בײם עמוד איז געשטאנען דער אלטיטשקער ר׳ משה פיעקארםקי. זיץאײנגעהויקערטער גוף האט זיך געװיגט איבערן עמוד. װען ער האט אויפגעהויבןזײן געל פארמעט פנים מיט דער שנײװײסער בארד צו די װאקםענע ליכט,האט זיך דערהערט זײן ציטעריק צעצויגן קול ״כל נדרי״. מיט צעבראכענעהערצער און פארשטיקט געוױץ האבן די מתפללים נאכגעזאגט װארט בײװארט: כ־ל נ־ד־ר־י...*.סמוצאי ױם־כיפור,בײ פסח׳ן אין שטיבל האבן נאך געברענט די ליכט אין די צוױי מעשענעלײכטער אויפן טיש.— א גוט יאר! א גוט יאר ו — האט פםח אן אויפגעהײטערטער הויךגעזאגט ארײנקומענדיק אין שטוב אריץ.— מ׳זאל האבן אויםגעבעטן יארן צום לעבן — האט רבקה געענטפערט.ארומגערינגלט מיט זײנע בני־בית, האט זיך פםח געפילט געשטארקטאין די האפענונגען, װאם ער האט מיטגעבראכט פון ױם־כיפור דאװענען.— ברוך השם, אדורך א רואיקער ױם־כיפור, האט ער א זאג געטאן.רחלע האט נאכגעקוקט מיט פריידיקע אײגעלעך, װי דער טאטע מאכט די״המוציא״ איבערן קײלעכדיקן לעבל שװארצן ברויטן װי די מאמע טראגטאיר אונטער א שיםעלע געקעכץ. אלע זענען געזעםן איבער צעפארעטע קאר־טאפל און געשטילט זײער הונגער נאכן תענות.א שטילע לבנה־נאכט איז געליגן איבערן געטא.אין גראען פארטאג האבן ײדן זיך אויפגעריםן פון די געלעגערם. א קנאלערײפון ביקםן־שאםן האט אפגעהילכט איבערן געטא, זיך צעטראגן ארום יעדןהײזל.פםח איז צוגעלאפן צום פענצטער. ער האט דערזען אין גארטן בײםדראטן־צוים אויםערן געטא מיליטערישע פאטראלן. א טײל האט געשאםן איןדער לופטן, אנדערע האבן געצילט דורך די דראטן אין געטא ארײן.אין די שכנותדיקע היױלעך האבן אין אנגעלענטע טירן זיך באװיזן צע־שראקענע ײדן, זײ האבן א קוק געטאן צו דער געטא־גרענעץ אץ זיך שנעלצוריקגעצויגן.די שכנים פון היתל זענען זיך צוזאמענגעלאפן האלב־נאקעטע אין פםח׳םצימער. מיט פארבראכענע הענט און פארביםענע ליפן, מיט הילפלאזיקײט אוןפארלוירנקײט אויף די פנימער.שלמה איז אראפגעקראכן פון בוידעם. אלעמענם אויגן, פול מיט טויט־שרעק, זעגען געבליבן אנגעשטעלט אויף אים װען ער האט באפוילן!— נישט װײנען, נאר רואיק אראפגײן אין באהעלטענישימענטשן האבן אנגעהויבן ארומשפאנען צעטומלטע, מיט די הענט זיך גע־כאפט פאר די קעפ: װײ איז צו אונז \ א םוף צום לעבן! א םוף צום לעבן!שלמה האט גערופן:— פארלירט נישט די געדאנקען! יעדע מינוט קאנען די מערדער ארײנ־קומען אין געטא און דאן זענען מיר פארלוירן!אלע האבן געקוקט אויף אים, װי אויף זײער אײנציקן רעטער.— אלע זאלן זיך אנטאן טאפעלע מלבושים, מיט אביםל שפײז אין די הענטזאלט איר אין געצײלטע מינוטן זיך צונויפזאמלען דא אין צימער! — האטער באפוילן.רבקה איז צו צו דער שאנק. געפלאנטערט מיט אירע הענט צװישן דיקלײדער. א צעטומלטע האט זי געזוכט און נישט געװומט װאם פריער צו נעמען.װען זי האט בארירט רחלעם קלײדלעך איז זי געפאלן אין אנמאכט.154װען זי איז צו זיך געקומען, האט זי װי דורך א נעפל דערזעע) עפעם אזאפוסטקײט ארום זיך. זי האט געפילט, װי אירע פיס טרעטן אויף אנגעװארפענעשמאטעם, װי מ׳פירט זי אונטער די ארעמם, װי מ׳לאזט זי אראפ אין עפעםא פינצטערן אפגרונט און מ׳לײגט זי דארט אויף א שעניק. אין דער געדיכטערפינצטערניש פון קעלער האט זי דערפילט רחלעס אויםגעשטרעקטע הענטעלעךאון — מאמע און קינד האבן זיך געמונטערט מיטן לעבעדיקן אטעם.אין פוםטן שטיבל אויבן איז נאך פארבליבן שלמה אליץ. מיט אײליקעטריט האט ער געשפאנט פון אײן װינקל צום צװײטן, געכאפט פעקלעך בעט־געװאנט, מלבושים, פלעשער װאםער און אראפגעלאזט אין באהעלטעניש, עראיז ארומגעלאפן אין די שכנותדיקע צימערן, אויפגעפראלט די טירן, ארוים־געצויגן פון די צעעפנטע שענק די איבערגעבליבענע זאכן. דערנאך האט שלמהזיך אראפגעלאזט אויף אן אונטערגעשטעלט בענקל אין אפענעם לאך, אוים־געגלײכט איבער זיך דעם שעניק אין בעט, פארמאכט דאס טירל פון באהעל־טעניש און אלע זענען געבליבן אין דער פינצטערניש.אין דרויםן, אויף די גאסן פון געטא איז אויםגעבראכן א בהלה. ײדן װאסהאבן נישט געהאט װו זיך אהינצוטאן, זענען ארומגעלאפן װי די װאלטן פוןזינען אראפ, מיט פעקלעך אויף די רוקנם און מיט קלײנע קינדער אויף די הענט.אויםגעשטרעקטע לופעס צװישן די דראטן האבן זיי געװארנט:— נישט ארויםגיץ!נײן אין דער פרי האבן זיך אײנגעשטילט די שיםערײען. דער הויפט־שטורעם־באן־פירער האט דורכן צעעפנטן געטא־טויער געגעבן א באפעל:— אויםרײניקן דאם געטא פון די ײדן!אויף די לײדיקע גאםן האבן אפגעהילכט אײזערנע טריט פץ םאלדאטן,באװאפנטע װי צו אן אטאקע אויף א שלאכטפעלד.ביי די צעעפנטע טירן פון פסח׳ס הייזל זענען שטיין־געבליבן א פארסאלדאטן.— ארויםגיץ!די םאלדאטן האבן מיט די באגגעטן אויף שפיצן ביקםן אויפגעריםן דילאדנם. פון די פענצטער מיט די צעלעכערטע שויבן האט ארויםגעקוקט אטיפע שװײגעניש.איינער פון זיי האט א מאך געטאן מיט דער האנט און די איבעריקעזענען אים נאכגעגאנגען אין היץל ארײן.— אנטלאפן אדער באהאלטן — האט ער געריטשעט אין דער שטילקײט.די םאלדאטן זענען ארויף אויפן בוידעם. צעשטאכן יעדן פינצטערן װינקל,גענישטערט אין אלע צימערן. אין פםח׳ם חדר האבן זײ צעעפנט דעם ערשטןקעלער, ארײנגעשאםן אין די װינקלען.שלמה האט אפגעריםן זיץ אויער פון דער װאנט. ער האט א קריך געטאןאויף אלע פיר און ארײנגערעדט שטיל אין דער פיגצטערניש:155— זיי זענען ארויס!אײנגעקנאדערטע קערפערס, צונויפגעקארטשעט פון שרעק, האבן ^גע־דעקט די פנימער; מיט ברײט צעעפנטע מײלער ארײנגעצויגן די קעלערלופט,פסח האט מיט עסיק-עסענץ אײנגעריבן רבקהס קאלטע הענט. רחלע האט זיךגעטוליעט מיט איר צעביסן פויסטל צו דער מאמען. שלמה׳ס װײב האט מיטא טראפן־פלעשעלע בײ דער נאז אײנגערוימט אסתרלען אין אויער ־ ״ש־שש״ ןבונעם האט געהוידעט אין דער לופטן זײן פארחלשט עופהלע, װאס ער האטאפערגעשלע^ט פון אונטער א בארג בעטגעװאנט.די סאלדאטן זענען ארומגעלאפן אין די שכנותדיקע הײזלעך אין װילדןגעיעג צו פאנגען א ײדיש לעבן. אויף א סך ערטער האבן די געטראפן בלויזפוסטע װענט.פון קלמן גילבערגס בוידעם־שטיבל האבן זיך געהערט שיכורע געשרײען.די רוצחים האבן דארט געטראפן דעם זקן, ר׳ חײם שמואל ראזענבוים ליגןאין בעט, אײנגעװיקלט אין א טלית און תפילין מיט א ספר אין חאנט. צע־װילדעװעטע האבן זײ געטופעט מיט די שטיװל •— זאג, װו זענען באהאלטן די ײדןזדאס טויט־בלאסע פנים מיט דער װײסער צװײ־שפיציקער בארד, האטקוים ארויסגערעדטן—* איך װײס נישט.א שאס האט אפגעהילכט אין צימער און דער זקן איז אנטשװיגן געװארןאויף אײביק.אין געטא האבן געװילדעװעט די מערדער. דער שול־הויף איז יענעם טאגאנגעשטאפט געװארן מיט די ערשטע פיר טויזנט געכאפטע ײדן.דאס געטא איז אנטשװיגן געװארן אין פײנלעכער שטילקײט.בײנאכט.טונקעלע געשטאלטן אין מיליטערישע מונדירן האבן זיך געשארט בײדי װענט מיט לויערנדיקע טריט, אנגעשפיצט דעם געהער, אויפצוכאפן דעםמינדסטן שארך פון אונטער דער ערד.פון די געסלעך האט אלע װײלע אויפגעבליצט א ליכטשיץ און אפגע־שפיגלט זיך אין די שװארצע פענצטער־לעכער.פסח, מיטן אויער בײ דער קעלער־װאנט, האט אויפגעכאפט אנקומענדיקעטריט. ״מ׳גײט!״ — האנז ער א זאג געטאן און אלע האבן אויפגעציטערט.אין שטיבל זענען ליכט־פאסן געשפרונגען פון די װענט אויף דער פאד־לאגע. איעער האם ארויסגעבורטשעט.— צום טיװול! פון דא ערגעץ האב איך געהערט א קינד ארויסװיעען.156— לאמיר א זוך טאן אין די הייזלעך — האם אים א צוױיטער א שלעפגעטאן.די לעמפלעך האבן זיך אויםגעלאשן און װידער איז דאם שטיבל פולגעװארן מיט א קבר־פינצטערניש.די שװערע טריט װאם האבן זיך געהערט פון אויבן, האבן װי מיט האמערםגעשלאגן איבער די קעפ פון די מענטשן אין באהעלטעניש.פון די שכנותדיקע הײזלעך האט זיך צעטראגן א געקלאפערײ פון אייזערנעדרענגער אין די פאדלאגעם.פון די טיפענישן אין געטא האבן אפגעהילכט גראנאטךאויפרײםן, ביקםןשאסן און פארשטיקטע געשרײען.דער פערטער טאג אין באהעלטעניש. מידע אויםגעמאטעדטע לעבנם זענעןגעלעגן אויף די אנגעװארפענע מלבושים און בעטגעװאנט. די אפט איז געװעןאנגעפילט מיט ריחות פון מענטשלעכער אומרײנקײט.פםח איז געזעסן אײנגעקארטשעט אין א װינקל. ער האט שוין אויפגעהערטקריכן צו דער װאנט, אונטערשטעלן דאם אויער. די לויערנדיקע טריט איןדרויסן האבן אויף אים שוין נישט אנגעיאגט אזא שרעק, װי אין די ערשטעצװײ טעג. ער האט א פארשטײנערטער זיך אײנגעהערט װי זײן װײב רבקהרעדט עפעם צו זיך אליץ, װי זיץ רחלע שטיקט זיך אין געװיץ לעבן דערקראנקער מאמע, און זײן הארץ, װי אויםגעהוילט פון יעדן געפיל.*אויפן אכטן טאג איז דאם באהעלטעניש געבליבן װי אן אפענער קבר.דאס ליכטשײן פון אויפגעריםענעם פענצטער האט באלויכטן די טויטע רבקה,װאם איז געלעגן א פארשטארטע לעבן בערגעלע ערד, װו עס איז געװען בא־גראבן בונעמם עופה׳לע. פון דער אפענער באהעלטעניש האט אחיםגעקוקטא טויטע שטילקײט, װאס האט ארומגענומען דאס גאנצע הייזל.איבער די פארבלוטיקטע שטײנער אויף דער ראגאװםקע־גאס איז פסחארומגעלאפן א װאנזיניקער מיט רחלען אויף די הענט. די רוצתים װאס האבןאים באגעגנט, האבן אים פארטריבן צום מאםן־קבר הינטערן שטעטל.157םוח פון געטאהארבסט 1942. אויף דעם קלײנעם מארק האבן אויםגעשלאגן די לעצטעשעהן פון ײדישן לעבן אין שטעטל. פון אונטער דער ערד זענען כסדר ארוים•געשלעפט געווארן די רעשטלעך ײדן פץ די פארבארגנםטע באהעלטענישן.ײדן זענען געזעםן אויף די שטײנער רעזיגנירטע׳ מיט אראפגעלאזטעקעפ. באװאפנטע םאלדאטן זענען געשטאנען ארום זײ, װי דער מלאך המװתבײ א גוםסדיקן.אין מיטן פון דער צונויפגעקורטשעטער מאםע ײדן איז געזעסן דער ױנגעראויסגעבלײכטער פון שרעק און הונגער׳ משה סאליאזש. אט דא, האט ער דער־פילט אין דער גאנצער שארפקײט די גרויםע סכנה, װאס האט זיך געקנאדערטװאכנלאנג אין אלע װינקעלעך פון געטא, אין פינצטערן ערדישן לאך• אלעשרעק־מינוטן האבן זיך צוזאמענגענומען און װי א דונער איבער זײן קאפאפגעהילכט: דאם זענען די לעצט מינוטן פון לעבן!צו זימ ױנגערן חבר, בערעלע שולץ, װאס איז געזעםן לעבן אים מיטפחד אין די אויגן, רעדט ער ארײן אין אויער:— געדענק, אזוי װי מיר האבן גערעדט. װען דער לאםט־אויטא מיט אונזװעט זיך פארדרײען צום װעלדל אויפן קאסאװער װעג, שפריגג איך דערערשטער און דו נאך מיר. פארגעס נישט צו לויפן זיג־זאגיק ביז צום װאלד.׳— אפשר שוין נישט כדאי, אויך אין װאלד איז דער טויט פאר ײדן —האט בערעלע געענטפערט א רעזיגגירטער.— אלע טויטן, אבער גישט טרעבלינקע! נישטא װאם צו פארלירן)!— ביםט זיכער, אז די ערשטע קויל װעט אונז נישט טרעפן און מירװעלן נישט בלייבן ליגן װי דערשאסענע הינט אין פעלד ?— אין װאלד האסטו נאך האפענונגען, אבער אין טרעבליגקע — באשליסשנעל, די צײט איז קורץ!— איך שפרינג נאך דיר!158װען די לאםט־אויטאם, פול אנגעשטאפט מיט די לעצטע יידן׳ האבן זיושפעטער מיט גערויש אװעקגעלאזט אויפן װעג קיץ טרעבלינקע, זענען צוםאפענעם געטא־טויער אנגעקומען צװײ פויערים, אונטערשטופנדיק א טויט־דערשראקענע ױנגע פרוי. א צעױשעטע באנדע פוילישע ײנגלעד האט זײנאכגעשריגין:״דא געטאו דא געטאו״ (אין געטא ארײן, אין געטא ארײן!)אין מיטן פון קלײנעם מארק האבן זײ שטײן־געלאזט די פרוי אין צעריםענעקלײדער, פון װעלכע עם האבן ארויםגעקוקט שטיקער לײב. זי איז געשטאנעזא פארלוירענע, מיט דעם לעצטן צאפל פון איר לעבן.אײנער פון די צװײ פויערים, מיט א צלמל, װאם האט ארויםגעקוקט פוןזײן צעעפנט העמד, האט, אראפציענדיק זײן היטל, געזאגט מיט אן אונטערטעניקןטאן צום דײטש מיט א ״טויטן קאפ״ אויף זײן ברוםט:— מיר האבן אײך געברענגט צו טרײבן א ײדישקע, װאם האט זיד ארומ־געבלאנקעט אויף די װעגן צװישן די דערפער.— און דו װאם זאגםט ז װאם זאל מען מאכן מיט דער ײדישקע ן — האטדער דײטש געפרעגט בײם צװײטן פויער.— איך, פאניע, האב ארײנגערעדט אין דער ײדישקע, אויפן װעג צוםגעטא, אז אזא מוז זײן איר גורל. װו לויפםטו ן מוזט גײן אהין, װו אלע דײנע ײדןזענען געגאנגען•דער דײטש האט אנגעשטעלט זײן בינאקל צו דער פרוי און אויםגעשריגןבאפעלעריש.— איך פארארדן אנדערש! דו ײדישקע, בלײבםט לעבן! אלע דײנע ײדןזענען אװעק קיץ טרעבלינקע,נאר דו װעםט בלײבן אין שטאט ארבעטן בײ אונז.בײדע פויערים האבן נישט געקאנט באנעמען די מילדע באציאונג צו זײערקרבן. דעם גאנצן װעג האבן זײ זיך פארגעשטעלט, אז באלד בײ דער שװעלפונעם געטא װעט איר דער ערשטער דײטש מיט א ביקםן-קאלבע דעם קאפצעשפאלטן און נאך דעם װעלן זײ באקומען זײער לוין.— ײדישקע, װעםט עםן בײ אונז ברויט מיט שפעק און צוטרינקען רום —האט א צװײטער דײטש מיט א בראנפן־שטימע, זיך אנגערופן הינטער אירעפלײצעם, צװוינקנדיק מיט אן אויג צו די באװאפנטע אוקראינער.— צום טײװל! װילםט נישט לעבן מער, ײדישקע ? ! טא קלײב אויםװעלכן טויט דו װילםט: דערשאםן װערן װי א הונט דא, אדער גיץ צו דײנעקאמעראדן קיץ טרעבלינקע ? איך גיב דיר איץ מינוט צײט צו ענטפערן! —האט דער דײטש באפוילן מיטן רעװאלװער אנטקעגן אירע אויגן.אין לײדיקן געטא האבן אפגעהילכט שאםן.אויף דער ערד, פאר די פים פון די דײטשע רוצחים און פוילישע שקצים,איז געלעגן דער לעצטער קרבן פון םאקאלאװער געטא...159נאך דער פארניכטונגס־אקציע האבן די דײטשן איבערגעלאזן אין געטאאיכער פופציק ײדן׳ מענער און פרויען׳ רײן צו מאכן דעם געטא. די דאזיקעײדן האבן אונטער א שטרענגער װאךםארטירט די זאכן פון די פארלאזטעײדישע הײזער, אין םפעציעל אײנגעארדנטע מאגאזינען׳ װו עם זענען צונויפ־געזאמלט געװארן די מער־קאסטבארע חפצים׳ כדי זיי שפעטער אפצושיקן קײןדײטשלאנד• די זאכן פון א קלענערן װערט זענען ליציטירט און פארקויפטגעװארן די פויערים פון די דערפער און די פאליאקן פון שטעטל.צװישן די פארבליבענע ײדן האט זיך אויך געפונען חיה־איטע פערלשטיץ(איצט אין ישראל), װאם איז אנגעקומען צו דער זשאנדארמעריע אויף ארבעט.זי דערצײלט.— דעם גאראזש אויף חנה־דעם־רב׳ס פעלד האבן די דײטשן פארװאנדלטאין א זאמל־פונקט פאר די געצײלטע ײדן, װאם זענען נאך דער פארניכטונגאנטדעקט געװארן דורך די רוצחים אין באהעלטענישן. די זשאנדארמעריעהאט אײנגעפונען, אז דא װעט זײן דאם פאםיקםטע ארט פאר די געכאפטע, װאסדארפן אװעקגעשיקט װערן קײן טרעבלינקע. דער גאראזש איז געװען א לאנגערהילצערנער באראק, װאס האט פריער געדינט אלם מאגאזין פאר קאסטנסביר און בראנפן און א שטײ־פלאץ פאר די אויטאם מיט װעלכע מען האט דיםחורה צעפירט אין דער אומגעגנט. מיט די זעלבע אויטאם, װאס האבן פריערגעהערט צו ײדן, האבן די זשאנדארן אװעקגעפירט די געכאפטע ײדן קײןטרעבלינקע.א טויט־שרעק איז באפאלן די ײדן אין באראק, װען עס האט זיך דערהערטדאם אויפשליםן דעם פארזשאװערטן שלאם. די טיר האט זיך אויפגעפראלטמיט א גרילץ און די דײטשן האבן ארײנגעװארפן א פרישע גרופע ײדן אין דערפינצטערניש פון באראק.אײנמאל, בײם אויפשליםן די טיר, האט מען פון יענער זייט באראקגעהערט א פרעך געלעכטער. אין דער אפענער טיר האבן די זשאנדארן ארײנ־געשריגן־ ״איצט װעט אײך זײן פרײלעכער, מיר האבן אײך געבראכט ױדן־שוישפילער״.װער זענען די דאזיקע פון קאפ ביז פים שװארצע ײדן ז פונװאנען קומט דיםאזשע אויף זייערע פנימער און אויף זײערע קלײדער זאײנער פון זײ, קײמעס דער בעקער, האט דערצײלט:— װען מען האט אין געטא אנגעהויבן רעדן װעגן אויסבאהאלטן זיך,האב איך פון מיץ באק־אוױון געמאכט א װעג צו א באהעלטעניש, װאס האטזיך געצויגן ביז צום דאך־קוימען.דארט זענען מיר אין רויך און סאזשע געשטאנען װי אין א קלעם טעגאון נעכט אן עםן און אן טרינקען, שטיקנדיק זיך מיט דער שרעקלעכער לופט,ביז די פים האבן זיך אײנגעבראכן און מיר האבן געמוזט פון דארט ארוים.160לעבן אונזער הײזל האט אונז באגעגגט ;(ן זש^נדאר. אזוי זעגען מיר געקומעןאהער.זײ זענען צוזאמען מיט אונז געשטאנען און דורך די שפאלטן פון הילצערנעםבאראק ארויםגעקוקט אויף דער פיענקנע־גאם׳ אויף די אויפגעריםענע לײדיקעהיתלעך װו עם איז שוין נישט געװען קײן םימן פון א מענטשלעך לעבן. פונ־דאנען האבן מיר אויך געזען דעם נאך אפענעם מאםן־קבר׳ בײ װעלכן זשאנדארןפלעגן נאך דערשיםן די אײגצלנע אפגעפונענע ײדן.אײנמאל האט לאלעק דער זשאנדאר געבראכט אהער אײנע א פרוי פוןדי קאלישער פליטים, םאניע בענעש. לאלעק האט איר באפוילן ארײנגײן איןקבר און זיך אװעקלײגן. דאן האט ער געצילט צו איר זיץ רעװאלװער. נאכןערשטן שאם איז די פרוי געבליבן לעבן. נאכן צװײטן שאם האט לאלעקארײנגעשריגן צו איר אין קבר ארײן: צום טײװל, דו לעבםט נאך?! נאכןדריטן שאם, און די פרוי האט נאך געלעבט, האט לאלעק פון מארד־משוגעתגעקאפעט מיט די פים אין דער ערד און גערעװעט װי א װילדע חיה: דרײמאל געצילט אין דײן קאפ און קײן איץ מאל נישט געטראפן! קריך שנעלארוים פון גרוב און גײ װוהין דו װילםט!נאך א פאר טעג ארומװאנדערן אין דער געגנט איז םאניע בענעש, דיגעראטעװעטע פון קבר, צוריקגעקומען אין געטא און מיט נאך אגדערע ײדןארײנגעװארפן געװארן אין גאראזש. דא האט זי דערצײלט אירע איבערלעבענישןפון די לעצטע טעג.און פארענדיקנדיק האט זי א זאג געטאן א פארצוױיפלטע.און איצט איז געבליבן דער לעצטער װעג — קײן טרעבלינקע.צוזאמען מיט די איבעריקע ײדן אין גאראזש איז זי שפעטער אװעק איןאיר לעצטן װעג.161צומארגנם...שלוס־קאפיטל פון מ. צאניןװי עס איז שװער צו קומען דאס ערשטע מאל אויף קבר־אבות, אזוי איזשװער צו קומען אין דיץ אײגן שטעטל, דארט װו דו האסט דאם ערשטע מאלדי שײנקײטן פון די פעלדער דערזעען, דארט װו דײן טאטע האט דיך דאם ערשטעמאל אין א חדר אװעקגעפירט, דארט װו דו האסט זיך דאם ערשטע מאל צונויפ־געטראפן מיט דער װעלט. אין םאקאלאװ האב איך געקענט יעדן שטײן און יעדןבוים. איך װאלט געקאנט אויסרעכענען װעמען און דורך װעלכן פענצטער אידהאב געזעען ארויסקוקן װען איך בין אלס קינד דאם ערשטע מאל געגאנגעןאלײן אין גאס.םאקאלאװ מײן הײם־ שטאט, םאקאלאװ מײן הארציק ײדיש שטעטעלע, װאםאלם קינד האב איך אויף דיר געקוקט װי אויף דעם צענטער פון דער װעלט.אפשר זענען אויף דער װעלט נאך פאראן א פאר שטעט, אבער קײן אײנע איזנישט אזוי גרויס און אזוי שײן װי דו... אין ערגעץ אויף דער װעלט איז נישטאאזא טײך, װי דו פארמאגסט, כאטש דער טײך האט אפילו קײן נאמען נישט.אין ערגעץ זענען די לאנקעם גישט אזוי גרין, װי דײנע לאנקעם און קײן שוםשטאט אויף דער װעלט פארמאגט נישט אזש צװײ שפאציר־םעדער... װאס פארא װונדערלעכע װעלט דאס איז געװען: םאקאלאװ האט געהאט א הויכע שול,װאם צו די פארביקע שײבלעך איבערן ארון־קודש האט מען געדארפט פאררײםןדעם קאפ, כדי צו קאנען זעען זײער פארבן־שפילן סאקאלאװ האט געהאט אפלומפ אינמיטן מארק, װאס האט אין די קינדער־יארן געלאקט װי עפעם אפארכישופטע מאשין, װאם ציט ארויס װאסער פץ די סאמע טיפענישן פון דערערד.״ אפילו די סאקאלאװער אפטע שריפות האבן געהאט אין זיך עפעם אזאטיפע װילדע שײנקײט, װאס פלעגט צעפלאמען די קינדערשע פאנטאזיע אוןאװעקפירן אין א װעלט פון גרויסע עמאציעס.אפילו די מעשה״ביכלעך, װאס מען פלעגט שפעטער אויםלײען בײם בלינדן163אהרנען האבן נ<־שט דערצײלט װעגן געהײמניספולערע װעלטן׳ װי די׳ וועגןװעלכע ױנה דער בלעכער פלעגט דערצײלן...ניץ, סאקאלאװ איז דער סאמע צענטער פון דער װעלט און אלדאס שענסטעאון אלדאס אינטערעסאנטסטע שפילט זיד אפ אין דער דאזיקער שטאט...איך בין געװען אין א סך שטעטלעך אויף פאדליאשע. צען מאל האב אידדי שטאט געקאנט זעען, און זי אויסגעמיטן. איך האב מורא געהאט ארײנצופארןאון צו דערזעען, אז טאמער איז ריכטיק דאס אויך דא זענען מער קײן ײדןנישטא...איך בין אגגעקומען קײן סאקאלאװ אין א שפעט־װמערדיקן באגינען. דערמארק איז געװען לײדיק, די קראמען — געשלאסן. די מויערן, די סטראגאנעסארום מארק, װאס אלס קינד האט זיך מיר געדאכט, אז קײן גרעסערע זענעןאויף דער וועלט נישט פאראנען, זענען איצט מאדנע קלײן און עלנט. א באקאנטע,א נאענטע עלנטקײט. עס דאכט זיך מיר, אז אויך זײ, די הײזער קוקן אויף מירמיט צעגליטע שויבן פון דער אויפגײענדיקער זון. זײ דערקענען מיך זיכער,און עס דערקענט מיך זיכער די פלומפ אויפן מארק, װאס אלס קינד האב אידקײנמאל נישט געקאנט אויפהײבן דעם שװערן אײזן צו פאמפען.איך זע נישט עמעצער זאל גײן אין שול ארײן צום דאװענעז. איך זע נישטװעלכע עס איז ״פיװנע״ זאל זיך עפענען אין ךעם פריען מארגן אץ איך זענישט די מארקשטײערינם זאלן זיך אײלן צום מארק מיט גרינסן פאר די פלײ־סיקע סאקאלאװער באלעבאסטעם.איך גײ איבער די לײדיקע באקאנטע גאסן און זע נישט קיץ מענטש פארדי אויגן. עפעם עפנט זיך א טיר און צװײ הענט גיםן אויס א שיסל מיט װאסעראויפן טראטואר און די טיר פארמאכט זיך צוריק. קײן פנים זע איך נישט.דעם םימן פון חורבן זע איך אינעם נײעם בית מדרש) די פענצטער אוים־געשלאגן, די װענט פאררויכערט. איך גײ אראפ מיט דער גאס צום טײך, א םךפון די הילצערנע הײזלעך זענען אראפגעטראגן, נײע הײזער זענען אויפגעשטעלט׳.עװארן. די װעלט פון דער קינדהײט איז צעריםן.און צעריסן איז דער אלטער בית־עולם, א גרויםער װילדער פלאץ. בײ דער.גריק הער איך װי עס קלאפט די מיל, א ײדישע מיל געװען. דערנעבן קלאפטא שמיד — אמאל א ײדישער שמיד דא געװען. און איצט קוקט מיר נאך דערגוישער שמיד, ער װונדערט זיך זיכער װאס א פרעמדער זוכט דא אין דערגעגנט אין אזא פריער שעה. וױיטער ארויף, צום מארק, געפין איך די שולאפגעמעקט, דאס נײע בית מדרש עלנט און פארװארלאזט. און װען איך קוםצוריק ארויף אויפן מארק זענען שוין עטלעכע קראמען אפן און אין די קראמען— פרעמדע, אומבאקאנטע פנימער.נישטא מער קיץ ײדן אין דעם ײדישן שטעטל םאקאלאװ.אינעם רבינם הויף גײען ארײן באאמטע, מיליץ, פרעמדע מענטשן. דארטזענען הײנט מלוכהשע אמטן, װאס האבן גארנישט צו טאן מיט ײדן.163און אנומלט איז דאך דא א גאנצע מלוכה געװען. דעם רבינם הויף איזדאך אמאל א װיבטיקער צענטער געװען פאר גאנץ פאדליאשע.דער סאקאלאװער רבי יצחק זעליג מארגענשטערן, אן אײניקל פון קאצק׳האט געקיניגט איבער פאדליאשע װי א מאנארך. פון די װײטםטע שטעטלעךאפילו פלעגן קומען אהער װײבער מיט קראנקע׳ מיט קינדער — בעטן בײםרבין א רפואה שלמה. און דער רבי׳ װי א דערפארענער דאקטאר׳ פלעגטאויםפרעגן דעם קראנקן און פארשרײבן רעצעפטן אין א לשון־קודשדיקן לאטײן׳װאם נאר די םאקאלאװער אפטײקער פלעגן פארשטײן...א װונדערלעכער טיפ געװען׳ דער םאקאלאװער רבי. א מענטש מיט א פלא־מיקן טעמפעראמענט און מענטשנקענער. ער האט זיך קײנמאל מיט זײנע קינדערנישט פארנומען׳ ער האט קײנמאל נישט געװוםט װיפל בחורים עס לערנען איןזײן ישיבה׳ װיפל ײדן עם זענען פאראן אין שטאט׳ אבער ער האט אלץ און אלעגוט געקענט׳ װעגן אלע געהאט א טרעפלעכע מײנונג. ער האט ליב געהאטא פדױן׳ אבער צום געלט׳ װאם ער האט פארמאגט׳ האט ער קײן שום באציאונגנישט געהאט און דער אלטער שמש פלעגט אים נאכגײן און אויפקלײבן דיקערבלעך׳ װאס ער האט ארויסגעװארפן פון די קעשענעם.םאקאלאװער ײדן זענען געװען געזונטע׳ ארבעטזאמע ײדן׳ בעלי־מלאכותאון קלײנהענדלער׳ װאס פון זײער אײביקער שװערער פראצע פלעגט זײ תמידאויםפעלן א טאג אין דער װאך. אבער ײדן מיט א געװאלטיקער אמונה זענעןזײ געװען. ברויט אפשר נישט׳ אבער ארבעט און אמונה האבן זײ געהאט צודער זעט.דאך בײ דער גאנצער מאטעריעלער ארעמקײט האט סאקאלאװ ארוים־געגעבן א דור אינטעליגענץ׳ דיכטער׳ שריפטשטעלער׳ אינטעלעקטואליםטן אוןלערער׳ װאס זענען איצט צעװארפן און צעשפרײט איבער אלע ײדישע ישוביםאויף דער װעלט.אין אט דער קלײנער שטאט האבן זיך אפגעשפילט אלע געזעלשאפטלעכעאון פאליטישע קאמפן בײ ײדן. װען די קאמפן צװישן די קאצקער׳ גערער אוןאלעקסאנדער חסידים האבן זיך געענדיקט׳ װײל חסידות אין סאקאלאװ האטשוין מער נישט צובאקומען ױנגע כוחות׳ האבן זיך די קאמפן אנגעהויבן צװישןװעלטלעכע פארטײען ־ ״בונד״׳ צױניזם און קאמוניזם. די קאמפן זענען געװעןפונקט אזעלכע פארביסענע׳ װי עס זענען געװען פארביםן די סאקאלאװער ײדן.אין די אװנטן׳ אין שפאציר־םאד און אין די פאראײנען׳ פלעגן די דיסקוםיעסדערגיץ עד לב השמים. עס האט זיך געדאכט׳ אז דאם זענען די געבורט־װײעןפון א נײעם םדר אויף דער װעלט.אויף קיץ נײעם װעלט־םדר האט זיך די סאקאלאװער ױגנט נישט דער־װארט. װען דער נײער װעלט־סדר איז אנגעקומען אהער איז ער׳ דער םדר׳ארײנגעפאלן אין א שלאנגן־נעסט׳ װאם האט פריער פארסמט דאם ײדישע לעבן164און שפעטער׳ אונטער דעם אפוטרופםות פון די דײטשן׳ צוגעהאלפן אויםווארצלעןדעם ײדישן געבײן.פון תמיד־אן זענען די ײדן דא אויסגעשטאנען א װילדן אנטיםעמיטיזם.די שטאטישע מיעשטשאנעם, די סאקאלאװער שוםטער און פײערלעשער פלעגןתמיד זוכן א געלעגנהײט ״א שפיל צו טאן זיך״ מיט ײדן. דעם היםטארישןשאנם האבן זײ באקומען אין דעם ערשטן טאג װען די דײטשן האבן פארנומעןדי שטאט. שוין דעמאלט׳ װען די דײטשן זענען נאך נישט צוגעטרעטן צו פאר־ניכטן די ײדן׳ האבן שוין די םאקאלאװער מיעשטשאנעס אנגעהויבן רויבן אוןמארדן.איבער סאקאלאװ איז אדורך א פינצטערער שטורעם. װען ײדן זענען געלאפןצום בוג זיך ראטעװען׳ האבן סאקאלאװער פויערים זײ בארויבט און דער־מארדעט אויף די װעגן.קומט מיט מיר אין האלבן טאג איבער די גאסן פון םאקאלאװ. די װײניקפארבײגײענדיקע פרויען זענען אנגעטאן אין מלבושים, װאם דו װײסט זיכער׳אז זײ זענען ײדישע. די פארהאנגען אין די פענצטער, די אײנריכטונג אין דיגעשעפטן — אלץ איז ײדיש. װאס מען האט נישט צוגערויבט בײ ײדן, האט מעןשפעטער באקומען בײ די דײטשן... און דער גאנצער רויב הײםט ״זאכן נאדדי דײטשן״, און די הײזער, אין װעלכע די פאליאקן װוינען״ הײםן נישט ײדישעהײזער, נאר ״הײזער נאך די דײטשך, װײל די דײטשן האבן געהאט בדעהזײ צו פארקויפן...איך בין זיך נוהג געװען, אז אין יעדער שטאט, װו איך בין געקומען, האבאיך זיך נאכגעפרעגט בײ ארטיקע פאטאגראפיםטן, צי בײ זײ האבן זיך נישטאויפגעהאלטן פאטאגראפישע אויפנאמען פון דער אקופאציע־צײט. דא, איןסאקאלאװ, האב איך אפילו נישט געװאגט, איך האב נישט געװאלט דערמינדסטער פארדאכט זאל פאלן אויף מיר, אז איך האב װעלכן עם איז שײכותמיט ײדן, אדער אז איך אינטערעסיר זיך בכלל מיט ײדן...האב איך נישט געװאלט צוגעבן נאך אן עלנטן קבר צו די ײדישע קברים,װאם זענען צעזייט און צעשפרײט איבער אלע פעלדער און װעלדער ארום.כ׳האב נאר געװאלט א קוק טאן װי עם זעט אוים די שטאט, װאם איז געװעןדי װעלט פון מײן קינדהײט, װאס איך האב קוים געגלויבט, אז עם איז דאנאך אזא צוױיטע װי זי. און איך האב זי געזען אזא עלנטע, אזא שוידערלעךצעבראכענע, אז װען ס׳איז אנגעקומען דער אויטאבוס קײן װענגראװ, האט דיערד געבריט אונטער מײנע פיס און איך האב פארלאזט די שטאט. אויף אײביקפארלאזט.165ד-ר מ. דכורז׳גקיזכורז כ 1 ר את שואת ישראל, זכור את האבח ואת המרי׳ והױ לך לאות וללקחלשנות דור ודור־ונלוה הזכרון הזה אליך תמיד — בלכתך בדרך ובשכבך ובקומך:וארשת לך לעולם זכר אחים אשר אינם עוד־ו ב א הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך 5חרור) שניך וזכור? באכלך את לחמך — זכור: בשתותך את מימיך —זכור: שיר כי תשמע — זכור: בזרוח השמש — זכור: ובבואהלילה — זכור: ובױם חג ומועד — זכור תזכור:ו ב י ת כי תבנה והשארת בו פרץ למען יהיה חורבן בית ישראל לנגדך תמיד:ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים — גלעד לאחים אשר לא באולקבר ישראל:ולחופה כי תוביל את בניך והעלית על ראש שמחתך את זכר הבנים אשרלהופה לא עוד ױבלו:והיו לאחד: החי והמת; החלל והשריד: אשר הלכו ואינם — ואשרנשארו לפלטד.:ש מ ע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים: אל דמי לך. אל דומי.יד״ר מ. דווארזשןןצקיגעדענר)!געדענל) די קאטאםטראפע פון ישראל — געדענק דעם קאמף און דעםאומקום — און לערן פון זיי א לערע•און זאל דאם געדענקען זײן דיר א באגלײטער, ווען דו גײםט אין וועג,װען דו שלאפםט און װען דו װאכםט אויף.וארשת לעולם דעם זכרון פון די, װאם זענען שוין ניטא.און זאל דער זכרון פון דער קאטאםטראפע זײן זאלץ אין דיץ ברויט, אוןזאל ער ארײן אין דיר, אין דײן בלוט, אין דײן פלײש און בײן.פארל^ריץ רי ציינער און געדענקו און װען דו עםט — געדענק! און װעןדו טרינקםט — געדענקו און װען דו הערםט א ליד — געדענקואון װען עם שײנט די זון — געדענק ו און װען עם קומט די נאכט —געדענק!און א שטוב, אז דו װעםט בויען, ברעך אין איר א װאנט — בכדי דו זאלםטתמיד זען פאר דײנע אויגן דעם חורבן בית־ישראל.און אז דו װעםט א פעלד פאראקערן — א בארג־פון־שטײנער שטעלאויף אין אים — צו עדות און זכרון פאר די ברידער, װאם זענעןצו קבר ישראל ניט געקומען.און אז דו װעםט דײן קינד צו חופה פירן — הויב אויף דעם זכרון פוןײדישע קינדער, װאם צו דער חופה װעט מען זײ שוין קײנמאל ניטפירן — און אפילו קײן קדיש װעט קײנער נאך זײ קײנמאל ניט זאגן.אץ זאל װערן אײנםו דער טויטער — און דער לעבעדיקער; דעראויםגעריםעגער — און דער איבערגעבליבענער < די װאם זענעןאװעק — און די שארית־ישראל.הער צו און הער, װי עם רופט יעדן אײנעם פון אונז — די לערע פוןדער פאלקם־קאטאםטראפע —צו אומרו! צו אומרו!א י נ ה 8 ל ט:נזכור... — מיר װעלן געדענקען... — װאלף װײנטראוב (אלוף־משנהזאב) 3פארװארט — אליעזר רוביבשטײן 7פון מחבר 10דער ױדנראט 11אין געראנגל סארן ביסן ברויט 1322״טער ױני 1941 20אין געטא ארײן 23די הערשער איבערן געטא 30שפײז־־שמוגל 58געטא״פרנסות 62טיסוס־פלאג 68מעדיצינישע הילף אין געטא 73לעצטער חסד 80מרעבלינקע נומער 1 84קורטשעװער ארבעטס״לאגער 90אויך זײ — שובאים 96א טראפן טרײסט אין ים סון פײן 99געטא״געשטאלטן 103א שפאציר — צום טויט 125אויסן קלײנעם מארק 128אײן גורל 132טרעבלינקע נומער 2 136איבער פעלדער און װעלדער 140לעצטער ױנדכיסור 144סוף סץ געטא 158צומארגנס... שלוסװארט סון מ. צאבין 163זכור — געדענק — ד״ר מ. דװארזשעצקי 1671ר5\!\