]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14001 . ס זא:>[300 11)1ז10ה6^01סי10ז1)סי1>[8ן11? 0¥ן1^¥?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ ¥33¥ג:)13? 31?>[6ג:)?10/\1 ?>נ11?3' / .ת0?3>[21 ?^^^3 • 111315? ג:)3ץ-31' 0¥.ת(1^31:31150¥11:3).!????11^? 880-02 ¥6?1968] 729 /61'3?13^צ'־6? 111315? .ץ .3' 0¥.ת¥3 6'3;01ז{ .ת.גו§?1: .ת1?{313?3.ס[1969 ?ס1?£50ס?? x\?, 420 ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק..506160? 0¥0.ת1¥3 — 3.גת6313 — ¥3\3ץ.1¥3313110113? 1111110? — (133313?) 0¥0.ת.1101003133? .0¥0.ת1¥3 — 133?6313 — (1945־1939) ?¥13\3ץ.31?>[13)?40\13¥,1)113 6'סס^/.33כ¥01131 131?30כ331כ1,>[13?1? ?1333 0¥.ת¥3 6£?1? 6'סס^?015 6006 ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.631>ז9ח€0 01 7ו8יו<111 ץ(1301יו09ז? 480 1113110^1יאנוב על־יד פיאנוב על־יד פינסקספר זיכרוןנערך והותקן לדפוס על־ידיד" ר מרדכי נדב (קציקוביץ)בהשתתפות נחמן בלרמנטלירושלים תשכ״טיוצא לאור עליידי ארגון ירצאי יאנוב ע״י פינסק בישראל)$1א1ק 14£411(1)01£$1ק ^04146)8001 141^01^£1^חברי ועדת הספר:איסר אפלבוים, אשר ליפשיץ, מרדכי גדב (קציקוביץ),נחמיח נדב (קציקוביץ), בן־ציון פיינשטייןיערת המערכת: איסר אפלבוים, מרדכי נדב, בן־ציון פיינשטייןהביא לדפוס: מאיר חובבנדפס בישראל בדפוס "המרכז", תל־אביב6(1 1X1{ת1:נ?הספר הוצא לאורבעזרתם הברוכה של יוצאי עירנומר לואים ויקרורעייתו נדישיקאגו, ארצות־יהברית1>6^$ו1ג1ווק ח66נ1 119$ ^|00^| 1$^7€6ח3^3$$1$ 6^^ 11^1^1ח3וזו$ח^<0י! ^י6110^ *0111101115 .•1^11סס£^1 6}ן^/ו 1$^ 1>ח9.^/.$.11 ,€111€990לטוב ייזכרויוצאי עירנו בחוץ־לארץמשפחת פורטנוי ממקסיקומר אלתר רזניק מניו-יורקמר יהושע פלדמן מניו־ייורקעל סיועם להוצאת הספרתוכץ הספרמרדכי נדב: דברי מבוא וווxמן העברברל פומרגץ: שירים  מרדכי נדב: קווים לתולדות קהילת יאנוב 12כתבות על יאנוב ב״המליץ״ 26צבי פיסאר: אגרות על יאנוב 35כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״ 44חלאבנה קציקוביץ: עיר מולדתי (זכרונות) 52ביילה פייגין: זכרונות מימי ילדותי 60פנחס קציקוביץ: זכרונות 63לוי לוין: שונות מלפני 60—80 שנה 66מנחם (מאניע) מדניק: זכרונות מבית הורי 68איסער עפלבוים: יאנאוו פארן ערשטן וועלט קריג 73לוי פיינשטיין: חינוך, חברות צדקה ומוסדות אשראי 77אליהו צלנצ׳וק: בתי כנסת וחברות 79מנחם (מאניע) מדניק: מנהגים בעירנו יאנוב 81מנחם (מאניע) מעדניק: יאנעווער האנטווערקער 83צבי אביבי: מרד נערי יאנוב בצאר 86שרה מעדניק: א בינטל זכרונות 88ירוחם ארזי־טננבוים: מלמדים ביאנוב 91לוי פיינשטיין: הגירתי לקנדה 93דוד וארשבסקי: בית־הספר ״תרבות״ 95דוד וארשבסקי: הבנק העממי הקואופרטיבי 97צמח פארטנאי: דאס יידישע לעבן אין יאנאוו 99מרים כהן: ריפישטשעס 103איסער עפלבוים: דער פריזיוו אין 1925   104בן־ציון פיינשטיין: התנועה הציונית עד 1939   106תוכן הספראישים ודמויותיונה קראוועץ: יאנעויע אץ אירע יידן 111על ישי אדלער 119ש' ארנסט: מתולדותיו 119 ! עזרא רייכרט: העסקו למופת 122 ! צד״?!:על ישי שלנו 125על יהודה צבי לוין 127מרדכי לוין: קיצור תולדותיו 127 ! מנחם ריבלוב: יהודה צבי לוין ז״ל 129אשר קרני; זכרונות לבית סבא (ר׳ משה׳ל מגידס) 130ברל דיווינסקי: אחי אלתר 133על נחום תשבי 141דוד ווארשבסקי: משחק שחמט יקר 143אהרון רוטבלט: החלוצה הראשונה שעלתה לארץ ישראל . ... 144י. אייזנבדג: וועליע מינסקי 146על ברל פומרנץ (מהמבוא של נח פניאל לספר שיריו) . ... 148ברל פומרנץ: אגרות לצ. ז. דינברג .   152איסער עפלבוים: ווי אזוי איז געפאלן בערל פאמעראנץ . ... 156ד״ר מ. א. נהיר: צבי אביבי (רזניק) 160איסער עפלבוים: משה ישעיה דער קלעזמער 161איסער עפלבוים: בערל זארוצקי דער קוימענקערער 162רשימות על בני משפחהשרה פריידל רח׳אנסקי: זכרונות מבית אבי המורה־הוראהר׳ אברהם יהודה הכהן ז״ל 165פנחס קציקוביץ: משפחתי 168לזכר לוי קופרשטוך 172איטער עפלבוים: צום אנדענק פון מיינע עלטערן 175יואל שרתוק: בית אבי ר׳ זלמן צ׳רטוק . ...... 177רבקה יוטלביץ־צ׳רניאבסקי וחנה יוסלביץ: עירי ובית הורי . .. 180חנה ארזי־טננבוים: זכרונות מבית הורי 182מאשה אפשטיין־אודריז׳ינסקי: זכרונות מהמשפחה 184מרים סטרובינסקי־גלעדי: זכרונות מבית אבא ר׳ ראובן סטרובינסקי . . 186צילה אפשטיין: זכרונות מהמשפחה 187מערל קופער [פארטנאי־קופערשטאך]: מיין שוועסטער נחמה (שיר) . . - 190יונה קראבת: פסח אוקראינץ 192יונה קראביץ: אברהם קראביץ 193על ר׳ יצחק חיים פומרנץ 194משפת בושם 195תוכן הספרהשואהאברהם אפשטיין: מכתב 199זלמן צ׳רטוק: ארבעה מכתבים  200הנן ולוראבסקי: בשבי הגרמני  204רחל רזניק־גרבוז: זכרונות מחייה של אהדת  207מררכי בזררסקי: זכרונותי 217שמואל גרבר: זכרונותי מהכיבוש הנאצי והצבא הארוס . ... 264שמואל אייזנשטיין: זכרונות מימי הכיבוש הנאצי  308בן־ציון פיינשטיין: זכרונות 312דניאל סרצ׳וק: זכרונותי מתקופת הכיבוש הנאצי  320אברהם פיינשטיין: פרקים מאותם ימים  324איסער עפלבוים: פון יענע טעג  328אליעזר פארטנאי: זכרונות פון א ביטערער צייט  344אהרון פומרנץ: מלחמת העולם השניה והשואה  349יצחק אדריז׳ינסקי: דער טארטאק און די יידישע טארטאק ארבעטער . . 358איסער עפלבוים: צוליב א פלעשל מילד  366איסד אפלבוים: הכל־נדרי האחרון  367שבתאי אודרידינסקי: שירים  369איסער עפלבוים: די העלדישקייט פון לייזער ראטנאווסקי . .. 379איסער עפלבוים: זלמן שוסטער און משה שמואל קאטליאר . ... 381בן־ציון פיינשטיין: איך נפלו גיבורים (שלושת האחים רזניק) . .. 384חנן ולודאבסקי: אחי ד״ר קוטל ולודאבסקי  385חנן ולודאבסקי: תפיסת לשון  388שיינדל פאלטשוק: א בריוו צו א פארטיזאן  390שפסל ברזובסקי, מתולדותיו 391גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב  392לוחות זכררןלוח הקרבנות שנרצחו בידי הנאצים ביאנוב  409יהודי יאנוב שנפלו בשורות הפרטיזנים 419יהודי יאנוב שנפלו על קידוש השם ביערות מסביב ליאנוב . .. 420לוה הקרבנות שנרצחו בידי הנאצים ביאנוב (המשך) . ... 421רשימת התמונות1. מצבת זיכרון ממרתף השואה2. מר לואיס ויקר ורעייתו בעדי3. מר לואיס ויקר בחברת צאצאיו4. יאגוב במלחמת העולם הראשונה5. בתים בשוק והכנסייה6. ביתו של משה איינבינדרל. חיה ומטל טשיז׳ בנאקלה8. יאנוב במלחמת העולם הראשונה9. יום יריד ביאנוב10 רחוב אנדדייה ב1בולי, 193511. הרב יוסף קוסובסקי והרב זלמן בוסל12. ר׳ צבי גולדמן (הרשל דער סטארוסטה)13. ר׳ משה וולובלסקי (דער מגיד)14. ר׳ וואלפקע (זאב בוברוב) השוחט15. הרב יעקב וינגורטן16. ר׳ איטשה אודרוז׳ינסקי17. ר׳ אלתר בךציון פיינשטיין, דער מלמד18. מרדכי אפלבוים ואשתו19. ר' מאיר דוד אודרידינסקי20. ר׳ מיכל מדניק21. ר' מרדכי הירש דובובסקי22. שמרל ויכנס ואשתו23. ר׳ מרקל מדניק24. שמואל בורשטיין ז״ל25. ר׳ גרשון טבצ׳ניק26. מנחם מדניק ז״ל27. זלמן גורודצקי28. ר׳ אביגדור אודרוז׳ינסקי29. חיים גורודצקי30. יעקב לייב גולדמן31. שלמה גולדמן32. פסל גולדמן33. ר׳ בנימין וינטה קציקוביץ34. ר׳ שכנא גלוזמן35. אלתר ליפשיץ36. חיה גיטל גולדמן ז״ל37. ר׳ גימפל מדניק ובתו רבקה רחל38. רחל אייזנשטיין39. ר׳ שמשון כהן40. לייב לווין ואשתו41. חיים פומרניץ ואשתו42. המשורר ברל פומרנץ43. אלתר גרבר44. שלמה וייס45. ליב שוסטר46. ברצ׳יק איינבינדר ואשתו47. חנה שרה קראבץ48. פשה ורחל רוטנברג49. דוד גירודצקי, נהרג בווילנה50. ברוך קובריק, חבר פעיל בבונד51. מר ויכנס (ויקר) והוריו52. הרשל ויהושע גורודצקי, בעת שירותםבצבא הפולני53. שפסל גרבר וחברו טננב־ים54. שפסל ברזובסקי ואודרודינסקי55; אברהם ליפשיץ ז״ל56. אברהם קראבץ, נפל במחתרת בצרפת57. פסח אוקראיבץ, נפל במלחמת השחרור58. שמואל רזניק59. שלמה וייס, נפל ביערות, 194460. משה מדניק, נפל במבצע קדש, 195661. יהודית גורודצקי ז״ל62. משה גורודצקי ז״ל63. בנימין בושס ז״ל64. משפחת יוסף אייזנשטדט, שו״ב65. משפחת ישראל אודרוז׳ינסקי66. משפחת זיסקינד אודרוז׳ינסקי67. משפחת ברצ׳יק אודרודינסקי68. משה ובריינה איינבינדר69. משפחת איינבינדר70. משפחת בורשטיין71. משפחת יעקב בושס, באבל72. משפחת יצחק גולדברג73. משפחת בושס74. משפחת ישעיה גרבר75. משפחת גרטמן76. משפחות גולדמן ונימצוביץ77. משפחת אשר וררוטיצקירשימת התמונות78. משפחת שלום ריבגרטן79. משפחת משה ורשבסקי80. משפחת טגבבוים משה81. משפחת טבצ׳ניק82. משפחת אלתר אשר וחיה ליפשיץ83. איסר מינסקי ומשפחתו84. משפחת אברהם יעקב נימצוביץ85. משה לייב סושיצקי החייט, משפחתוושוליותיו86. משפחות ראובן סטרובינסקי ויעקב לייבגולדמן87. משפחת פופיצ׳קה88. משפחת מינסקי89. משפחת זלמן צ׳רטוק90. משפחת רזביק91. משפחת פנחס קציקוביץ92. משפחת קוסובסקי (אחי הרב ר׳ יוסף)93. שרה רבקה פייבשטיין ואחיה94. חנה שרה קראביץ ובתה הצעירה בינע95. משפחת שרף96. משפחת ספורובסקי97. משפחת שוסטר98. דפים בכתב ידו של הסופר יהודה צבילווין99. בית ספר חינוך, 1922100. תלמידים ותלמידות של בית הספר חינוך101. ועד בית הספר חינוך ביאנוב102. בית הספר חינוך מחלקה ג׳103. בית הספר חינוך מחלקה ד׳104. בית הספר חינוך מחלקה ה'105. ועד בית היתומים106. ילדי בית היתומים והפעילים107. ראובן סטרובינסקי108. בית ספר חינוך, מחלקה ף109. בית הספר העממי הפולני110. בית הספר העממי הפולני111. תלמידות מיאנוב בגימנסיה "תרבות"בפינסק112. תלמידות נפרדות מנחמה קפלן113. הכנסת אורחים114. קבוצת פעילות של חברות ויצ״ו115. ועד קרן הקיימת116. קבוצת צעירים ביאנוב117. ועדת הקק״ל118. נשף הקרן הקיימת לישראל119. ועד הספריה של פועלי ציון ימין120. תורנים בספרייה של פועלי ציון ימין121. ועד פא״פ122. ועדת החלוץ הצעיר123. הליגה למען ארץ־ישראל העובדת124. ועד הליגה למען ארץ״ישראל העובדת125. קבוצת דרור126. הס׳ השומר הלאומי, גדוד הצופים 6127. קן גורדוניה128. הסתדרות הנוער הציוני129. קבוצה מחברי הנוער הציוני130. קביצת בית״רים131. השומר הצעיר, קבוצת פרחים ושושנה132. השומר הצעיר,גדוד הצופים הבוגר133. חברי השומר הצעיר134. זעלבסט בילדונג גרופע135. ועד הספרייה פועלי ציון שמאלומבקרים136. קבוצת חברי פועלי ציץ שמאל137. קבוצת גורדוניה138. אליעזר פורטנוי בצבא האדום139. קבוצת צעירות, לפני מלחמת עולם 1140. קבוצת צעירים, 1915. בעבודה אצלהגרמנים141. צעירים שעבדו אצל הגרמנים, 1917142. קבוצת צעירות, 1919143. קבוצת צעירות, 1914144. האחראים בפני השלטון הגרמני, 1915145. פרידה מהאחים לומאסקי146. פרידה מפייגל נימצוביץ147. פרידה מיוצאים לחת לארץ148. אנשים מיאנוב בהבראה בבורוביצה149. חלוצות בהכשרה לעלייתן150. קבוצת צעירים151. שמעון אלשטיין וצ׳ארנצקי משה152. פרידה מיוצאים לברזיל153. קורס חייטותרשימת התמונות154. קבוצת כדור־רגל של הפועל155. קבוצה מיוצאי יאנרב באמריקה156. גורודצקי ודיוויגסקי157. ירוחם ארזי158. קבוצת צעירים יוצאי יאבוב159. עולים ראשונים מיאנוב לארץ״ישראל160. חלוצים יוצאי יאבוב בא״י, 1928161. קבוצת חברים, 1930162. קבוצת חלוצים שעלו ארצה, 1930163. קבוצת צעירים וצעירות מיאנוב164. קבוצת בחורות165. וורוטיצקי, גורודצקי, פלדשטיין166. קבוצת גוער ביאנוב, 1938167. קבוצת רוכבי אופניים168. קבוצת משחקי שח169. העוזבים את יאגוב לפני המלחמה, 1939170. קבוצת בחורים171. קבוצת צעירים יאנובאים172. קבוצת כדור עף של הנוער הציוני, 1939173. אנשי יאנוב בעבודה בברית המועצות.1941174. קבוצת יאנובאים בפגישה במחנה עוליםעם משפחה מישראל175. בית הקברות ביאנוב176. שרידים מהשואה ומהמגורשים לסיביר177. שרידים מהשואה על יד המצבה שלששת המיליונים בגרמניה178. אנשי יאנוב בחורשת יאנוב ביערהקדושים179. מניצולי יאנוב בגרמניה לאחר השואה180. בן ציון פיינשטיין, חגה וייס, פנינהקציקוביץ, מרים גורודצקי181. קבוצת ניצולי שואה מיאנוב בכינוסםהראשון בארץ■■:44*י■■■?■* ••* *•בתמונה למעלה מר לואיסויקר ורעיתי נעדי. בתמונהשלמטה מר ויקר בחברתצאצאיו. מר ויקר-ויכנסנולד ביאנוב שעל יד פי־נסק להורים ישרים ויראישמים, בעלי מלאכה. אחרמלחמת העולם הראשונההיגר לארצית הברית, שםנשא אשה. הוא הפך לה-יות אחד מפעילי הוועדלמען הינובאים. בעיקרעזר לניצולי השואה. לר-בים מאנשי יאנוב עזרבכספו שלו ועודד אותם.יסד בארץ קופת גמילותחסדים המסייעת לנצרכיםלמילוות. הוא אף עזרלהוצאת הספר הזה.4. יאנוב במלחמת העולם הראשונה5. בתים בשוק והכנסייהדברי מבואבהדגשה של מילוי חובה קדושה מגישים אני לציבור יוצאי יאנוב ליד פינסקבישראל, בארצות־הברית ובמקסיקו את ספר הזיכרון לקהילתנו שנשמדה ביום י״בבתשרי תש״ב במלחמת העולם השנייה על ידי הגרמנים הנאצים ועוזריהם.באין מציבה על קברות בני משפחותינו, קרובינו וידידינו בגאיות ההריגה שביערותבורוביצה ורוצק, לא הירפה מאתנו במשך שנים רבות הרעיון להקים במדינת ישראלמציבה לזכרם. אף שרגילים אנו להתכנס מדי שנה בי״ב בתשרי, ביום השנה לטבח יהודייאנוב ושריפת הגיטו, ולהעלות את זכר עיירת הולדתנו וגידולנו ואת זכר קדושיה, הרגשנוכל השנים שלא די בכך. רצינו להקים גל עד לעירנו שיעמוד ימים ושנים ולא ימוט•בשנים הראשונות להתארגנות יוצאי עיתו בישראל ביזמתם של הוותיקים שבעולייאנוב בארץ ישראל (עליזה איינבינדר־גבריאלי, משה צור ואשר קרני) הועלה והוגשםהרעיון של נטיעת חורש לזכר קדושי עירנו ב״יער הקדושים" של הקרן הקיימת לישראל.לחורש זה יוכלו בני עירנו שבישראל לבוא ולהתייחד עם זכר יני משפחותיהם באיןאפשרות להשתטח על קברם. יחידים מיוצאי עירנו נוהגים לבוא לחורש ביום השואהוהגבורה.ביזמתו של יחיד מיוצאי עירנו נקבעה מצבת זכרון במרתף השואה בהר־ציוןבירושלים, בין מאות מצבות זיכרון לקהילות ישראל המושמדות (ראה תמונה בפתח הספר).אבל לרבים מאתנו היתה הרגשה שאין זה מספיק וכי חובה עלינו להנציח את זכרקהילתנו בספר זיכרון, שיספר את סיפור חייה ומותה, כמו שעשו יוצאי קהילות אחרותבישראל ובעולם. היינו סבורים שזו תהיה המצבה הראויה לזכר עירנו ההרוגה. בספרזיכרת יישמר זכרונם לדורות הבאים; באמצעותו נוכל להתייחד עם זכרונם של בנימשפחותינו, קרובינו ומכירינו; מתוכו ילמדו לדעת מהו מקור מוצאם, מהם השרשיםשלהם, ובעזרתו נוכל לספר לבנינו על מקור מוצאם ועל חיי אבותיהם ואבות אבותיהםולקשור אותם לשרשרת הדורות.הרעיון נתקבל וצריך היה רק להגשימו. לכתחילה לא נראה הדבר קשה. נבחר ועדהדש לאירגון יוצאי יאנוב בישראל, שנטל על עצמו את התפקיד להוציא לפועל אתוווxמרדכי גדבהתכנית של הוצאת ספר הזיכרון. היה ברור לכול כי הדבר הראשון שיש לעשותו הואלאסוף את החומר לספר, וכי הדבר לא ייעשה בלי מסירותם והתמדתם של אלה שיזמו אתהרעיון ונטלו על עצמם את עול הגשמתו. לשבחם של יוצאי עירבו ייאמר, שרבים מהםנענו לפנייתם של האנשים שנטלו על עצמם את תפקיד איסוף החומר, ותדמו לפי יכולתם.במיוחד יש לציין את היענותם המצויינת של ימאי יאנוב, שעברו את תקופת הכיבושהנאצי ביאנוב, בגיטו וביערות. לרבים מהם היה צויד נפשי לספר את סיפור התקופההנוראה, כדי שנדע אנחנו ובנינו אחרינו כולנו את היקף האסמ, כיצד חיו ונאבקו ומתויהודי יאנוב תחת מגף הכיבוש, וכיצד נמלטו, ניצלו וחיו במחבואים וביערות אותם המעטיםשנותרו בחיים.אבל עד מהרה נתברר כי איסוף ההומר הוא בבחינת התחלה בלבד, ושארוכה מאודהדרך מקבלת ההומר ועד להתקנתו לדפוס. המאמרים והרשימות נכתבו ברובם המכריעבידי אנשים שאינם אנשי עט. צריך היה לערוך ולהתקין את דבריהם כראוי, שיהיוראויים להדפסה. כמו כן צריד היה לדאוג לכך שהחומר בכללו יתן תמונה מאחנת שליאנוב כפי שהיא היתד, וכפי שהיא שמורה בזכרוננו. כדי לעמוד במשימה צריך היה למצואדברי ספרות, תעודות ועדויות על יאנוב בספרים ובכתבי־עת כדי לכלול אותם בספר.יאנוב לא נתפרסמה בעולם היהודי ברבנים נודעים, בסופרים ומשוררים גדולים(פרט לאהד יוצא מן הכלל הוא ברל פומרנץ) ואף לא במנד,יגים ואנשי מעשה מפורסמים.את המעט שניתן היר, למצוא בספרים ובכתבי־עת חובה היה לחפש ולחשוף, ומתוכםלהוציא את הראוי להדפסה בספר.כאשר נתברר לנו כי החומר שנתאסף דיו כדי ספר, ניגשנו לעריכתו. ראשית היהעלינו לההליט באיזו לשון להדפיס את הספר, שכן קיבלנו חלק מן הדברים ביידיש. החלטנולהעדיף את העברית על היידיש לפי שהספר הוא בעיקרו של דבר פרי רצונם ומאמציד,םשל יוצאי יאנוב בישראל, היודעים רובם ככולם עברית וד,רוצים לד,קנות את ידיעת קורותביתם ועירם לבניהם שאינם קוראים יידיש. אבל כדי לאפשר גם ליוצאי יאנוב בחוץ לארץולמעטים בישראל שאינם יודעים עברית, כללנו בספר קצת רשימות ודברי זכרונות גםביידיש. דברים רבים אחרים שנכתבו במקורם ביידיש תורגמו לעברית ואחר כך נערכווהובאו לדפוס.אף שהספר נותן תמונה פהות או יותר מאוזנת מן החיים ביאנוב בשני הדורותהאחרונים, יודעים אנו שנשארו לא מעט עניינים שהיו ראויים לתיאור נרחב ומלא יותר.קצת מן החסר השלמנו במשך הזמן אבל לא את הכל. כך, דרך משל, לא הצלחנו לקבלמספיק חומר על הפעילות הציונית הענפה והמסורה שהתנהלה ביאנוב עד פרוץ מלחמתהעולם השנייה. ובמיוחד קופחה הפעילות של תנועות הנוער הציוניות. אבל החלטנושלא לעכב בגלל זה את הדפסתו של הספר. פיצוי מד, לחסר ימצא קורא הספר במדורהאישים, במדור התמונות העשיר בתעודות חשובות ומעניינות בתהום הפעילות הציונית,התרבותית והציבורית.X1\/דברי מבואברור היה לנו שאי אפשר לו, לספר הזיכרון בלי סקירה היסטורית על תולדותהיישוב היהודי ביאנוג גם זה היה תפקיד קשה מאוד. יאנוב לא היתה מעולם מרכזלהתרחשויות חשובות, ואף לא היתה מקום מושבם של אישים שהשפיעו הרבה אל מעברלתחומיה. בסך הכל היא היתה עיירה רגילה דומה לעייתת רבות אחרות כחגמתה בתחוםליטא — בילורוסיה. גם עליה עברו כל התהליכים שעברו על יהודי אותו אזור בכללו.תעודות ועדויות כתובות בודדות בלבד עמדו לרשותנו. כותב השורות האלה ניסה להעלותקווים כלליים של תמונה מתולדות היהודים ביאנוב עד שנות ה־80 בערך של המאה הי״טבשיטת החקירה ההיסטורית, אגב ציון כל המקורות ההיסטוריים הידועים העומדיםלרשותנו, אבל הדבר ניתן להיעשות במידה מוגבלת ומקוטעת בגלל העדר מקורות. אשרלתקופה האחרונה, משנות ה־80 של המאה הי״ט ואילך הבאנו בספר את הכתבות בעתונותשהיתר. לנו גישה אליהן, רשימות מספרים, דברי ספרות ופרקי זכרונות, הנותנים אפשרותלקורא ליצור תמונד. על החיים ביאנוב.נסיון יחיד במינו עשינו רק בתיאור תקופת השואה. פרקי הזכרונות המרוביםוד.מקיפים מתארים בצורה יסודית את חיי יד,ודי יאנוב בתקופת הכיבוש הנאצי, אתהגיטו, את ההשמדה ואת חיי הניצולים ביערות. אבל נתברר שר.יו סתיתת או אי התאמותבין העדויות, ושהיתר. התעלמות מתיאור צדדים מסויימים בחיי הגיטו. כדי לברר אתהדברים נעשה נסיון מיוחד בשביל ספר זיכרון: בר.נחייתו של כותב שורות אלהנגבתה עדות קיבוצית ונערך בירור משותף של השתלשלות המאורעות ביאנוב עד לשריפתהגיטו. גביית העדות והבירור מעמידים דברים מסדימים על דיוקם ומעשירים את ידיעותינועל החיים בגיטו, על היודנראט ועל המשטרר. היר,ודית, וכן שופכות קצת אור על בעיותשחקר השואה מנסה לבררן. העדות והבירור הוקלטו על סרט והם מתפרסמים כאן בשלימות.את דברי הזכרונות על אנשים ודמויות חילקנו לשניים: "אישים ודמויות" ו״רשימותעל בני משפחה". במדור "אישים ודמויות" הבאנו תיאורים של אישים מיוצאי יאנובשתפסו עמדר. בולטת בחיי העיר או שיש בהם משהו שמיחד אותם כטיפוסים. ואילובמדור "רשימות על בני משפחה" הכנסנו רשימות של יוצאי יאנוב שרצו להנציח אתבני משפחותיהם. לא פסלנו דבר והדפסנו כל מה שהוגש לנו לאחר שהותקן כראוי לדפוס.עריכת ספר מסוג זה, היא עבודה קשה וממושכת. היתר. אפשרות למסור את הספרלעורך שמלאכתו בכך, שהיה מתקין את הדברים לדפוס בלי להתעמק יותר מדי בטיבםשל הדברים. אילו עשינו כך היה הספר מופיע אולי מוקדם יותר. האפשרות האחרת היתר.למסור את העריכה לאדם המכיר את העיירה ואת תועזביה ואשר איכפת לו מאוד שיד.יד. זהספר זכרון ראוי לשמו, שהפרטים הנמסרים בו יר.יו נכונים, שהשמות והמקומות הנזכריםבו יהיו מדדיקים ושיברר את סיבתן של עדדות סותמת כדי להעמיד אותן על דיוקן.וועדת הספר בחרה באפשרות השנייה אף על פי שד.דבר היד. כרוך בד.שהיית עבודותההכנה וההדפסה.מרדכי נדבכאשר נתברר כי העבודה על הספר משתחית בגלל סיבות שלעורך לא היתה שליטהעליהן, באנו בדברים עם "יד ושם" כדי שהספר יוצא על ידם. בגלל שינויים במדיניותהמוסד לא יכלה "יד ושם" לקבל על עצמה את האחריות להוצאת הספר אבל גילתה רצוןטוב ונכונות לעזור בהוצאתו ואף הטילה על מר נחמן בלומנטל לסייע בעריכתו ובהכשרתולדפוס. חלק ניכר מן העבודה אף נעשה על ידו, והדבר צוין בשער הספר. אך בסופושל דבר חזר הספר לעריכה סופית לידי כותב שורות אלה. בהבאתו של הספר לדפוסטיפל במרץ, בהבנה ובכישרון מר מאיר חובב מירושלים.בסוף דברי רוצה אני להעלות את זכרו של מנחם (מאניע) מדניק ז״ל, שהיה אחדמן היוזמים והפעילים באיסוף החומר לספר ובהכנתו, שכתב גם פרקי זכרונות אחדיםהמתפרסמים כאן, ושלא זכה לראות את הספר בצאתו לאור.כאן המקום להביע דברי תודה לחברי ועדת הספר (איסר אפלבוים, אשר ליפשיץ,נחמיה נדב ובן־ציון פיינשטיין) אשר הצליחו לפתור את בעיות המימון של הוצאת הספר.ובמיוחד להעלות על נם את פעולתם המסורה של חברינו איסר אפלבויםובן־ציון פיינשטיין, שלא נלאו מלפעול כל השנים הללו למען יראה הספר אור•אילולא מאמציהם והתמדתם ספק אם היינו מגיעים לביצוע המשימה.תודתנו נתונה גם לכותבי המאמרים ופרקי הזכרונות ולכל אלה שהעמידו לרשותנותמונות לשם הדפסה בספר! למר צ׳ ז׳ ויינברג שהרשה לנו ברוב אדיבותו להדפיסאגרות של ברל פומרנץ אליו ול״גנזים" שהעמיד לרשותנו העתקי צילום של המכתבים.למר בלע מדפוס "המרכז", בת״א שעשה כמיטב מלאכתו במלאכת ההדפסה.לאנשי יאנוב 361־151 5ח50 חס1ז013ס35^< בארה״ב שתרמו סכום מסויים למימוןהספר.לאלתר רזניק וליהושע פלדמן מנידיורק על תרומתם.למשפחות פורטנד במקסיקו על תרומתם הכספית והשתתפותם במאמרים, רשימותושיר.ועל הכל ללואים ויקר ורעייתו נעדי מצ׳יקאגו שהשתתפו בצורה נכבדה במימוןההוצאות של הדפסת הספר.אלול תשכ״ח מרדכי נדםx\/ו6. ביתו של משה איינבינדר, מרכז לפגישות של הנוער בעיר. כאן נתקבלו הכרעותחשובות בחיי הנוער7. חיה ומטל טשיז׳ אצל ביתם בכפר נאקלה שליד יאנוב8. יאנוב במלחמת העולם הראשונה9. יום יריד ביאנובמן העברבר פומרנץשיריםהסבים הבריאים- ■ד י ־ : • *הפכים הבריאים, המצלחים,עם שלמותיהם ה^מיראיות, הגקלת,• יי•• •••• •••1עם דמיונם• ; ■יהקדימו. . ן.ונחלו להם את הערב הברוך,:▼נ־ ד ־.־ ־.־ ד זד•.־ ־ x יהערב המתחוגג,*••••• * • • ••1 • • •<2והרוה את כוסותיהם טוב•• • • •ןןף •• •• ••• • י • •והנהיר על חלונותיהם זיו•••• * ^ •••• •• * •והתכיל על טמורותיהם רזויחד לבבם לטירה אץ־סופיתנ* •־ : ▼ x : • ז •־ י *עם פזום עצים ועבים ורוח.• • *•• •*!•• • *♦ י ♦הסבים הבריאים, המצלחים,־ד• ־:• • ־\;x•עם שלמותיהם השיראיות, הנקיות,־ : •• ־.־ ־ • x • ־־ :• •עם בגרותם הראטונה־־ : x x • דהקדימו. . ן.מטאו להם בתולות מלאוית חן.;ד: ד ־.־ ; ; " יבהקדם טכבו ל^זזון.: •״ : י•״ זד: • *ועם טער מלא• • ~ ■ך •ך..וטהורי־עינים,: - •• ־•כמו בבגרות הראשונה,:  : X ־ xטלחו את נשמתם אל מכורתה הרחוקה.* נ •* ־:דד ־.־ . דד ד: ד •על־כן הדור החדט מתלהלה•• ••י — •♦▼״ד ••י••• •9^• • י • •בר פומרנץעל חבלו ה^זופע:•י •• • •1• *• •יום עמלוחול יוקדקד ג1בל עם אפרורית־האפם.1 •• • •• •• י • 1 • •על כן - לגעגועים פה פעוטואינם סובלים כל מלה,: •־ ־!- :• ▼ • -ו-כרוח המרדות.• •ואני הגדל- :־ • ־ •ד••משרך מחכר״ערב,. *ד •״ י : \ - •% דיגע להמציא בי דמיון ?זל סבי*ד** ״*2״•• • *ג י•*ותחת מ<6א <!זל געגועים - מתמוטט•• ••• • •*• 1 • • •עם פזום עצים ועבים ורוח - ־־• • ••• •ך••ארץ מדעזנת בדמי־תינוקות•• •• 1 ••••*• • • •• • 1ארץ מדשנת בדמי־תינוקות• *וב^פדי־בתואת,• • •• ♦• •מי ימלל תולדות פתנדג־פעתך•4*4• • • •• • • •• 1♦ • • • •המךג8ךעת?אני ?!הגריסתי היתה קלועה מגצריך:־ • *.•:־• ־ד• ז ; ש ; • ד • : ז ־ • ילא נטול־לב הנני,אף כי מעולם לא נ^צמע בעירת־ערביד-- 1 ... ■ד • : - : • - .-.ן _ .1קול פרי נופל מעצי־עי.1 • 4 4• •• 4״יי 4• •4 •בעיני הרמות ונוגות: ז יד ;עומדת המורשה הטובה,44 •^4 - .ך ^ - ▼וחץ־זהרה איננו נופל: • י זנז־־ן- .. .^. ..מרסיסי־הטל באור־בקרד-.4• 4•♦• ** • ▼4״*•^ברכתי החמה במלואה מתנערת044• *004 4• 9 •4^ 44 •414• • 4 י 444ומעל העידות ^!ולא ה^סקו בדמים״ •־ •״ ▼ \ י ; -י- •4שיריםמניסה סהר ארור זנב^סל: • ▼ — ד־ י ;־* דומוהיבתם.- . . ־ך-כאשר תתי&יגה העבים במערב• יד •:•••▼ *ד *1 * ^במלל־פז,• : ▼ ־1בסרסי־צבעוגים־תלתלים,• • • •• • • • ••>••• •• • • •בכפתורים־ופרחים של אש־תמוז עובה;• ♦ • • • # יכאשר תיפינה העבים במערב•• ••1 •י •1ובעפעפיהן קורץ טגא״הערב המתוק -:־:־־•• ••• י * י •.* x ••• ••• ־ יד •עוד עצי־עי נכונים להתאוש ולהתפעם•• ■יי• 4 • ••• 9 ••• • • • 1 • •ולהפיל מפרים.• •— • • • • 9• • •אך עוד לא בניתי בזי זבול למנוחהוגם לא אבנהו בך לעולם,••••• ^וי1■ ■■• • • 1 • •ארץ מדשנת בדמי־תינוקותיד ד ״ : \ ע ־•* * : ** • 1ובשדי־בתולות.• • •• ♦• •ועת לילך, כאד של יתושים, שואל לביתי,* ** •• •• ן • •• *• * • •• • •• • ׳אעירה עפעף, אברי היחידי הישן,x • x ־ : 1 .. X - • . . - • : • xדמעה עצורה מאמצת לנוף את פריי* * ^ ••••••• •• 1 •• • • •••• י ••• •* ןלבל יתן את קולו בנפילה;• - • •• 1 •• 1 • • • "אגביה אחוג עליך ברחוק מן האדמה־:•־ד ד־■•• ;• י♦יx x-: xכצפור מסביב לקנה הנשדד -: • • ▼ • : • י▼ ־ • ; ־דובלבבי שיח־פלילות אל בוראך,־ : x • • ־ : • ד • •• 1שבודאי צולל גם באזני־שפלותיך.*.* :— •• ־ : x ״ - .1- - היה באבו הלילךX X ; • - • •ך 1וברגו הזמיר,♦ נ x ־ ד •רבבות יצורים דודיהם נכונו• ; • •• ע ▼ששו על הויתםד xx-ואגי אז מצאתי את הויתי בלי מע1וען -. • x x x *.* :־*•זרד • ; • x:לדת־^ראל עדינה, אף מבט לא נגע בה,•;די• :־•X -נ-־ך •ך- •15בר פומרנץוהיא טפרקדת פתמת־טמלה, נטילת-ן• 1 \ 1 *.* ירי : ־ • ;• ▼ ז •נעיבאפריון על סבכים לא־מער^ים1 - • ; י ע 1 ▼ ^ .מן הפראות.• • - ן •ו-היא עכבה עוקטה, כאלו לא היהx ; יד :• ▼ ; ♦ ▼ ■דלפני מי לקבל, אל מי לעוע;•••• * ••1 •• •• • * • •אולם עקטה הצטץ באימה,ד •:•ד דוהאימה גלתה בעקט:ן ד - ד •גד ; •נחמסה מבית אם־ואב*.* 1 ד ד • •• דדבעצם הייום• •• ••) • •9ה ענתה -\ 1 דבידי כנופיה על חיל־אוקראינה.• - : : ד *.• - : •ד • דכאעד גתעלפה -־ ד• ־ ; דעוררו ^תה בזרזיף ־מים• 9 *^*•1 •ובברד־צחוק• ^ • ־ 1• • *ובלי־הרף לפי תור־תאריהם עוב ענוה.: • י ; • ד דו־•• ע • דכאער מתה -־ — ־ ־ ▼געארו עוד הרבה אפרעני סבכים• • • • • •וגעאר תור אלך עוד עצוב־זעוף־ ד• ד דיבתאנתו הלא־נעברה - -: - :־־ד ־ •:דדאני עטרתי על המענה,:־ • ד - ; • - - : \ דנער נבוך,ואקלט בבפ^ןז* הרכהד :• : - : • ד - דאת האימה ואת העקט;באפי עלה אז ריה־הלילך:־• דד ד~־ ־•דידהסך צחנה,־־:־ י ־ ;־־דבאזני הסתלסל אז רן־הזמיר:ד;־- •;־־;•• ד י -ד•רחזר לדומה - -שירינןעתה א#מע את 1ה׳ת פרס^תיך הליריות~ ד ד;- ~ ן.- -ן -.ןובכל א^זי העצורה אאחל לך קללה,.ץ, .. •ך.- ץר ▼•:'▼עןזזוחלי־עממה ילטפו את י8מך•• •7■ *• • •ולא אני ולא פל־ה13לד 3בכ*ה.: :־ ♦ ; ▼ - ▼ • : • ▼עתה אראה את גבולך היסקוע1••• •• *והוא חעך־מנדח פא#וזמה <1זלא הא^זמה -; ▼י :\ד :•־:x ••• ▼דד־י ▼הו, איה הפח עיגלל את פל־ה הא<זמההכבדה, האינלהי?־ ז ▼ ;־\ ▼רועדים עמודי־צלביךד־ • ־ •• : ־ • יהמתחבקים עם הדרפים,• • • יאפודים כתנות־פ^סתים* קך * • • י• י• •על אדמתך המד^ונה *.* ־ : ז •• • ־ : \ ▼ דהשריד־־ x •ציון! את עקראתי לך פעם; מולדת,י ~ נ •.* x• x • ▼ י ־ ־וינקתי לרויה עסיס מהריך,מה חפצתי להזכר את יפה־נופך,ד x *־ : • ; • x י• *.* : ״ •מה ערנתי להריח את ריח־פרמיך.•* ▼ ~ • * • X • "י״•* •• • ; ▼ • • יתירים לי מספרים פי פוככיך מאד גדלו;פי עני קיצים לך בעגה אחת;די ;xx --פי נותנת לרבים את דגן ותירוע•.״•.״ : •• • • : יד ▼י : •ולרבים את עוק זהב ופסף.נ•־• ־: •דד ד••• עיואני מספר פי דמות יקרה־ד־• : • ! •־!•זדנכחדת מגנד עינים בלתי־אדיעות.* ג ^ י •• •• • • * • • •ואני מספר פי את־מקור כסופים,כסופים עבתוכם דמותך נמוגה - -• ע: דן •• 1 ; ד7בר פומרנץכמה פעמים אספתי אור־למי, 3ע1דו ח1צה,▼ • פ • • • •מארבע תחות־העולם▼ x - . - -ובקעתי לראותך, ולו ראי1ן־ן6בכה,״-ז;♦ •: -י : ־ז־•' ▼ולו בגבול עום־איע ^8בחלום־לילה.: • : • ע - ▼ :▼נכסף נכספתי לעמע מפי את הקריאה:1 ..-ן . .. *.* ▼מולדת -•4 ••• •אך דממתי בדממה כנה ^סל ילד*•* X ** X X ♦ * * • ** x 1?פלא ראה את אמו מימיו.ד▼ ••• • • ז ▼מעך הרבה ד1רות ^2יכנת גנוזה בדמי,״ 1 _ .ך .... .ך ; •ך .ובדם־עבר נעפך התפעטת בכל הארצות_אלו היית רק צרורה במפה,ז• - • ; ד : ־• דהייתי ודאי זה־מכבר מאבדך.פ • • פ • •הוי, ארץ־הצבי, על עדנך ורוממותך•• •• 1 ^ • • •• •• • •• 1 • • •• 1•• ♦ •• • •נדדת ברחקי מערב וצפון..ן— . . ; - :־••ו - :־־X : X יאת רוממותך לא אצלת לאהלי־קדר,. | .ן, .... ■ך ..ך .. .. |.ךאת עדנך לא נתת לצכועי־המדבר..על עפת ים־התיכון השתרעת ^ממה,מעיתת, ערוצת בצות ממאירות;• < • • * *הבדוי בך פעט את עור הצבוע,• 1 ^ . •• - יך -הצבוע אכל את עצמות הבדוי.אבל אי־עם הרחק, בגלות רוסיה,ן_ןן ^ ^ -...ן ..ך . ^הת^בבת והופעת כגן־אלהים• : : ; ; ־ ־־ ; :■־• ד.*לעיניו החעוקות על גננך הטוב, סבי,; x - ;— • •״• —ד••! ־ ד •בהנעימו לפני התבה תפלת־טל.••••• *■•*ף •• • • • •אי־עם בכפר רוסי נדה ומפריא• : - x• • x ; • x -על עדנך ורוממותך התודעת אלי -שיריםהפעמת והקסמת והחרדה לב הילדבברכו על פרי־ה דר ולולב.מפאתי־המזרח יגאה בקר־זיו,• • • • • •מרחישה תזמרת־חלילים של סנתלת -•י> • ^ • • י* • •• 1 • • • • •ואני מתעורר ל^ף־יה ברוח גפעמה,־?־■ • • : •• : • ד : • ; ▼ ▼עוד עומד אחר כתלי חזיון־זועות.־ - יד ; • ? : • ;■זדעוד חוזר אל פני החויון המזוע,x ־■־ ־ • ז■ י ־ ; — -הורס אל תוןלי חךךי ה^קטן׳מפסג את הכתלים, הולך ונכנס -: י• ״• ע : x ״ ^ואופפני נגרש יער־נחשים ארור.לא שמש זורח, כי אם מוקדי־אש•• •• •• 0 # • • 1•• ••• • • •גוים חיים בגוילי־קדש מעלים עליהם - -••• ••• ••••• 1•• ^ •• ••• • 1 *1 • •לא עננים עולים, כי אם גובי־אריות:״־x״ • * • ••בתולות ערלת בצעקות־עריה נשסעות בהם - -• • י ~ ז* * •• 1 X • • X ^נוף־יה הנאה מצית לחלת־האדםי ▼ ־▼••• ; — :־ ▼דדיולא מונע מיצר לבן הרע את שרותו.• •• • •• •^4 • ^ ^ •• • •העצים־להסקה ממלאים תפקיד־־תפתx••• :׳־xxיועצי־הפרי משמשים תליות קרות.• •• ••• •0>•• ••• • • • • *אין שעל־אדמה ביער־העולם המפריא,״ י  ;־ד יד :-־ ד xשלא טעם מתלקק מן.הדם העברי.• X ^ •••••וו•! —"ךמה תמה אם אדחה בנדיבות יד רחבה•• • ••••• •0• 9 *•■94• י*• •את השמחה הצצה בשפלה הצבועה? - -~ ד ־▼▼ ־־:••▼ ־: ▼הו, מי ןתאר את אכזריותו התהומית של עםמתחדש בכפרים נמוכים על חוף הדניפר?!מדי אפנה את עיני לעבר אותה ארץיחמרננר עלי אור־היום בלקוי־שמש אים.9בר פומרנץלא אראה עוד מלבד כנפיות הידמקיםזד:••• •:־ -:--•ימזינים בהרבותיהם הרוויות,* ^ •וי •• 1 •מזזדרים בזיפי בלוריתם הפ^סתנית,:^יז־• - ; • x ־•:▼•בעיניהם הזעירות־^זקועות־ירקות.ג •••*••• ־ נ • : • ;\ יאכן מלבד אלה היו עמה גם אחרים,•״זד ▼ ▼״ד •• ״״-•• ♦עם נקיים אצילי־רוח ומאצלי־גוף,^ ג • • • 1• • * % • •עם אבות־אמות, עם ילדים, חתנים וכלות,־▼ • ־;־ד• ד־־ד•עבמעי■ עעות אבדו בידי הידמקים.רבבות דנע^ת מבני האמה היעראליתנקטלו, הממו ענו בבתיהם.ובחוצות המתריעים הפזי העלג ססגיגי- - • • x ־ • . . .רק מן החרבות ענגבו בו--*• • •* ־ ר•xואותו עם אינו מתהלך בעירם חגור־חלצים• • • • • • •כי־אם מתכסה ברקמת־חטובות.• • • • •ואותו עם אינו ^עה־צוח פקדומי־קנבלים: x ~ •• - - . ן 1 •• X ••x •פי־אם מזמר במקהלות נעימות־ערבים,• • •9•• •• •99 •• • • • • ד♦אני תר בחרדה את אורו על בקר::־• • x ־:־x x •.• •״• *.* •אם נעארתי אני בחיים ז• • • 9 • • •9 • 9 9 •• • •פעם פחדתי למעמע צלצול־פעמוגים99 99•• ••♦9 •• 9 •9 •• • • • • •וכיום נופל עלי פחד דממתם.~ x--־ •:xxהיער בלע את הצעקות בהדהוד מלגלג- — - x~ *.* ־:x•ומצטחק תה^מי מול עמע נכתמה.אץ תף־ענן מלמעלה; ואיזה מתום בי נועדלהתריע היום את אועת היער! - -• 9 •9 • 9 •• ••9 999• • • • 1זכיה נעגבה היא להעת בן־יעראל,;•xx;• x • *; •.*י •:x••להכיר כנפית חוליגנים בבגדים מגהצים.1־*• ;^י:־ •־• •:x: •x♦אץ הם צריכים להרגיע ביער פדי לזנק ח^ת,••9•• •• • •9•• •99 ••• • 9•• 1 9* • • • • •בעבילם די גן־עיר או עדרה מצלה....ץ. —-1, :*•X ^..ךשיריםלכאורה הם צעירים משפילים - מטילים•* ▼ ** :**מתרועים, טובי־לב פגורים ^חקים.״ : :• •• ; • ן- • 1ורק איש להוךי - א נמן להפירזדונם היערי, שפלות־מדרגתם.1 ▼ ׳*'*ר* * •;פעם פחדתי למשמע צלצול־־פעמ^נים-- .ך... ,וכיום נופל עלי פחד דממתם —נ- •• ▼-־- *:ע ▼שקר! לא לשם שמים ולא כשביל ארץ*.* *•• • 5•• יד ~ * נ * נ * ^ ןנערכות רדיפות־דם בידי לרשי היער.*.*;ד▼ 1 * ▼ • •• נ - ־׳ר-עם כל בקר מוטל בצד ארח אחר• ▼ •.'י x ; ~גוף איש בית־לחמי דקור או חנוק.וארנבת מחפשת לחמה נתקלה בו,> ••• • י•נבעתת ונמלטת בהפשל־אזנים,* : •• •• : *.* *.* נ ־ : •• ▼ *ז•בכל ערב־שבת נרצחת בכפר אחרן״ן •5י1י ••••המשפחה הגצרתית היחידה, למסב ועד נכד,־•!▼ד — ־•*▼ ני▼ ן־ובבית הרגע, המזין רק ב-מזמה-דז•♦־ ־; \די - • • : ▼משתרות בצער רק התמונות בכתלים.•;ד .-ו-.בכל יום־פגרא מתקימת בעיר אחרתהחרבת עמל־ד1רות במשכמת־ישראל:־:־▼־ :־-משסעים כרים, מרצצים ראשיםן - . . .ך. . - . . .ך ,בקרדמות ישנים.1 \ : ד •והימים על האדמה נחשבים חדשים,: ־ ▼ ״ - ד ן־ש ד *.־;▼• •ימי תושיה ואמונה באל אחד,!•• • ד •••;ד ▼ ; ▼עם לוה את מטוהו ש^מע אל הרדע,ד ע •״• - ~ ד - :מקים בתי־תפלה ומכללות.אך רוצחים מתהלכים שאנגים בתור עמם -־ • 1• • ; ־ ; • ־ :־—• ; • - ▼והופכים את הבתים החדשים למאורות.ג ; • ע ־ ▼ • ־ ד-ד • • :ועם כל בקר עולה השטן על גג אחר: • ד •••י ••• ־ ▼ ▼* - - - -וממשיך את צחוקו - -11מרדכי נדבקוים לתולדות הישוב היהודי ביאנוב(מייסוד הישוב עד 1880 לערך)דברי פתיחה והתנצלותהאפשרות לחקור חקירה היסטורית רצינית את תולדות יהודי יאנוב ע״י פינסקהיא מוגבלת ביותר. ואם מעז אני להגיש סקירה זו בפני הקורא, עלי לפתוח את סקירתיההיסטורית על הקווים לתולדותיה של הקהילה היהודית ביאנוב מראשית היווסדה. בדבריהתנצלות. אמר כבר מי שאמר, שגורלם של המקורות ההיסטוריים של עם ישראלבתפוצותיו, במיוחד בגלות מזרח איתפה, כגורלם של הקיבוצים היהודים עצמם, שחיובאזורים אלה במשד מאות בשנים. כמו שתלפו ועברו מן העולם הקיבוצים היהודיםהגדולים באותם מקומות ורק שארית הפליטה נותרה מהם, כן חלפו ועברו מן העולםבגזרות, ברדיפות, בדליקות, ובמיוחד בשואה, רוב חבם של המקורות ההיסטוריים, שמהםובעזרתם יכול ההיסטוריון לנסות ולהעלות את סיפור חייו והתפתחותו של הקיבחהאנושי שאת עברו הוא בא לתאר.כאשר רוצה היסטורית של אומות העולם לתאר את תולדותיה של עיר מסויימתיכול הוא ברוב המקרים לסור לארכיון העירוני, או האזורי או הממלכתי, לבדוק פנקסיםותעודות וללמוד מהם על עברה של העיר ולתאר את תולדותיו של הישוב במקום. אבלמה יעשה חוקר תולדות ישראל בבואו לתאר את תולדותיה של קהילה יהודית קטנהבעיירה כמו יאנובז לא רק שאין עומד לרשותו שום ארכיון, אלא אף לא נשאר מקהילהזו אף פנקס ואף תעודה מקורית אחת שמוצאה בהנהגת הקהילה או בחבתת המרובותשהיו בה.אם אבוא לפרט את הדברים שאין לנו בכלל ידיעות עליהם בתולדות יהודי יאנובתקצר היריעה. אין אנו יודעים מי היו המתישבים הראשונים במקום. אין אנו יודעיםמאומה על הנהגת הקהל של הישוב במשד מאות בשנים. אין אנו יודעים מי היו רבניהמקום *). לא ידוע לנו דבר על החיים הפנימיים, על סכסוכים ומחלוקות (שבודאי היו).אין אנו יודעים דבר על היחסים בין יהודי יאנוב לבין האוכלוסיה הנוצרית במקום.1) ידועים לנו רק שמות אחדים מן המאה הי״ט. ראה עליהם בסוף הסקירה.12קדם לתולדות הישוב היהודי ביאנובועל הכל אין אנו יודעים דבר על היחסים בין יהודי העיירה לבין האציל׳ בעל העיירה.שהרי יאנוב היתר. עיירה פרטית שהיתה שייכת בזמנים שונים לאצילים שונים־).רק פירורי ידיעות שנלקטו אי פר. אי פר. עומדים לרשותנו. אין הידיעות מספיקותכלל כדי העלאת תמונר. של סיפור התפתחותו של הישוב ר.יר.ודי בעירנו עד סוף המאהד.־19 (1880 לערך). ייתכן מאוד שזו העזה מצד כותב שורות אלו לנסות ולכתוב סקירההיסטורית בתנאים אלד.. אבל, יש גם צד שני למטבע. ידיעות מסויימות מצויות הריבאוספי התעודות הלועזיים. ידעו נא קוראי ספר הזכרון את המסופר בתעודות הללו.אפשר גם להצדיק את הנסיון ברעיון הטמון במאמר השגור מפרקי אבות "לא עלידהמלאכה לגמור ולא אתה גן חורין לר.בטל ממנה". אני אעשה את שלי ושמא יתגלוביום מן הימים מקורות חדשים וד.דברים ישלימו אלה את אלה. ועוד נימוק: טרחתיהרבד. במקום אחר בחקירת תולדותיהם של יד.ודי פינסק וד.ישובים היר.ודיים בסביבותיה.מתוך התמצאות בחומר הכללי מרשה אני לעצמי להביע על דרך ר.ד.שערד. או ההיקשדעה על דברים רבים שהיו משותפים לישובים יר.ודיים הרבה בסביבת פינסק ובליטאבכלל. את דעתי זו העליתי בהרחבה במחקר המקיף שלי על תולדות קד.ילת פינסק(העתידד. להידפס בקחב בכרך א׳ של ספר הזכרון לקהילת פינסק וד.מצדד. לפי שעהבדיסרטציד. המודפסת בשכפול והמצויד. בבית־הספרים הלאומי והאוניברסיטאי).מתי נוסדה קהילת יאנוב?השאלה הראשונה. המתעוררת׳ אגב עיון במקורות המעטים העומדים לרשותנו׳היא השאלה מתי נוסד הישוב היד.ודי ביאנוב ז ננסה ראשית כל לברר את הבעיר. הזו.כדי לענות על שאלה זו עלינו לדעת תחילה משהו על תוא־ותיד. של העיירד.יאנוב בכלל ומשהו על תולדותיד. של קהילת פינסק ועל הקשר שבין היווסדותם שלישובים יד.ודיים בסביבות פינסק לבין פעולותיהם של יד.ודי פינסק בתקופת הקולוניזאציהשל האיזור במאות ה־16 ור.־17.קהילת פינסק עצמה נוסדה סמוך לשנת 1506 ובמשך כ־50—60 שנד. הצליתר,לד.תפתח, לגדול ולתפוס מקום של קהילה מנהיגה בין קד.ילות ליטא (בצידן של בריסקודוורודנה). במחצית השניה של המאה ה־16 (לאחר האוניח הלובלינית משנת 1569שאיחדד, את פולין וליטא למדינד. אחת) ובמחצית הראשונד. של המאד. ה־17 התנהלד.בפולסיה פעילות קולוניזאטורית נרחבת. בתקופד. זו מילאו יד.ודי פינסק תפקידים נכבדיםשל חוכרי אחוזות גדולות במקומות שונים ורבים באזור הנרחב של פולסיה ובעסקיהחכירה שלהם הגיעו אף עד צפון ווד.לין. בפיגסק חיו אחדים מגדולי החוכרים׳ עשירים2) הלקסיקון הגיאוגרפי זזפולני 8^0181? בערך שלו על יאנוב (עמ' 649), מצייןשהעיירה היתה מזמנים קדומים אחוזה של האצילים הנסיכים לבית שויסקי ולאחר מכן עברהלרשות משפחת האציל א1ז׳שקו. על ידיעה זו חוזר גם המלון הגיאוגרפי הפולני 7ת318£102ס©0 ז111מ,ו510הנותן אינפורמציה על יאנוב בכרך 3 עמ׳ 422 (נדפס 1832) ובכרד 15 עמ׳ 636 (נדפס 1900).מספרי האקטים ידוע לנו שבמאה רר17 הית־ה יאנוב שייכת לאציל בשם 166^0^ (ראה הערה 30).13מרדכי נדבמופלגים שהיו מסוגלים לחכור בבת אחה אפילו אחוזה שלה זזיו שייכים עד 8—10כפרים*). בזמן החכירה היו לחוכרים כל הזכויות של האצילים בעלי האחחות׳ כולל זכותהשיפוט על האיכרים הצמיתים. עיקר תפקידם היה לפתח את המשק החקלאי, כי היהאז שוק יצוא מצדין לתוצרת החקלאית ודרד אגב סחת כמובן בתוצרת חקלאית, קבוומכת שוורים, וסיפקו לאיכרי הכפתם שבאחוזותיהם את כל הסחורות הנחוצות להם.חוכר גתל היה מחזיק לעתים יותר מאחוזה אחת והיה צתך לעשות את עסקיו עם•שותפים, או למסור חלק מעסקיו לחוכרי משנה או להעסיק יהודים אחתם כמעין פקידים׳או סוכנים שכירים. אלה היו יושבים לרוב באחחות וממלאים שם את תפקיתהם. בדרךהטבע התקשרו רבים מהם במשך הזמן למקומות ישיבתם באחוזות וכך נוצרו גרעיניםלישובים יהודיים חדשים.נמחיש את הדבתם האמותם למעלה בדוגמה:נשמר והגיע לידינו חחה חכירת אחוזת פנייבנו (סממ^נס?) משנת 1644•),דרומית ליאנוב בסביבת ליבשיי. מן החחה למדים אנו שחכירת אחוזה פירושה המעשיהיה שהחוכר קיבל לרשותו לזמן החכירה את בית המגורים המרכזי של האחוזה, אתהכפר פנייבנו, על כל האדמות המעובחת והלא מעובדות, כולל בתכות ונחלים לדיגוחורשות ויערות לרדיית דבש וציד חיותי את התחייבויותיהם של האיכרים הצמיתיםבעבודה ובהיטלים כספיים י את בית המזיגה של הכפר ואת הזכות לייצור משקאות מכלהמינים ולמכירתם; את הטחנה ואת גביית מכס הגשר. האציל היה מעביר לחוכר אתזכות השלטון על הצמיתים ובכלל זה הזכות לשפוט אותם ולהענישם על פי החוק.חוכרי פנייבגו הבטיחו לעצמם גם את הזכות להשתמש באדמות המרעה של האחוזהלהזנת שוורים שהם עתידים לקנות.מבחינתו של החוכר היהודי נשתלבו בפעילותו הכלכלית באחחה כמה וכמהתחומי פעולה. החשוב שבהם היה המשק החקלאי של האחחה שתוצרתו נמכרה בשווקיםונועדה בחלקה הגדול לייצוא ז האיכרים הצמיתים הכפופים לחוכר כמקור עיקרי של הכנסהאם בכות עבודה ואם כמשלמי מסים והיטלים שונים! הזכות הבלעדית לייצור משקאותומכירתם ולטחינת תבואת האיכרים תמורת חלק מן התבואה. בצד תחומי פעולה אלהמפתחים החוכרים גם פעולות מסחריות שונות: הם סוחרים בתוצרת החקלאית שלהצמיתים ומספקים להם את הסחותת הדרושות להם, מפטמים שוורים לייצוא או שמנצליםאת היערות לשם ייצוא עץ חצי מעובד או תוצרת עץ בצורת אשלגן.לא בכל מקום הביאה ההתפתחות מחכירת אחוזה להיווצרותה של עיירה יהודית,אבל במקום שהדבר קרה, גדל ונתרחב במשך הזמן הישוב ונתגוונו המחיות ומשלחי הידשל תושביהן היהודים. העיסוק במסחר תפס מקום גדל והולד במחיותיהם. חומסק, דרד3) 118511ת1ז01מ 07ז311011681׳6091ן1יז1:1^. 07ז81ת116^■ (ברוסית. להלן בקיצור: אקטי), כרך 28מלא וגדוש תעודות כאלו. סיכמתי את כל החומר במחקרי על תולדות קהילת מינסק הנ״ל.4> אקטי, כרך 28, מס׳ 220.14קדם לתולדות הישוב היהודי ביאנובמשל. היתר. עיירה בעלת ישוב יהודי בבר בשנת 1604. גם יאנוב התפתחה לעיירה במזזציתהראשונה של המאה ה־17 (לפני גזרות ת״ח) י).אחד המקורות החשובים לחקירת תולדות יהודי פיבסק והסביבה הוא פנקס מדינתליטא משנת שפ״ג (1623) ואילה שנשמד והגיע לידינו והוצא לאור בשנת תרפ״ה ע״ישמעון דובנוב•). אחת התקנות של הפנקס משנת שפ״ג (1623), היא השנה שבה מתחילהפנקס, מונה בין השאר בשמותיהם ישובים שב״גמל סביבות פינצק", היינו ישובים הסריםלמשמעתה של קהילת פינסק. בתקנה זו נזכרות רק העיירות קלעצק, לעכודטש, חאמסק,ברעהין, דובדאוויטש, וויסאצק, שוראווה דושבי ניז [שפלת פולסיה! י). קהילת יאנובאינה נזכרת ביניהן*), ומכאן יש ללמוד שבאותה שנה עדיין לא היה קיים ישוב ידיודיבעל מעמד של קהילד. בעירנו.בתעודה לועזית משנת 1678 י), המונה אף היא את שמות הישובים בסביבות פינסקוהסרים למשמעתה, נזכרים הישובים האלה: לאחוביץ, קלצק, חומסק, יאנוב דרוהיצ׳ין,מוטלה, טורוב, דדדהורודוק, קוז׳אנהורודוק, לאחווה, סטולין, ויסוצק, דומברוביצה,ליבשיי. ברור מכאן שהישוב היהודי ביאנוב הגיע למעמד של קהילה לאחר 1623 ולפני1678. הוא הדין לגבי הישובים היהודיים בעיירות דרוהיצ׳ין, מוטלה, דוידהורודוק, קוז׳אנ־הורודוק, לאחווה, סטולין וליבשיי שקהילותיהן נוסדו אף הן אחרי שנת 1623, שהרי אףהן אינן נזכרות בין הישובים שבסביבות קהילת פינסק בתקנת ועד מדינת ליטא משנת1623 הנ״ל.מתעודות לועזיות מלפני גזרות ת״ח—ת״ט (1648) יש לנו ידיעות רק על יאנוב,קודאנהורודוק וליבשיי. מהן כבר היתה רק יאנוב עיירה בשנות ה־40 ואילו קוז׳אנ־הורודוק ועל ליבשיי מדובר בתעודות רק כעל אתחות שהיו בידי חוכרים יהודים וכמקומותישוב הם עוד היו אז רק כפרים"*). הישובים דרוהיצ׳ין, מוטלה, דוידהורודוק, לאחווהוסטולין אינם נזכרים בתעודות שמלפני 1648. והידיעות שיש לנו על יהודים בעיירותאלו הן רק משנות ה־50 ואילך, לאחר גזחת ת״ח.ידיעה מפורשת ראשונה על יאנוב כעיירה השייכת למחוז (פ1ביאט) פינסק ועליהודי שהוא תושב קבוע של יאנוב מצדה בתעודה לתזית משנת 1646**). בקיץ של5) ראד, לד,לן.6) פנקס המדינה או פנקס ועד הקהילות הדאשיות במדינת ליטא! קובץ תקנות וססקיםמשנת שפ״ג עד שנת תקכ״א. ערוד בצרוף מבוא והערות ע״י שמעון דובנוב, ברלין, תדפ״ה. (להלןבקיצור: פמ״ל).7) פמ״ל. סי׳ פט.8) יאנאווי הנזכרת בתקנד, כיישוב בסביבות בריסק היא יאנוב אחרת, בפי הנראה זושבפורליאשד, על החוף המערבי של הבוג. קבוצת העיירות שביניר,ן נזכרת יאנאווי נמצאות כולןבאותר, סביבה, מערבית לבריסק. ויש לתקן לפי זה את האמור על יאנוב שלנו ב־ 188103>נ 9!ג)6קס0701תפכרד 8 עמודות 877—878. גם תמונת בית הכנסת שם אינה מיאנוב שלנו.9) אקטי, כרד 29, מם׳ 43.10) אקטי, כרד 28, ע׳׳פ מפתח המקומות.11) שם, מס׳ 21915מרדכי נדבאותה שנה נסע הסוהר יעקב אברמוביץ (בן אברהם) מיאנוב ליריד בעיירה בזדייז/•* דאך בהיותו בדרך באחוזתו של הפריץ יאן פרוטאסוביץ עיכב אותו אהד בשם יאקובאומייטה ויחד עם עוזריו היכה אותו מכות רצח. על כך התלונן היהודי היאנובאי בפני בית־המשפט וטען שההתנפלות עליו מנעה אותו מלהשתתף ביריד והפסיד בגללה 12 שוק 11•),מה היו תוצאות המשפט לא ידוע לנו׳ אך מן הסיפור הזה ומידיעות נוספות משנות ה־50של המאה ה־17 על יהודים תושבי יאנוב (יסופר עליהם להלן) ניתן להגיד בודאחז פיבשנות ה*40 כבר היה קיים ישוב יהודי ביאנוב, ושישוב זה היה אחד מן הישוביםבגליל פינסק וסר אז למשמעתה של הקהילה הראשית בפינסק.אבל לא מן הנמנע שיהודים בודדים כבר גרו ביאנוב בשנות ה־20 של המאה ה*17.בחשבונות וועד מדינת ליטא של שנת שפ״ג (1623) נזכרות הוצאות "נקמת דייאנווי"ומתקבל על הדעת שמדובר במקרה זה על רצח יהודי ביאנוב שלנו ובהוצאות הכרוכותבהבאת הרוצח לדין^'). ואם אמנם חיו כבר אז יהודים ביאנוב בתר שמספרם לא עלהעל משפחות אחדות ולא היו מאורגנים עתין ביד־׳ילה. יכול להיות שהם היו הגרעיןלישוב שהתפתח אחר־כך.על דרך הווצרותו של הישוב היהודי ביאנוב אין לנו ידיעות בתעודות, אך ניחןלשער שזו אינה שונה מדיד התיסדותם של ישובים יהודים אתרים בסביבות פינסק.המחצית הראשונה של המאה ה־17 היתה כאמור למעלה, תקופה של פעילותקולוניזאטורית נמרצת ותכליתית באזור פינסק. ידוע לנו דרך משל שבשנות ה'30—40הביאו עסקים גדולים של חכירת אחוזות להתרכזותם של קבוצות יהודים מפינסק באחוזותליבשיי, קוז׳נהורודוק ולולין־פוהוסט יי) (סביבות לונינייץ של ימינו) וכעבור זמן לארב נוסדו במקומות אלו כמה וכמה ישובי קבע של יהודים ושבשנות ה־סד כבר היה להםכאמור למעלה, מעמד של קהילות. אחוזות אלו היו לרוב בחכירתם של חוכתם גדוליםבעלי ממון מבין יהודי פינסק ולידם פעלו במקומות החכירה עצמם חוכרי משנה, סוכנים,מפקחים ופקידים גם הם רובם או חלקם אנשי פינסק. חוכרי המשנה והעוזרים השכיריםשל החוכרים הגדולים היוו למעשה מנגנון אדמיניסטראטיבי כלכלי במקומות החכירהוהם היו הגרעין ליישובי קבע שנוסדו באותן עיירות פרטיות (היינו על אדמות שלאצילים־פריצים). סייעה לכך בלי ספק זכות החזקה שקנו לעצמם חוכרים במקומותחכירתם, שהכבידה מאוד על הוצאת חכירה מידו של תוכר.11•) בפולנית גנןסזז, משמע 60 גדולים (גרושים) פולניים. פירוש ספורט ראה: ישראלהיילפרין, פנקס ועד ארבע ארצות, ירושלים, תש״ה, עט׳ 553.12) זאת ניתן לשער רק מן השמות של המקומות פרוזנא והאמסק הנזכרים בסמוד ליאנאוד(פמ״ל, סי׳ צח'^. מסיבה זו אין ליחס את הידיעה על קד,ילת יאנוב. בתעודה פולנית משנת 1629(אקטי, כרד 28, מס' 104) ליאנוב זו, אלא ליאנוב שבפודליאשה, משום שהיא נזכרת בשכנותלביאלה ולצ׳ארנאבצ׳יץ. השווה גם הערה 8.13) אקטי, כרד 28, לפי המפתח.1612. ר׳ צבי גולדמן (הרשל דער סטארוסטא)13. ר׳ משה— דער מגיד ורלבלסקי14. ר׳ וולפקע שו״ב, זאב בובורובקדם לתולדות הישוב היהודי ביאנובגודל הישוב היהודי ביאנובאחת השאלות החשובות המעניינת את חוקר תולדותיו של ישוב יהודי כלשהוהיא השאלה מה היה גודלו של אותו ישוב בזמנים שונים והאם אפשר להצביע על עליהאו ירידה מספרית במצבו הדימוגראפי.המקורות העומדים לרשותו של החוקר הם דלים מאוד ואין זה דבר קל כלל ועיקרלהשיב על השאלה מה היה גודלו של ישוב יהודי זה או אחר במזרח אירופה בכלל, גםכאשר נמצאים בידינו תעודות היסטוריות המכילות נתונים מספריים כלשהם. קושי זההוא כללי והוא תופס גם כלפי הערכת גודלו של הישוב היהודי ביאנוב בתקופות שונות.בכל זאת עומדות לרשותו קצת ידיעות וחובה עלינו לברר את משמעותן.יקשה עלינו להשיב תשובה מדוייקת על השאלה מה היה גודלו של הישובהיהודי ביאנוב בעבר, בגלל העדר נתונים מספריים מן המאה ה־17 ובגלל אי האפשרותלהתייחס באימון למספרים מן המאות ה־18 וה־19. בכל זאת נוכל להגיע לאומדן כלשהושיתן לנו מושג על גודלה של הקהילה.בן זמננו חייב תחילה לדעת שהמושגים על גודלו של ישוב לפני 300 או 200 שנההם שונים לחלוטין מאלה שלנו. כך דרך משל, פינסק שהיתר! קהילה ראשית בליטא,אחת משלוש הקהילות ששלטו בוועד מדינת ליטא, עיר ואם בישראל, מנתה בשנותהששים של המאה ה־16 כ־400 נפש וסמוך לגזרות ת״ח—ת״ט עלתה אוכלוסיתה בקושיעל 00(^1 נפש ובסוף המאה ה־18 מנו פינסק וקאתלין ביחד אולי 4,250 נפשי"). רקבמחצית השנייה התחוללה מעין "התפוצצות אוכלוסיה" שהביאה את האוכלוסיה לממדיםקרובים לאלה המוכרים לנו מן המאה ה־20 14.)_העיירות שבסביבות פינסק, שנוסדו בחלקן הגדול באחוזותיהם של אצילים במאהה־17, היו בתחילתן ישובים שמנו רק כמה עשרות של משפחות. על פי תקנות ועד מדינתליטא הרי ישוב שמנה עשר משפחות ומעלה היה לו מעמד של קהילה **) ורוב העיירותלא מנו יותר מאשר עשרות משפחות.ידיעות סטאטיסטיותהידיעה הסטאטיסטית הראשונה על מספרם של יהודי יאנוב שהגיעה לידינו היאמשנת 1764. באותה שנה ביטל הסיים הפולני את מוסדות השלטון העצמי של יהודי פוליןוליטא (ועד ד׳ ארצות וועד מדינת ליטא) והחליט על עריכת מפקד האוכלוסיה היהודיתבפולין ובליטא**). פטרת המפקד היתה להגיע להערכה נכונה של האוכלוסיה היהודית14) את המספרים האלה בררתי במחקרי על תולדות קהילת פינסק.14•) על הבעייה של הגידול הגדול באוכלוסיה היהודית ברוסיה בכלל במאה הי״ט עיין1964 ,ז*ו16 .ת15$16ן11 7116 :!!סזש׳פ •8 עמ' 77 ואילך.15) סמ׳ל, עם׳ 294.16) ״״1691 *11נ111ט01זו, כרד 7, עם׳ 44—167 < ס. ברשאדסקי: 1*מי6 ©!־!*,יסי!•! (ברוסית),עמ׳ 4—5 בהערה.17מרדכי נדבכדי שהשלטון הפולני יוכל לגבות בעצמו את מם הגולגולת לפי מספר הנפשות הריאלי.(עד אז שולם מס הגולגולת בצורה גלובלית ע״י ועדי המדינות׳ למעשה לפי הסכםשנערך מדי שנה בין הועדים לבין המלכות הפולנית), יאנוב היתד. כידת אחת מןהקהילות הכפופות לפינסק. סינסק עצמה היתד. אחת מחמשת הקהילות הראשיות שלליטא (הלא הן: בדיסק, הורודנה, פינסק, דלנה, סלוצק). מתוצאות המפקד שנערךבסביבות פינסק הגיעו לידינו המספרים הסטאטיסטיים. מן המספרימ מתברר שביאנובהיו בשנת 1764 בס״ה 422 נפש. בפינסק וקארלין ביחד היו אז על פי המספרים הרשמייםכ־2,820 תושבים ומן העיירות שבסביבות פינסק היו רק קהילות דרוד.יצ׳ין (510) וחומסק(359) גדולות במקצת מיאנוב ואילו סטולין (408) ודוידהורודוק (408) היו כמעטשוות בגודלן ליאנוב. קהילת מוטלה היתד. הרבד. יותר קטנה ומנתה רק 98 נפש").בדרך כלל מתיחסים חוקרים באמון למספרים הסטאטיסטיים של אותו מפקד (למשלברשאדסקי הנזכר בהערה 16). אבל יש להניח כמעט בוודאות שגם במפקד זה, שנועד לתתבידי השלטונות קנה מידה להטלת מס הגולגולת ומסים אחרים העלימו היהודים חלקממספר הנפשות. רפאל מאהלר הגיע לאחר חקירות מדוקדקות במשמעותם של המספריםהסטאטיסטיים של יהודי פולין, שלמספרים הרשמיים של המפקד יש להוסיף תינוקות עדגיל שנה 6.35%, שלא נמנו במפקד, ונעלמים לערך 20%"). יש להניח כי מסקנתו זו שלמאהלר נכונה גם לגבי ליטא בכלל, משמע גם לגבי פינסק וסביבתד.. לפיכך יכולים אנולקבוע שמספר יד.ודי יאנוב בשנת 1764 היה 533 נפש (442 + 27 תינוקות + 84 נעלמים).לפי חישוב זה היו אז בפינסק ובקארלין ביחד 3,564 נפש, בבריסק 4,012 נפש ובוילנה6,716 נפש. לפי המפקד הנוסף משנת 1784 שערכד. מלכות פולין בסוף ימיה היו ביאנוב. רק261 נפש "). אבל דבר ידוע הוא שמפקד זה אינו מד׳ימן ואין לסמוך על סיכומיו ״=). איןאין לד.עלות על הדעת שמספר הנפשות מ־1764 ל־1784 פחת בכלל, ולא כל שכן שפחתבמידד. כזאת, שהרי לא ידוע לנו על מלחמות או מגפות שהיו עשויות להפחית אתהאוכלוסיה היהודית אז.לצערנו אין בידינו ידיעות על גודל האוכלוסיה הנוצרית של יאנוב באותו זמן ואיןלדעת מד, היה היחס המספרי בין האוכלוסיה היהודית לאוכלוסיה הנוצרית במאה ד.־18.אם נצא מתוך ההנחה שבסוף מאה ה-18 היו ביאנוב כ*533 נפש של יהודים, הרייכולים אנו לקבת בודאות כי במאה ד,*19 גדל מספר היד.ודים בהתמדד, והישוב היד׳דדיביאנוב הלך וד׳תחזק. הנתונים הסטאטיסטיים שבידינו מעידים על כך בפירוש. כדישד׳מספרים יהיו בתרים ושקופים נסדר אותם בלוח כדלהלן:17) ראד, מאמרו של ז. הוניק בקובץ ״טויזנט יאר פינסק״ עם׳ 62—63. ד,וניק שאב אתהמספרים מתוך החו-מר הארכיוני המצוי בארכיון הממלכתי בוילנה.18) ר. מאד׳לער: יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פץ ציפערן, ווארשע 1968, עם׳ 37.19) טויזנט יאר פינסק, עט׳ 63.20) ברשאדסקי, שם, עם׳ 4 בסוף ההערזנ18קדם לתולדות הישוב היהודי ביאנוב% היהודיםהאוכלוסיההכלליתמספרהנוצריםמספרהיהודיםהשנה533176655.9%22961013128321184750.6%16968408561882*־2939** 1894(378 חצתת)61.6%3041116618752*189764.1%30681080198825 1921יוצא מבאן שמשנת 1766 עד סוף המאה ה־19 גדלה האוכלוסיה היהודית פי3.5 ומעלה.על פי החישובים שעשה ה. אלעקסאנדראוו ״=) היה האחת הממתע של האוכלוסיההיהודית בעיירות שבפלך גרודנה בשנת 1897 — 59.9% ובשנת 1921 57.3%. יוצא מכאןשמבחינת אחוז האובלוסיה היהודית בתוך האוכלוסיה הכללית, יאנוב היא עיירה טיפוסיתבתוך תחום המושב שברוסיה ודומה למאות עייחת אחרות מסוגד-אם נתעלם מן המספרים של שנת 1882 שהובאו בלוח המצביעים כאילו עי* ירידהכללית של האוכלוסיה ביאנוב, ולמעשה מבוססת כנראה על מפקד שנערך בתקופה שבהרבו הנעלמים בגלל הגיוס לצבא הרי נמצאת האוכלוסיה היהודית ביאנוב במאה רד19בעליה מתמדת עד שהגיעה כפי שידוע בסוף שנות ה־30 ערב מלחמת העולם השניהכדי 3,000 ומעלה נפש. ריכוז כזה של יהודים מסביר את הפעילות הכלכלית, החברתית,הדתית והתרבותית של הקהילה כפי שהוא בא לידי ביטוי בתעודות ובדברי הזכרוגותהנדפסים בספר הזכרון הזה.21) 13^6ק07010ת£, כרך 8, עמודות 877—878.22) 7ת102^060318 כרך 3, עם' 636.■23) אבציקלופדיצ׳סקי סלובאר (רוסית), כרך 24, עמ׳ 756.24) יברייסקאיה אנציקלופדיה (ברוסית^, כרך 24, עמ׳ 756. ה. אלעקסאנדראוו, די יידישעבאפעלקערונג אין די שטעט און שטעטלעך פון ווייסרוסלאנד, צייטשריפט, כרך 2—3, מינסק 1928,ע׳ 369—370 נותן מספרים שונים במקצת. יהודים — 1797, נוצרים — 499, האוכלוסיה הכללית2296 (כמו ב־1847), % היהודים 78.3%. מספר הנוצרים אצלו נראה נמוך מדי ואולי נפלה אצלואיזו טעות.25) ה. אלעקסאנדראוו, שם עמ׳ 335.26) שם, עמ׳ 335.27) על נעלמים בפינסק ראה כתבה בהצפירה, שנה ב׳, 1875, עמ׳ 11. זו היתה תופעהכללית ברוסיה.28^ אין סטאטיסטיקה רשמית, אבל היה זה אומדן מקובל ביאנוב ערב מלחמת העולם השניהוכן בימי הכיבוש הנאצי.19מרדכי נדבבשנים 1648 — 1667מפורסם הסיפור המהלד עד היום בין יוצאי יאנוב שבבית־הקבחת היהודי הישןהיה קבר אחים של יהודים שנרצחו בעת גזרות ת״ח—ת״ט, על־ידי הקוזאקים שלחמילניצקי. כאשר חקרתי את תולדות יהודי פינסק עיינתי בקפתות במקורות ההיסטרריים המספרים את תולדות גזרת ת״ח—ת״ט ומונים את המקומות שנפגעו באותן גזרות.למען האמת ההיסטורית רואה אני חובה לציין שלא המקורות העבריים ולא המקורותהפולניים והרוסיים אינם מזכירים את יאנוב בין הערים שנפגעו בעת גזרות ת״ח—ת״ט.במקורות העבריים נזכר הוא דבר אחד בלבד: מיהודי פיגסק שברחו מעירם ברגע האחרון(פינסק נפגעה כידוע בגזתת ת״ח—ת״ט) נתפסו ונהרגו, מעטים או רבים, בהיותםבדרדי=). כיוון בריחתם היה בלי ספק למערב, דרך יאנוב.לא מן הנמנע גם שהמסורת בע״פ החליפה את סדר הזמנים. היו הרבה פורעניותגם אחרי שנת ת״ח—ת״ט. ידועות בתולדות ישראל גזרות תט״ו (1655) של הקוזאקיםוהמוסקביטים וכן גם גזרות שנת ת״ך (1660) ועל פורעניות בשנים שביניהן או לאחריהן,כי התקופה שבין 1648—1677 היתה תקופה של מלחמות ופורעניות ללא הפסק כמעט.והנה יש לנו עדות שבשנת 1657 נפגעו יהודי יאנוג תעודה משפטית (תלונה)שנרשמה בפנקסי בית המשפט של פינסק ב־20 במאי 1657 מספרת את סיפורו של מרדכיליטמאנוביץ (בן ליטמן) מפינסק שברח עם משפחתו בקיץ שנת 1655 יחד עם שאר יהודיפינסק זמן מה לפני תקיפת העיר ולכידתה על־ידי חילות מוסקבה והקחאקים. והנהבהיותם בדרכם חזרה לפינסק נעצר מרדכי ליטמנוביץ ביאנוב לשם הזנת סוסיו. ובדיוקאז התנפל חיל של כמה מאות רוכבים בני עמים שונים (בתוכם גם הונגרים שבאו לעזרתהפולנים) על יהודי יאנוב וזזזדדו אותם. מה קרה ליהודי יאנוב לא ידוע אבל מרדכיליטמנוביץ הניח את רכושו ונמלט יחד עם בני משפתחו ליער וכל רכושו שנשארבעגלותיו נשדד או נשחת"^).בשנות 1657—1667 סבלו יאנוב והסביבה סבל רב מהתקפות של יחידות צבא פולניפורקות משמעת (למעשה כנופיות). יאנוב ומוהילנה היו שייכות אז לאציל יאן קארול קופיץ:)16כן0>ו. מתלונה של משרתו משנת 1661 אנו למדים שהעיירה נשדדה ונשרפה על־ידיכוחות צבאיים מורכבים בין השאר גם מחיילים זרים סרבים, הונגרים וקוזאקים שלאנטונוב, שהטילו על העיר היטלים בלתי נסבלים, שדדו את תושביה ובסוף העלו בתיםרבים בעיר ובכפר סניטובו באש.29) בעל ״צוק העתים״ שעדותו קרובה ביותר לזמן המאורעות, ת״י (1650), מציין; "סביבלפינסק כמה פרסאות / מצאו היהודים צרות רעות / המורדים פרעו בר,ם פרעות". בעל "יוןמצולה" מציין: "גם סמוך לק״ק פינצק רדפו האויבים אחר כמה .מאות עגלות של יהודים שברחוור,שיגום בין המצרים ועשו בר,ם הרג רב". המספר כמה מאות ודאי מוגזם כאן. יתכן שהרוגיםאלה בדרכים הם שהובאו לקבורר, ביאנוב בקבר אחים.30) שם, מס׳ 177.20קדם לתולדות הישוב היהודי ביאנובגם בשנת 1663 התלונן אותו אציל על הפקעת סוסים, בקר, צאן ומזונות בכלל על־ידי הצבא הפולני דבר שהביא את העיר ואת סביבתה להרס גמור.בתלונה של אותו אציל מתאריך 6.5.1665 מסופר שאנשי צבא פולני, שהנו במוטלה,הגיעו ליאנוב והתאכסנו בביתו של חנווני יהודי. החיילים הסתכסכו קשה עם אנשיםאחדים, לא יהודים (כנראה אנשי הפריץ) מיאנוב והדברים התגלגלו עד להכאות ואףליריות. היהודי עצמו שבביתו התאכסנו החיילים לא נפגע ואף הצליח לסלק אותם מביתולבתים אחרים אבל לא קשה לשער את מצבו הקשה ואת פתדו של יהודי זה ויהודיםאחרים בעיירה.בשנת 1667 בא הקץ על המלחמות הפנימיות עם חתימת שלום אנדרושוב שסייםאת מצב המלחמה בין פולין למוסקבה. אבל דומה שזמן קצר לפני כן נפלו יהודי יאנובקרבן ל״עלילת שקרים בעסק גזלנים" והקהילה ניזוקה כפי הנראה ונכנסה להוצאותכספיות גדולות, עד כדי כך שפנתה לעזרתו של ועד מדינת ליטא גי־).יאנוב כקהילה הכפופה לפינסקיאנוב היתד■ כאמור אחת הקהילות שבסביבות פינסק. יש לשער כי לישוב היהודיביאנוב היד■ כבר מעמד של קד.ילה עצמאית סמוך לגזרות ת״ח—ת״ט, שהרי נאמר כברלמעלה כי במקורות נזכרת היא כעיירה כבר בשנות רד40 של המאה ה־17 בזמן שעיירותאחרות הן עדיין כפרים או אחוזות ובעיירות אחרות אין עדיין זכר במקורות לישוב יר.ודי.במיבנה הארגוני של ועד מדינת ליטא היו הקד.ילות הקטנות בעייתת שבגלילפינסק כפופות בהרבה עניינים להנהגתה של הקהילה הראשית בפינסק. הדברים ידועיםלנו מן התקנות שבפנקס מדינת ליטא שהסדירו את משטר הקהילות, קבעו כללים לחלוקתנטל המסים שרבצו על כלל יד.ודי ליטא ודוסדירו את החיים הפנימיים שלהם, אמנם לאתמיד נתגשמו התקנות של ועד ליטא במלואן והיו לא מעט סכסוכים בין הקהילות הראשיותלקהילות שבסיבותיד״ן. אבל בכל זאת יכולים אנו ללמוד מהן הרבה על היחסים בין הישובהיהודי הקטן דוגמת זה שביאנוב לבין הקהילה הראשית שבפינסק.שלטונה של הקהילה הראשית בפינסק על הקהילות הקטנות שבסביבותיה באלידי גילד בסדרי חלוקת נטל המסים ששילמו יר.ודי ליטא למלכות בין הקרדלות, כיהקהילה הראשית היתר■ אחראית לגביית כל הסכום שהוטל על הגליל שלה. לא תמיד עלתהגביית המסים בעיירות הקטנות יפה, כי היו ישובים שהשתדלו להקל על עצמם על חשבוןישובים אחרים ור.יו כאלה שהצליחו בכך. קהילות שהרגישו עצמן מקופחות התלוננוכמובן, וועד המדינה נאלץ לטפל הרבו! בסוגיה זו "י).31) שם, פס׳ 284.32) שם, מם׳ 344.33) פמ״ל, סי׳ תרכח.34) שם, סי׳ י, קנח, רנג! רעא, רעד, שמו, שלח.21מרדכי נדבלפינסק כקהילה ראשית היתה גם סמכות לשתף את הישובים שבסביבותיה בגבייתהיטלים למטרות מיוחדות כגון: הוצאות בעד השתדלות בסיימיקים ״) ובהוצאות להגנתושל אדם שהעלילו עליו עלילה ונאסר, ושלדעת הקהילה בפינסק ראד היה להשתדללהצלתו**) ז הוצאות לצרכי צדקה גדולים כגון השאת בתולות עניות או דאגה לנעריםפליטים מן המערב שעל הצורך לקלוט אותם החליט ועד שצ״ט 1639, בכלל זה הדאגהשהמוכשרים שבהם ילמדו תורה"). לעתים קרה גם להפך ז שקהילת פינסק קיבלה כסףלמטרות צדקה ונתחייבה לחלקו בין הישובים הכפופים לה**).לתושבי קהילת פינסק כקהילה ראשית היתה הזכות לגור בכל ישוב שבגליל שלה(חזקת ישוב, לעסוק בו בעסק כלשהו ולסחור בהן באופן חפשי**), ואם נפגעו תושביהישוב הקטן מהתחרותם של יהודי פינסק יכלו רק להביא את טענותיהם בפני מנהיגיהקהילה הראשית. אד לתושבי הקהילות הקטנות לא היתה זכות דומה בפינסק. כךהבטיחה לעצמה קהילת פינסק זכדות יתר כלכליות בישובים הכפופים לה.אבל גם בתחומים אחרים היו לקהילת פינסק כמה זכויות יתר בישובים הכפופיםלה. ועד שפ״ח התקין תקנה שקהילה בסביבות שאין בה רב אינה רשאית לקבל רב ומורה,אפילו לפסוק איסור והיתר, בלי רשותו של רב אב״ד קהילת פינסק, כדי שלא לקפחאת פרנסתו**•). לדרוש דרשה ברבים בקהילה כמו יאנוב מותר היה לאדם רק באישורםשל האב״ד והראשים של פינסק"*■). במקרים חמורים (כנראה במקרי מלשינות) מותר היהלקהילת פינסק לגרש אדם יחד עם בני משפחתו מן הגליל שלה אל מחת לליטא ").קיפוח של יושבי הקהילות הקטנות על ידי קהילת פינסק הראשית לא היה מקרהנדיר. הקהילות המקופחות התנגדו והתלוננו ונראה שבהדרגה זכו לצמצם את היקף זכויותהיתר של הקהילה הראשית פינסק.כזה היה המצב בכל גליל פינסק והבעייה היא משותפת לכל הקהילות הקטנותהכפופות לפינסק וקהילת יאנוב בכללן.כמובן חייבו תקנות מדינת ליטא עתים את הקהילה הראשית (פינסק) ועתים אתועד המדינה של כל ליטא לבוא לעזרתה של כל קהילה שהעלילו עליה עלילה איזו שהיאאו שנגרמו לה נזקים קשים בגלל התנפלויות וכו׳. זעמה שבשנת 1667 נזקקה יאנוב,בתקופה הפרועה ששררה אז באזור, לעזרה של ועד מדינת ליטא. בפנקס המדינה מוצאיםאנו ידיעה על דבר "עלילת שקרים בק׳ יאנאוד בעסק גזלנים"**). הועד דחה את הטיפולבעניין להתכנסות הבאה, אבל בידיעה עצמה מוצאים אנו יותר מאשר רמז שיהודי יאגובנפגעו קשה באותה תקומז קשה של השתוללות כנופיות הצבא השונות.במאה ה־18 התחילו הקהילות הקטנות שבסביבות פינסק להתמרד בתלות שלהן35) התוועדויות אנשי האצולה (השלאבטה) במחוז. שם, סי׳ קסב.36) שם, סי׳ קי. 39•) שם, סי׳ ריו.37) שם, סי׳ שנא. 40) שם, סי׳ קל.38) שם, סי׳ תא. 41) שם, סי׳ נז, קנג.39) שם, סי׳ ו—ז. 42) שם, סי׳ תרכח.22קוים לתולדות הישוב היהודי ביאנובבקהילה הראשית פינסק. לשליטה של פינסק בקהילות הקטנות בסביבות נודעה חשיבותמיוחדת בגלל הרשות והיכולת שהיתה לה לגבות בבל הגליל את מכסת הפסים המוטלתעליה. מסיבה זו שאפה פינסק בקהלה ראשית לקיים ואף להרחיב את שלטונה על הישוביםהקטנים. בראשית המאה דד18 סמיד לשנים 1717—1720 פרצו סכסוכים מרובים על רקעמס הגולגלת המוגדל שהטל הסיים הפולני (לאחר תקופה ארוכה של אנדרלומוסיהומלחמות) ושאותו היה צריך לחלק בין הקהילות. נטל בבד הוטל על קהילות קטנות ואלההתמרדו והדברים קיבלו מעין צורה של מרי כללי =*••). יש להגיה שגם יאנוב היתה מעורבתבסכסוך זה. באותן שנים התמרדו במיוחד קהילות צפון וולין (אוברח׳ צ׳רנוביל, ברץ׳)שניסו להינתק מזיקתן לקהלת פינסק ולהצטרף לקהילות גליל וולין. הנסיון בכללו לאהצליח. אך היתסים בין הקהילה הראשית פינסק לקהילות הקטנות היו מעורערים.אחת הסיבות הנוספות לכך היו החובות הכבדים שרבצו על קהילת פינסק בגלל הלוואותשלקחה ממנזרים ומאצילים בסוף המאה ה־18 ושלבטחונן ופרעונן היו ערבות יחד עםפינסק כל הקהילות הכפופות לה. הקהילות הקטנות שאפו להשתחרר מתלותן בפינסק.כאשר ביטל השלטון הפולני בשנת 1764 את מוסדות השלטון העצמי המרכזיים של פוליןוליטא נוצר מצב נוח לקהילות הקטנות לבצע את כוונתן, ובשנים 1763—1766 מצאהאת עצמה קהילת פינסק בתוך תנועת פרישה המונית של קהילות דשובים מן הכפיפותלה, ונסיונותיה הנואשים בעזרת השלטונות הפולניים לעצור את התהליך לא הצליחו.אז פרשה גם קהילת יאנוב מן הכפיפות לפינסק ונעשתה אף היא קהילה עצמאית יחדעם 26 קהילות אחרות בתוכן מוטלה, דרוהיצ׳ין, חומסק, סטולין, ליבשיי ועוד גי). כיווןשהחלטת הסיים לפרק את ועד ליטא נטלה מפינסק את הזכות לגבות מן הקהילות הקטנותאת מס הגולגולת (וכיוון שלרוב היתר. גובה סכומים יתרים לצרכים אחרים כגץ תשלומירבית וחובות) נראתד, זו הזדמנות נאותה לקהילות הקטנות להשתחרר מן האחריותהמשותפת עם קהילת פינסק לגבי פרעון החובות הכבדים שרבצו עליה. פינסק עודהוסיפה להאבק שנים רבות עם הקהילות הקטנות על השתתפותן בפרעון החובות, ודישלטוןהפולני אף עמד לר,לכה לימינה, אך ליד.ודי העיירות הקטנות עמדה עזרת האציליםהמקומיים שכוחם היה גדול. במציאות המדינית של פולין ערב בוא הקץ על קיומד.כמדינה עצמאית אי אפשר היה לסובב את הגלגל אחורנית ויאנוב בדומד. לקהילות הקטנותהאחרות נעשתד. קד.ילה עצמאית.שאר ידיעותעל החיים הכלכליים ועל החיים הפנימיים של יד.ודי יאנוב עד סוף שנות ר.־70של המאד. ה~19 אין אנו יודעים במעט דבר.42*) תעודות על כך פרסם ם. ברשאדסקי בכתב העת יברייסקאיה ביבליותיקד. (ברוסית),ברד 8, 1880, עם׳ 1—32 בתוספת.43) טויזנט יאר פינסק, עט׳ 55 ב׳ (כנראה על סמך אחת התעודות שבארכיון הממלכתיבוילנד,).23מרדכי נדבברוד שיהודי יאנוב עסקו במסחר שהרי התעודות הלועזיות שבהו מדובר עליהודים מיזעוב מצביעות על כך בפיתש. שתים מהן הזכרנו למעלה ודומה שהן בבחינתפרטים המלמדים על הכלל.בהעדר אפשרות להוסיף על הדברים שנאמרו לעיל משהו שיוסיף על הבנתנו אתההשתלשלות ההיסטורית של הישוב היהודי ביאנוב נמנה באן את פירורי הידיעותשנתקלתי בהן אגב חקירותי.בשנת 1684 מסופר בתעודה משפטית פולנית שיהודי יאנוב הגישו סיוע ליהודימחומסק שהותקף ונשדד על ידי אחד האצילים (הפריצים) במסרם לו אינפורמציה עלהשודד ולאן נמלט, בודאי כדי שיוכל לפעול פעולה משפטית נגדו^^).בשנת 1781 ביקר בעיר משכיל פולני, שליחו או כתבו של עתון פולני. בכתבתוהוא מהלל את העיירד, בגלל חריצותה ובתיה המסודרים ״). בשנת 1784 — כעשר שניםלפני שהקיץ הקץ על קיומה של פולין ויאנוב עברה לשלטון רוסיה — ביקר ביאנוב,אגב ביקות בפינסק ובאזור, מלך פולין דאז סטאניסלב אוגוסט פוניאטובסקי. הוא התארחאז בבית האציל אוז׳שקו"). שני הביקורים הנזכרים התקיימו במסגרת קידום המאמציםשנעשו אז באזור ע״י הסטרוסטה של פינסק, יאן בוטרימוביטש להנהיג רפורמות רציניותבחברה ובכלכלה כדי להציל את פולין מכליון.אחד המלונים הגיאוגרפיים הפולניים מן המאה ה־19 מציין שיהודי יאנוב מנהליםמסחר ער למדי עם וורשה ומספקים לה בעיקר חמאה הידועה בוורשה בשם חמאהליטאית. לדעתו היתה יאנוב זמן רב אחוזה של הנסיכים לבית שויסקי ואח״כ עברהלרשות האצילים לבית אוז׳שקוי*).עומדות לרשותנו גם ידיעות אחדות על החיים הפנימיים. נמנה גם אותן.אביו של ר׳ אדיח מקארלין, מייסד החסידות הקרלינית, תלמידו ושליחו הגדול שלהמגיד ממזריץ' שמו היה ר׳ יעקב ומוצאו היה מיאנוב. הוא עבר לגור בפינסק ושימששם שמש באחד מבתי הכנסת").כאשר התפשטה החסידות בסוף המאה ה־18 אין ספק שזו הגיעה גם ליאנוב. עלחסידי סטולץ־קארלין ביאנוב אין כל ידיעה במקורות המצויים. אבל אנו יודעים שלמיסדהשושלת החסידית הליבשאית ר׳ שמריה בן אברהם אבא יוסף מסורוקה (ויינגרטן) היובתחילת המאדי ה*19 חסידים ביאנוב וכן בטלחן, חומסק, מוטלדי ועוד").חוקר החסידות הליטאית ד״ר זאב רבינובת (יליד פינסק עתה בחיפה) מצא44) אקטי, כרך 29, 9445) 649, 0181:3? 51310271110.46) שם, שם.47) שם, שם.48) ז. רביגוביץ: החסידות הליטאית, ירושלים תשכ״א, עע׳ 10.49) שם. עם׳ 144. על ■התישבותו של ר׳ אבא׳לה ביאנוב בשבת 1886 ראה הכתבה מתוךהמליץ בספר זה להלן עמ׳24קדם לתולדות הישוב היהודי ביאנובבראשית שנות ה*30 בגניזה הסטולינאית (בתצר רביי סטולין) תקנות של חברת משניותמיאנוב חתומות ע״י ר׳ אהרן. החברים התחייבו ללמוד משניות אבר נשמתו של יהודיבשם לפידות שנדב לחברת משניות ספר תורה ״=).על רבני יאנוב בסוף המאה הי״ח ובמאה הי״ט הזולחתי ללקט ידיעות אחדות.ר׳ יוסף יאנוור בן ר׳ אריה ליב אב״ד פינסק.ר׳ יוסף נולד בפינסק בשנת תקט״ו (1755) ונפטר בשנת תקפ״ה. מן התואר יאנווריש אולי ללמוד שהוא היה רב ביאנוב שלנו, שהרי הוא עצמו נולד וגדל בפינסק ואילואחד מאחיו, שמואל, היה רב באנטיפוליה ואח״ב בקארלין").כמו כן ידוע לנו שבנו השני של ר׳ שמריה מיסד השושלת הליבשאית, ר' אברהםאבא, שימש רב ביאנוב באמצע המ^־, הי״ט (אץ להחליפו בר׳ אבא׳לה) ^*).במחצית השניה של המאה הי״ט שימש רב ביאנוב בנו של ר׳ שמואל אביגדורתוספאה (רבה הנודע של קארלין עד תרכ״ו) ר׳ יר,ושע אריה ליב, מחבר ס' "מצפה אריד,".וכן ידוע לנו שבשנת תרמ״ח היח ר׳ משד, חיים בנו של ר׳ יהושע אריה ליב רב אב״דיאנאווע. ר' יוסף קוסובסקי היד, גיסו של אחיו ר׳ בנימין אריה ממאלטש וכנראה גם גיסושל ר׳ משה חיים הנ״ל ").בזאת תמו הידיעות שברשותנו על יאנוב עד סוף שנות ה־סד של המאה ה*18.אין ספק שבארכיונים ברוסיה גנוזות תעודות רבות שהיו מוסיפות הרבה על ידיעותינואת עברה של עירנו. עד שייפתחו אלה בפני חוקרי תולדות ישראל חובה קדושה לעשותאת אשר נסיתי לעשות כאן.50) ז. רבינוביץ, שם, 78.51) עיין ס׳ זכר יד,וסף לר׳ יוסף זכריד, שטרן, ח״א, ווארשא תרנ״ט, עט׳ 208.52) ז. רבינוביץ, שם, עט׳ 146.53) עיין ם׳ שארית הפליטד, לר׳ שמואל אביגדור תוספאה, ווארשא תרמ״ח (הוצא לאורמכתב יד שניצל מדליקה ע״י נכדו ר׳ בנימין אהרן ממאלטש), בהקדמה עט׳ 2—4.25כתבות על יאנוב ב״המליץ'/ 1880־1887דרכי הינוד, בית־ה כנסתיאנאווא (פלך גראדנא) — בעניני עדתנו שערוריות ואי־סדרים ודרכי החגוראבלות מבלי משים לב לזה! איש איש פונה אחרי בצעו ומסחרו ואין מהם מביט ומשגיחעל בניו לנחותם בדרך טובה ולהורותם דעת בשפת הארץ, וכדי בזיון וקצף הוא לראותנערים גדולים סובבים כל היום בשוקים וברחובות מבלי כל חכמה או מלאכה אשר תחיהאת בעליה. גם מנהיגי העדה ידרכו ברגל גאוה על ראשי עניים מדוכאים ויפושו כעגלימרבק מקופת הקהל. פרעות נוראות שורמת בבית מקדש מעט אשד בעיר, כי אחינו עשואת הבית הזה לבית ועד לכל מקנה וקנין. בבקר בבקר בהתאסף העם להתפלל יתלקטואגודות אגודות אחורי הבימד, ושם ישאו ויתנו ויעשו כל מסחר: שם ימכור איש אתסוסו, שם ישכור לו עגלה לעשות דרכו ליום השוק, ושם ימכור איש לרעהו את פרי־אדמתואשר לא יכול להתפשר עמו בין יושבי קרנות בשוק ? וגם בעת התפלה תרב המהומהבבית ה׳, כי כל איש יתאמץ להתפלל לפני הצבור, וכאשר יתיצב איש לפני העמוד ויאמרהברכות ובא רעהו ודחפו, וביום השבת תרבינה הפרעות שבעתים, וגם מכות ומהלומותלא דבר יקר הוא שם, כי כל איש יחפץ להכבד בעליה הגונה לפי ערכו בעיניו, וכאשריקרא לתורה בפרשה החמישית, יקלל ויחרף את הגבאים ויתד,לל באימים כי יכם בלשוןלפני שרי הממשלה, וקולות מקולות שונים יעלו מתוך הבית בשאץ והמולה, עד כי כלעובר בחח מבני עם הארץ ישום וישחק ויאמר כי בית מקלט לפראי מדבר הוא הביתההוא. — ואף כי ה' ניסן פערלשטיין וה׳ יהושע סראלוש נלאו לראות את המצב הנוראהזה ויכינו להם בית נכת ונשא להתפלל ולא ישמעו בו עוד ריב ומדנים, עוד לא לקחואנשי עירנו מוסר, ומאז חדלו הנכבדים האלה לבוא בקהלם בבית התפלה הישן השתובבועוד יותר משובה נצחת, כי אין איש להוכיחם על פניהם. מי יתן וישימו שני הנכבדיםהאלה עיניהם ולבם גם על בית התפלד, אשר עזבו, אולי יצליחו לעצור בעד השערוריותהמתגברות בבית אלהים, לבשתנו ולבשת כל איש אשר אך בשם ישראל יכנה.יצחק אייזיק באנצעווסקי;1880, גל׳ יט, ע׳ 385)26בתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887ניח־ספריאנאווא (פ. הודאדנא).— מביד ה׳ מאגילניצקי את ה׳ מ. קורלאנדסקי מדעמבראוואוח׳ ג. רודאווסקי, אשר בהשתדלותם נפתח בי״ם לילדי אחינו בער הזאת, והאחחן לקחעמל ההשגחה עליו לתמכו ולסעדו ככל אשר תמצא ידו.;1883, ע׳ 73)ביטול גזרת גירוש מהכפריםיאנאווא (פ. הוראדנא), כ״ז א3 — הגזרה אשר נחרצה מאת שר הפלד על אחינובני ישראל יושבי הכפתם הנספחים על מחוזנו קאברין: לגרשם ממושבם בכפרים העירה,נתבטלה כעפרא דארעא, לשמחת לב כל דורשי שלומנו באמת, בהשתדלות אחדים מיושביעירנו אשר לא נחו ולא שקטו בדבר הזה, והנה ביום כ״ה אב הגיע צו לפקוד המחוז(איספראווניק) ומאת שר הפלך: לבלי יעשו כדבר הרע הזה, כי אם יתנו ליהודים יושביהכפרים להשקט במכוניהם ולא ירגיזום ממנוחתם. —אברהם חיים גלייבערמאן(1883, גל׳ 70, ע׳ 1125)גיוס לצבאיאנאווא (פ. מינסק), י״ד כסליו. — בערב שבת העבר, ככלות העם לקבל אתהשבת, בא "שוטר המחלקה" אל בית התפלה ויצו לבלי תת לכל הנאספים לצאת, גם שלחלקרוא להרבנים, ובבואם עלה הוא הבמתה ואמר: "אדוני! עתה באתי מעיר המחוז אשרנקראתי לבוא שמה בפקודת שר השוטרים. לו ידעתם אף אחד מני אלף המכאובים אשראשא בלבבי היום מפני רוע מעלליכם, כי עתה לא הרעותם לעשות! הן קשרתם היום קשרלבלי תת את בניכם לעבוד בצבא — מעשרים וארבעה צעירים בני כ״א שנה לא בא אףאחד — קרא בקול חודר כליות ולב — הנהיה כדבר הרע הזה, או הנשמע כמוהו ן הןתתאוננו על הממשלה אשר הבדילה אתכם לרעה מכל העמים החוסים בצלה, ומדוע זהאינכם ממלאים את חובתכם לה ככל בני העמים האחרים ז ואתם יושבי על מדין — הוסיףלקרוא בכוננו דבריו אל הרבנים — על מה אתם יושבים בבתיכם ספונים מבלי שיםלב לכל השערוריות אשר בעירכם! הלא מספר יושבי עירנו מספר רבניהם •) ואין אחדמתעורר בצדק לעשות סדר ומשטר נכון בכל עניני הקהלה אשר צלמות ולא סדרים בם!הרק לזאת נועדתם להוחת בין נגע לנגע ובין כשר לאשר איננו כשרז! עליכם אמנםהחובד, להורות את העם אמונה ודת, אבל יחד עם זה לעורר בלבבם אהבה להממשלה,יראת הכבוד מפני חוקיה וכל משפטיה, וגם כבוד לפקידיה הנאמנים, ולהזהירם מעשותמעשיהם זר מעשיהם להנתם ולבושת פניהם!... העידותי בכם היום רבני עירנו, כי אםלא יבואו הקרואים כאיש אחד לעמוד על המבחן עד חודש ימים, לא יכירכם מקומכם *ן,*) כונתו בזד, על הרבי ועל הרב אשר זה מקרוב באו לשכת בעירנו.27כתבות על יאנוב ב״המליץ', 1880—1887כי אין לו חפץ בכם! אף עוד זאת אשמיעכם מראש, כי בעוד ימים אחדים אשים משמרעל אבות הצעירים הנסתרים, עד הביאם אותם למלאות את אשר נטל עליחם, ראוהזהרתיכםד׳. אלה הם דבריו בקצור, ואם אמנם נאמנו מאד, אין מי יכזיבם, גם נאמרובעתם, אבל היועילו זישראל צבי פיסארעל אמתת דברי הכותב מעידים: חלאוונע ב״ר דוד טאבאצניק ואליעזר שולטאן.(1885, גל׳ 89, ע׳ 1444—1445)כלי־זמר, חתונהיאנאווא (פ. הוראדנא), 25 פעבר. — מחזה יקר ויחיד במינו ראו עינינו בעירנוהיום: בחור ובתולה — חתן וכלה — הובלו לחופתם ולמשתה נגינתם בלדת הפקידוהשוטר! אולם אל תמהרו, קוראים נכבדים, ברוחכם להוציא משפט מעוקל כי עברוהנאהבים והנעימים ברית, חלפו הוקז לא כן הדבר. כנים וישרים המה, גם אבותיהםמטיבי לכת הם ולא שלחו בעולתה ידיהם, אבל "מנהג ישראל" היה בעוכריהם דתן להחתןולהכלה שושבינין אשר לא מבני ישראל המה. וזה הדבר: ביום החתונה הלכו הורי החתןוהכלה לבקש את המנגנים בכלי שיר ("כלי־זמר") לבוא ולשמח לבם במנגינותיהם, כנהוגבכל חתונת דודים < וידרשו המנגנים שכר עמלם עשרה רו״כ ז ויען שגם העשירים שבעירלא יתנו מאומה מכיסם למנגנים, ומסתפקים הם באגורות אשר יקבצו על יד מאת הנשיםוהנערות היוצאות לחול במחולות בליל שמחות שאחר החופה, וגם קצר קצרה יד המחותניםלשלם את המחיר אשר קצבו המנגנים, נערו כפיהם מהמנגנים ויאמרו להוביל את החתןוהכלה לחופה בלי כנור וחליל. אבל מנגנינו, אשר מאד חרה אפם על פורצי הגדר בעירקדושה, שכת אנשים רקים ופוחזים להפוך ששונם של המחותנים לאבל, ויבואו עגלוניםורכבים במקלות ובשוטים ויפרצו אל בית החתונה ויכו חרם את כל הנאספים, ולא נתנולאיש לעשות דבר. וימהת המחותנים האומללים אל פקיד העיר ויחלו פניו להיות להםלמגן ומושיע מפני לוחציהם ודוחקיהם. ויבוא הפקיד ועוזריו ויהסו את ההמון הסוערויפיצום לכל רוח, ובכבודם ובעצמם הלכו מזוינים ללות את הזוג לחופתם, לבל יעוז אישלהתנפל עלהם בדרך.צבי הירש נין מפינסק(1884, גל׳ 19, ע׳ 297)הרבי ר׳ ליבלה מליבשיייאנאווא (פ. הוראדנא), כ״ד ניסן. — עירנו הקטנה ידועה מכבר כעיר הבירהלהצדיק של החסידים הנקראים על שמה ובכבודו תתימר! אבל עד עתה נשאה עליהעירנו את שם הכבוד הזה רק בעבור הקדושים אשר בארץ המה, והצדיקים החיים עזבוהזה כמה ויעתיקו את אהלם ליובעשאווה, העיר הקרובה אליה, ועוד מימות אבי אביו של28כתבות על יאנוב ב״המליץ׳/ 1880—1887הצדיק ר׳ ליב׳עלע החי עמנו היום פנה זיור" פנה הדרה ממנה. והנה זכתה! עתה עירנושתחזור עטרתה ליושנה, כי זה כחצי שנה אשר הקים ה׳ על ד׳ ליבעלע את השטן מביתו,הוא אחיו הצעיר אשר התפרץ מפניו ויעש מלוכה בפני עצמו, והוא אור, את עירנו למושבלו ולרגלו באד, גם הברכה אל ביתנו* אך לא ברכות שמים מעל, כי העוני אשר בחרגם הוא את עירנו למשכן כבודו, כאשר היה כן הוא גם עתה עודנו בעצם תקפו ועודגבר חילים בכל ימות החורף העבר — כי אם ברכות תהום רובצת תחת, כי קם השטןלרקד בינינו, ואף יושבי עירנו העניים אשר גם לחמם לנפשם יחסר להם מכרכרים בכלעת כדת היום ועושים אגודות אגודות, אלה תחת דגלי רבני המתנגדים (כי שני רבניםלמתנגדינו אשר מספרם עולה למאה איש, וכן גם לחסידינו), ואלה תחת דגלי שגי הרביים.מובן הדבר כי כל אחת מהפלגות האלר, תצור את רעותד, עד מקום שידד• מגעת, ודבריריבות וקטטות לא יחסרו לנו* והחסידים, שהמה גם אנשי המעשה, יבואו עד לכלל הכאהועד בכלל, ותרב המהומה אצלם, כי בן יקום באביו, איש באחיו ואשר, באישה * אם ישארהאיש נאמן לרבו הזקן תאמר אשתו: לא, כי אם באחיו הצעיר, ר׳ אבא׳לע אני חפצד"הוא יהיה לי לרבי ומפיו אקח ברכה כל ימי חיי. במצב כזה עבר החורף על המתנגדיםוד,מתנגדיות ועל החסידים וד,חסידיות, וירגנו כלם באד,ליד,ם, עד בוא ימי חג הפסח, ימיםאשר בם איש ישראל נקי לביתו למצוא חפץ ודבר דבר * וד,׳ ברך את עניינו בכל: במצותומרורים, בשר דין ויד,יו כלם שמחים וטובי לב, או אז מצאו את העת דרושה לחפצםויקדישוה ליום הרגה. ויהי אד באה השמועה לאזני החסידים הל׳יב׳עלים כי טעה הרביהצעיר בסדר ההגדה ובלע את המצות והמרורים הכרוכים ביחד מבלי קרוא בקול: "זכרלמקדש כהלל וכו׳" מלאו כלם שמחה ויהיו שכורי הנצחון, וילעגו בר׳ אבא׳לע וחסידיודתנור,ו לפרח רבי שאיננו כדאי והגון לשאת את נזר הרבנות על ראשו ועטרת השטריימילאינה הולמתו. אך שמחתם היתה עדי רגע, כי חיש מהר יצא הקול שכדבר הרע הזה קרהגם לרבם, כי טעה גם הוא בסדר ליל השני של פסח ויפסח על היחץ ולא עשד,ו, ובבואואח״כ על חלקו באפיקומן לא מצא מאומה, ויפלו פני כל החסידים. ואחד החסידים הלב׳עליםה׳ ש... ק... קנא קנאה לכבוד רבו המחולל ויכה את ר׳ אבא׳לע בלשון לפני נציב העיר,וישמעו זאת החסידים האבא׳לים ויתנפלו עליו בשעת התפלה ויאמרו להמיתו. כראותש... ק... כי כלתה אליו הרעד, מעדת אדביו אשר סביב שתו עליו, ויזכור הלכה שלמדבבית הספר "כי תורה מגני ומצילי", ויחתוף בזתעותיו את ספר התורד, מעל השלחןובזה הצליח להסיר מעליו את המכות אשד נכונו לו מידי החמץ הסוער, כי לא נועזוהאנשים לגשת אליו* אבל גם למחרת היום ד,ד,וא עוד לא נחו מזעפם דתנפלו זה על זהבאגרוף רשע ומכות רצח* וד,מלחמה לא שבתד, גם את״כ, עד אשר הבד,ילו את פקידהעיר אל ביד,מ״ד לשים קץ לשערוריות האלה• אד הוא נער חצנו מהם ויאמר: "יקחכםאופל, חסידים נבזים! הלא חג לי היום ואין את נפשי אליכם 5׳׳ סוף דבר יד,יה, כי ביהמ״דיסגר על מסגר, לחרפתנו ולבושת פנינו•(1884, גל׳ 35, ע׳ 544—545> ישראל לעודןכתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887גיוס לצבאיאנאווא (פ. הוראדנא). — חרפה שברה לבנו לשמוע מוסר כלמתנו מפי נציבעירנו בשנה העברה, על אשר לא באו צעירינו בגי כ״א שנה ליום הכסא (כאשר הודעתיבהמליץ ש״ע מס׳ 89) ז אבל לדאבון לב לא מצאו דבריו מסלות בלבבם. הנחבאים העמיקולהחבא שבועות וירחים עד אשר קצו בחייהם או אז יצאו אחד אחד מחוריהם, ויתנו אתכל אשר להם בעבוט, ויתהלכו באשר התהלכו, ויעשו מה שעשו, וישובו לביתם ותעודהאדומה בידיהם. כראות בעלי הזכיות כי ברע הם, כי הגורל יגיע עדיהם, מהרו לעשות גםהם כמעשי אחיהם מנידיהם, מלאים הלכו לעיר... וריקם שבו, ויהיו נקיים לביתם, אדעם זה יצאו נקיים גם מנכסיהם. והנה מה שעבר אין, וחסרון לא יוכל להמנות הוא, אבלעל ימים הבאים נפשי עלי תאבל, בראותי כי עוד מעט יבואו שנית ימי הקריאה לצבאוצעירים בני כ״א ימצאון לעשרות בעירנו כיום, ואין מעורר ואין מתעורר לעשות מאומהלטובת הדבר הזה! רבני עירנו הוזים שוכבים, תשירינו יתעו גם יתעו את אחרים, כימהם יראה וכן יעשה המון עירנו, וככל המעשים אשר עשו בשנה העברה יעשו בלי ספקגם בימים הבאים, ומה תהי אחרית הדבר? מעט הכסף הנמצא בידי הצעירים יבא לידיהמשחיתים, הסרסורים והפקידים, ורע רע מזה בתתם פתחון פה לאויבינו בנפש לדבר בנוככל העולה על רוחם, ובאמת מי ימנה את החסרון?... לכן אליכם צעירים בעלי הזכיותאשים דברתי, עיניכם הרואות את האסון אשר קרה את בני גילכם בשנים שעברו, ימיםעל שנה נדו גם נעו ומנוחה לא מצאו, עורם צפד על עצמם מהתענות ומתלאות, ורביםמהם אשר גם אור עינם אין אתם... את כספם אבדו בענין רע ובביתם אין לחם ואין שמלה,ושם ישראל נמצא מתהלל על ידם, ועתה הלא טוב טוב לכם להאסף בעוד מועד, ולקבץסכום כסף אשר ישפיק להעניק ליוצאים לצבא המשים, המשים רו״כ לאחד, אשר אך זאתהמה מבקשים. וכפלים לתושיה: אתם תנצלו מגלגול מחלות ומעט הכסף אשר רכשתםלכם ישאר בידכם, דשבתם לבטח בעירכם, ושונאינו לא ימצאו תואנה להתנפל עלינוולהבאישנו ביושבי הארץ...ישראל צבי פיסאר(1886, גל׳ 130, ע׳ 1625)גיוס לצבאיאנאווא (פ. הוראדנא). — העונש אשר הטילה הממשלה על אבות הצעירים מב׳יאשר ישתמטו מעבודת הצבא — לשלם שלש מאות רדכ, הטיל אימתה ופחד על כלההורים של אלה הצעירים אשר מלאו ימיהם לצאת בצבא. בעירנו באו בשנה זו כלהקרואים, ששים וששה במספר, ולא נפקד מהם כ״א איש אחד אשר נסע בקיץ העברלאמעריקא (ובגלל זה הטילו על אביו לשלם את העובש הקצוב)! תחת אשר בשנההעברה מכ״ד צעירים לא בא אף אחד. פני השרים הממונים על דבר הקריאה לצבא צהלומשמחה ועונג. עוד ביום הראשץ למקרא הצעירים, בהתאסף השדים והפקידים בבית30כתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887ועד שלהם שאל אותם שר הפלך ע״י טיליגרמה בשם שר הפנים אם באו צעירי היהודיםלעמוד לגורל * וימהרו להשיב דבר כי באו כלם כאיש אחד ן ובעת נעילת שעדי ביתהועד קם היושב ראש על רגליו דתן תודה בשם שר הפלד לאחינו הנצבים עליו אשרמלאו חובתם כראוי דשמיע תהלתם בקהל רב.ביום השבת העבד ראו עינינו מחזה מדאיב לב ונפש׳ כי הכניסו בבריתו של אברהםאבינו בן זכר לעיני אמו המתה, אשר שכבה למעצבה שבעה ימים ותמת כע״ש עם חשכה.רבים מהנאספים לא יכלו להבליג על יגונם וירימו קול בכי. ונשים זקנות אשר באו שםבבית נגשו אל המתה ויקראו לפניה בקול גדול: "מזל טוב!'...(1886, גל׳ 154, ע׳ 1883) ישראל צבי פיסארתלמוד תורהיאנאווא (פ׳ הוראדנא). — רוח חרישית עברה בימים האלה בעירנו ותך את חדריהמלמדים לרסיסים וזה הדבר: בעירנו כמו בכל העדים הקטנות ישנה קופה של צדקהלתלמוד תורה וגבאי אחד ממונה עליה, והיה האיש אשר לו בן ואין ידו משגת לשלםשכר למוד בעדו ופנה אל הגבאי ולפי ראות עיניו יתן לו עזרתו מקודש אם מעט ואםהרבה, והנער יוסיף לשמוע לקח מפי מלמדו אשר בחר בו אביו, מבלי להתבזות ולהקראבשם תלמיד הת״ת ומקהל חבריו הראשונים לא יבדל, ככה יתנהל הדבר מימים ימימה)אד חדשה נהיתה עתה, כי התעוררו אחדים מיושבי עירנו ויתנו אל לבם לבטל את הסדרהישן הזה אשר לא ישר בעיניהם ולהקים תחתיו סדר חדש והוא: לקבוץ את כל הנעריםאשר יהנו מקופת הצדקה לבית אחד, ולהפקיד עליהם שנים שלשה מלמדים, והיו עיניהםרואות את מוריהם ואזניהם תשמענה את קול עניי הצאן כל הימים, שמעו המלמדים אתהדבר הזה ותרגז בטנם, כי יחישו עתידות למו שבאופן זה ישבר מטה לחמם, וימהרולדפוק על דלתות המעשים ויתחננו אליהם כי יחדלו ממעשיהם אשר יביאו עליהם — עלהמלמדים — שואה כחתף, אך הם באחד ומי ישיבם זוהנה גם אני הכותב אינני רואה כל תועלת בסדר החדש אשר הם אומרים לעשות.הן אמנם לו שמו המעשים אל לבם לעשות סדר למשנה, ולהפקיד את עתות הנערים אשרמבני העניים בידי מלמדים חרתים ויודעים את המלאכה אשר לפניהם, היודעים פהעבודתם דורשת מהם, כי עתה אמרתי לפעלם יישר! אבל בהיות כל זאת זרה לרוחם,ובלי ספק לא תעלה כזאת על לבם לעולם, אם כן מה בצע בסדר חדש אשר גם ישן•׳)אין בו ז הלא טוב טוב להם להנערים להנתר על מקומם ולא ידעו הבנים למצער בעודםקטנים כי הבדל יבדילם העוני מכל יתר חבריהם נ..ישראל צבי פיסאר(1887, גל׳ 56, ע׳ 587—589)•) עיין המליץ ש״ע מם׳ 37 את ד.םעיף ד,ששי מתקנות קראקוי אשר נתקנו זד■ כשתי מאותוחפשים שנד, בימי הב״ח ז״ל. בד,מאמר "תלמוד תורד, כיצד ז'31כתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887תלמוד תורהיאנאווא (ם. הוראדנא). — הסדר החדש בדברי ילדי הת״ת (עי׳ ״המליץ״ גליץ 56)נעשה 1 ואם בתחלה רבו המתאוננים על המעשים, כי נכמרו רחמיהם על המלמדים האמלליםאשר השמיעו במרום קולם ויצעקו מכאב לב; אך עתה חדלו מהתאונן עוד, כי השכילוהמעשים לעשות בבחרם בהמלמדים אשר אליהם נגע הדבר ביותר, ובתלמידים אשר מבניהעניים ז גם שמו לב אל הדברים אשר אמרתי בגליח הנ״ל מעמידו משגיחים מטוביעירנו ולומדיה להשגיח על סדר הלמודים. הנערים שומעים לקח כיום מפי ארבעה מלמדיםאשר קבלו שכרם מקופת חת״ת וכל בני עירנו כחסידים כמתנגדים יקחו חלק בה. יהישם המתנדבים והמעשים מבורך!מקרה מחריד לב קרה לפני ימים אחדים בכפר מאלאדאווע הסמוך לעירנו: רעםמפתץ הכה את בית המלון אשר להיהודי שם על יושביו חרם, אשה אחת נוצרית מתהתחתיה, ושני יהודים צעירים לימים נפצעו ויהיו כנדהמים, ויתר בני הבית נעשו חרשיםמפחד פתאם.ישראל צבי פיסאר(1887, גל׳ 129, ע׳ 1362—1363)התפרעות ביום השוק ב מוט ל היאנאווא (פ. הוראדנא), 15 יוני. — ביום השוק אשר היה בעש״ק העבר בעירמאטעלע הסמוכח לעירנו, כטוב לב אחדים מהאכרים ביין דגנים אשר שתו לרמה, אמרולקחת חלות לחם וכל מאפה תנור מהסלים של העבריות התגרניות בשוק בלא כסף ובלאמחיר ז ויבואו שוטרי העיר ויגרשו את האכרים. אולם אח״כ התלקטו השכורים בהמוןויאמרו לשלוח ידם גם בשוטרים המגינים על היהודים, וכראות השוטרים כי לא יוכלולעמוד בפני האכרים הרבים מהם נשמטו לבתיהם, בידעם כי אם יתרוננו האכרים מייןירפו מאף ויעזבו חמה. בין כה וכה נפל פחד האכרים על היהודים אשר באו מערים אחרותליום השוק ויחדלו מעסקיהם וישובו איש איש לביתו ולעירו. כאשר נודע הדבר לפקידהמחוז מהר לבוא ביום השני למקום המעשה לחקור דבר, וע״פ דבורו הושמו אכריםאחדים במשמר. אחדים מהנאשמים הצטדקו בזה, באמרם; יען כי ראינו שוטרים אחדיםמקצצים ברחוב פאותיהם הארוכות של היהודים, חשבנו בלבנו כי גם לנו נתנה הדשותלקחת חלות לחם של היהודים בלא מחיר (אמתלא נכונה!).הקול יצא כי מתווך השלום משתדל לאסור על היהודים בעיר ההיא להחזיק בתימרזח, יען לפי דעתו רק היהודים לבדם אשמים אם יפגעו בם האכרים, כי ישקום יי״שלשכרה, ועי״ז לא ידעו השכורים בין ימינם לשמאלם דאמרו לעשות פרעות. טוביאחטא וזיגוד מינגד4..ישראל צבי פיסאר(1887, גל׳ 141, ע׳ 1488—1489)32".י*/׳116. ר׳ איטשהאודרוז׳ינסהי17. ר׳ פיינשטיין אלתר בןציון, דער מלמד18. מרדכי אפלבוים ואשתו,סטארוסטה ביאגוב בשנת 1918בימי הבלכובצים^׳י^'-\*א'^-א־>.*א:20. ר׳ מיכל מדביק, גבאיבית הכנסת ליובשוב19. ר׳ מאיר דוד אודרז׳ינסקי21. מלמד דובובסקי, ר׳ מרדכי הירש22. שמרל ויכנס ■ואשתובפרידה מן הבן שבאלבקרם ביאנוב23. ר׳ מרקל מדניק, גבאיביה״כ סטוליןכתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887מגידיםיאנאווא (פ. הוראדנא). — בשני שבועות האחרונים בקת את עירנו שלשה מגידיםאשר שולחו במלאכות ראשי הישיבות אשר בארצנו. הראשמ בזמן היה המשולח מוואלאזין,השני לו — המשולח מעיר לאמזא, והאחרת אחרון חביב הוא המגיד הוא המשולח מעירקאוונא. הראשת אסף נדבות בעירנו עשרים ת״כ, השני — שלשים רו״כ והשלישי —חמשים רר׳כ, הכל: מאה רו״כ. אמנם כן סך מאה רדכ לסכום גדול יחשב ביחס המקוםוהזמן, אבל במה נחשב הוא ביחס הדרשות הנעימות אשר הטיסו באזנינו מעל הבמה!ולמען תת להקוראים מושג כל שהוא מדרשות המגידים האלה, הנני להעתיק בזה באורפסוק אחד מני אלף אשר שמעתי מפורש יוצא מפי האחרון בשבת נחמו העבר, באורחדש אשר לא שערוהו חדשים וגם ישנים. חה הוא: ״הנה מודעת כי השכינה — כביכול —מכונה בשם "איש" וכנסת ישראל מכונה בשם "אשד,". עפ״י ההקדמה הזאת יבואר היטבפסוק אחד בשיר השירים הקשה להולמו, הוא פסוק "אם לא תדעי לך היפה בנשים" וזהבאורו: ״אמר הקב״ה לכנסת ישראל, אם לא תדעי לך, כלומר: אם לא תשים לב להשכילולדעת את הכתוב בהביכאלאך... בהבלעטלאך... ובר,טרפות פסולות... ימח שמם וזכרם...אז תהיי, היפד, בנשים, כלומר: המאושרת מכלם, ובזכות זה ובא לציון גואל"...ענין חדש נתן לבני עירנו לענות בו: זקן העדה הודח ממשמרתו עפ״י פקודת שרהפלך, יען נמצא בו עון אשר חטא בעניני תעודות לצעירי ימים שלא מלאו עוד חובתםלעבודת הצבא, ור,ננו לע״ע כצאן אשר אין להם רועה. מי יתן ושמו יושבי עירנו אל לבםלבחור לראש באיש הראוי באמת לאותד, אצטלא, כי עתה הביאו בזה תועלת לדברים רביםטובים ונחוצים בעירנו, אשר אי אפשר לי לפורטם הפעם...ישראל צבי פיסאר(1887, גל׳ 175, ע׳ 1857)פורה שנתפס בגנבהיאנאווא (פ, הוראדנא). — דבר זר נפל בעירנו בימים האחרונים אשר נתן אתמשכילינו לשמצה בקמיהם? וזה הוא: זה כשנר, התישב בעירנו בתור מורה שפת רוסיאאיש צעיר לימים, וישכור לו מעון לשבת בבית אשה אלמנה, ולה חנות קטנר, של מטור,צמר ופשתים נשען אל החדר אשר המורד, יושב בו, ופתח פתוח מן החדר אל החנותאשר דרך בו יוצאת ובאה בעלת הבית לסגור בערב את דלתות החנות מבפנים מפחדגנבים — מבלי דעת כי האורב יושב לה בחדח! עברר, כחצי שנה ובעלת הבית החלהלהרגיש חסרון בכסף "הפדיון" אשר תניח בחנותר, למשמרת עד הבקר. הדבר הזה נגעעד לבה, אד לא ערבד, את לבבה לחשוד חלילה את גרי ביתד, החשובים בעיניה מאד.עד אשר לאחרונה נוכחה לדעת כי יד המורד, ואשתו הצנועד,... במעל הזה, ותרב המד,ומהבבית, ובעמל רב עלתה בידר, להרחיקם מביתר, טרם בא מועד, מבלי ד,רד,יב עז בנפשהלמשש את כליר,ם לפני הפרדס מעליד,. עברו ימים אחדים ור,זוג החל לר,וציא לאור33כתבות על יאנוב ב״המליץ״, 1880—1887תעלופה... ויתנו על יד עושי פלאכה פטוה צפר ופשי לעשות לו עיד בגדים ולה — שפלהחדשה. הדבר נשפע בין החיים" ותתעורר האלפגה ותחשוד אותם כי גנובה היא הסחורהפחנותה׳ ותפהר ותבוא לפני הרב דפתא ותבך ותתחנן לו כי יצוה להביא את הסחורהלידו עד אשר יחקר דבר. הבקשה — געשתה" הסחורה הובאה לבית הרב וגם הפורהנקרא לבוא, דשאלהו הרב איפה קנה את הסחורה ויען: כי בס. קנה אותה, דשלחולפ. לגבות עדות פפי החנוני אשר לפי דבריו קנה בחנותו — והנה לא היו דברים פעולם!אחר כן בדקו ותצאו בפעונם החדש סחורה הרבה חבושה בטפון פתחת לתנור. סובן הדברכי כל זה נעשה בקולי קולות. ילדי עירנו לא טסנו ידיהם בצלחת ובהראות הטורה ואשתוברחובות העיר עפרום בעפר דזרקו תפוחי אדפה על ראשם בקול תרועה ובקריאת:הידד! המורה אפנם גסה את כהו וילך אל הפקיד ויתאונן רע באחניו על כל הנעשהעפו, אד הפקיד לא שת לב לדבריו ועוד העיר לפוסר אזנו על עשותו הנבלה וייעצהולעזוב את העיר... בין כה וההשכלה נבאשה בעיני כל יושבי עירנו באפרם: זו השכלהחה פריה!...מגיד־פשע(1887, גל׳ 491 ע׳ 2022)מתוד הצפירהיאנאווא פ. גראדנא — מודיע ט. קאטשוק — המטיף הציוני נ. ז• בודזינסקי באגם לעירנו ורבים נהרו לשמוע את דרשותיו ויתנו ידם לציון.(הצפירה, 1903, מס׳ 44, ע׳ 2)34ישראל צבי פיסאראגרות על יאנוב בשנות ה־90 של המאה הי״ט*תלאות החורף(ז) רעי כאח לי! זה שבוע אחר הפסח — וקור ושלג בחח. הדבר הזה הביאבמבוכה את יושבי עירנו וביחוד את אלה, אשר אין להם חציר יבש מן המוכן בעדפרותיהם, כי מאז מעולם הסכינו יושבי עירנו לראות בעת הזאת את פרותיהם כבר רועותבאחו, ולכן לא הכינו להן אוכל. עתה הפמת גתות ברפתים באין לאל יד בעליהן להושיע.רעד...פסח(כד) רעי! חג הפסח קרוב לבוא. החג הזה מדי בואו יביא בכנפיו גם שמחהוגיל גם עצבון ודאגה. תלמידי בית הספר יריחו מרחוק חופש ודרור ולבם יחן ושמח. כמוכן האנשים מעולם המעשה, אשר אינם יודעים מחסור בכסף, ישמחו לחג הקדוש הזה,אשר די אמצעים לו להשכיחם מעט את עמלם ורגזם בכל ימות החורף הקרים. אולםהעניים, וביחוד אלה, אשר חרפה שבדה לבם לבקש נדבות, להם יביא החג מגינת לבודאבון נפש, יען כי אין ידם משגת להכין את כל הדרוש לצרכי החג המרובים. אמנםאחינו בני ישראל רחמנים בני רחמנים הם, חה כשני שבועות סובבים הולכים שניםמנכבדי עירנו לאסוף כסף בעד עניי עירנו, אשר בשם "מעות חטים" יכונה כנהוג בכלערי מושב בני ישראל, ויושבי עירנו לא יקפצו ידיהם מתת נדבותם איש באשר תשיגידו. אך אין הקומץ משביע את הארי!רעך...חינוך הבנים(לט) אבי מרים ראשי. רב תודות וברכות ירחש לבי לך על הדרשך לאשרשאלתיד ותשלח לי ספר למקרא, אשר אליו התפללתי ואליו אני נושא את נפשי — מבלי") מתוך האגרון "ספר מכתבים לבני ישראל", ווארשא תר״ס, של אחד פסובי המוריםביאנוב בסוף המאה הי״ט ובראשית המאה הב׳.35ישראל צבי סיסארשים לב לפרנסתך הדלת וצרכיך הפתבים, בי אין עיניך ולבך כי אם אל טובת בניךואשרם ובל פעיניך בם להאכילם ולהשקותם, להלבישם ולהנעילם ולשכור להם פודיםטובים ללפדם תורת ה׳ ודעת קדושים, וכל חפצך לראותם בתפארת אדם הפעלה ולהיותםטובים ורצדים בעיני אלהים ואדם, ולכן אני פבטיחך לשקוד על לפודי וללכת בדרךטובים כאשר יורני פורי היקר. ויהי רצון פלפניך אבי כי תשים עלי עיניך ולבך גם ליפיםהבאים... עד אשר אגדל והייתי לאיש כחפצך וכחפץ בנך אשר לא ישכח חסדך לנצח...הגירה לאפריקה(נג) אבי! שפח לבי בקראי את פכתבך, אשר בו הודעתני משלופך הטוב איןכוח בעטי לתאר את העונג אשר התענגתי עליו! הן יקר אף נעים הוא תפיד לקרוא פכתבטוב פארץ פרחק, יהיה פפי שיהיה, אף כי פכתב פאב רחום כפוך, אשר הואלת להרחיקנדוד לארץ פרחקים לעבוד שם בזעת אף דגיעת נפש לפען אשתך ובניך אשר תוקירםותכבדם עוד יותר פגופך, ואשר לדאבוני לא תוכל לשבוע בהקיץ את תפונתם — זאתאשיב אל לבי ותשתפך עלי נפשי... לכן אבקשך, אבי פחפדי, בשפי ובשם אפי היקרה,כי לא תחדל לפצער להודיענו לעתים קרובות פשלופך ופכל אשר אתך והיתה זאת לנולפשיבת נפש. בנך...(נד) אבי! הקור ששלט בארצנו בראשית הקיץ והגשפים הפרובים היורדים בליחשך כעת הביא פחד בלב רבים, פן לא יעלה יפה קציר השנה. ולרגל הפחד הזה עוליםהפחירים פכל פיגי פכולת, והדבר הזה גורר אחריו פלבד הוצאה טרובה גם נחיצותגדולה בכסף. כי בעת שהסחורה בזול נכונים החנונים לתת לקוניהם סחורה בהקפה כפהועד איזה זפן שידרשו. לא כן כאשר הסחורה ביוקר, אז יחדלו כפעט לפכור סחורת ידם,בחושם עתידות לפו כי בעוד יום או יומיים יעלו המחירים עוד יותר, אם יאותו לפבור —לא ימכרו בלתי אם בכסף פזופן דוקא. הדבר הזה הוא שימריצנו לבקשך, אבי, כי תמהרנא לשלוח לנו כסף הנחוץ למחיתנו גם לתת למורינו הנושים באפנו את שכר לפודנו,אשר אליו הם נושאים את נפשם. אני שונה את בקשתי, כי תואיל נא למלא במוקדם אתדרישתנו, כי לך אבי הלא אחת היא אם תשלח לנו הכסף הדרוש בזמן קדום או מאוחר,אחרי אשר כפי ששמענו לא תדע חלילה מחסור בכסף ואותנו תציל בזה פבליץ עיניםודאבון נפש. בנך הכותב בפקודת אמו היא אשתך היקרה...(נה) אבי! לפני שבועות אחדים הריצותי לך מכתב, אשר בו הודעתיך על אודותהלחץ זו הדחק אשר לנו בכסף, כי מעט הכסף שתשלח לנו לעתים לא קרובות לא ישפיקגם על מחצית ההוצאה אשר תגדל משנה לשנה, ועינינו נשואות רק אליך, אבי, כי תמלאאת מחסורנו. אולם אתה, אבי, אינך שומע. לכן הנני אנוס כיום להפיל שנית תחינתנולפניך כי תיטיב נא להאיר פנים אלינו ושלחת לנו כסף שיספיק לסלק את חובותינו, אשר36אגרות על יאנוב בשנות ה־90 של המאה הי״טהתחיבנו לאנשים שתים שיעלו לשלושים כסף, ושתהי ביכלתנו לקנות מהיום את צרכיביתנו בכסף מזומן, אשר מלבד שבאופן זה יעלו לנו בל "חפצינו" במחירים יותר זולים,עוד לא תצטרך אמי תחיה לכרוע ברך לפני כל חנוני ולהתחנן אליו עד אשר יתרצה להקיףלה את הסחורה הדרושה — ולא אחת ייתר לב אמי בקרבה, ופניה יאדמו מבושת לשמועדבריהם הקשים של החנתים וביחוד החנוניות, ולמראה פניהם הנזעמים. אנא, אבי, שיםנא לבך לדברי בנך המעתיר בשם אמו תחיה, כי אל מי תפנה לעזרה מבלעדיך ז ומיירגיש מצוקתה או יחיש לרוחתה חח ממך? בנך...(נו) אבי! לא אוכל התאפק מהביעי באזניך את רגשות שמחתי לשמע הבשורההנעימה, כי יש את נפשך לשוב בשעה טובה ומוצלחת הביתה אחרי שבתך באמעדיקאחמש שנים רצופות. וביותר תשמח אמי לבשורה הזאת, כי לנסוע לאמעריקא באשר דרשתבתחילה, לא תאבה, ולחיות חיי בדידות גם כן אי־אפשר, כי מה חיי אשה מבלעדי אישה —אך בעם ומכאובים, כי עליה לשאת לבדה טורח הבנים, משאם וריבם, ולעתים לא דחוקותיחסר לה כסף די כלכל הוצאות ביתה• כי אתה, אבי, בהיותך טרוד בעבודתך הקשה, ישאשר תשכח לשלוח לנו כסף בעתו. אחרי בל אלה הנקל לך לשער מה גדלה שמחתהלמקרא מכתבך. אין די מלים בפיה להודות לך בעד מחשבתך הרצויה. מי יתן ויכולתלהוציאה לפעולות עד לימי החגים הבאים לקראתנו לשלום, כי אז היתה שמחתנו כפולה.בנך אוהבך כנפשו והמשתוקק להראות אתך פנים...(עב) רעי! שמחתני מאד במכתבך הנעים שבו הואלת להודיעני, כי חזרתמהחלטתך לנסוע למדינת אמעריקא, אשר כפי הנשמע רבו שם רעבים ללחם מבלעדיך,ואנשים למאות יתהלכו שם קודר שחוח בלחץ לבם מבלי מצוא מקום להשתכר מאומה.ומאוד אתפלא עליך, יקירי, איך מצא רעיון מוזר בזה מסילות בלבבך. הן קורא אתה אתהעתון "המליץ" ובלי ספק קראת מעל גליונותיו על אודות התלאות אשר תמצאנה אתהנוסעים בדרך מסעם, כי מאוד קשה כיום לעבור את הגבול, ורבים אשר עברו —נענשו, כי נתפשו בכף וישיבום בלוית אנשי חיל לעיר מושבם, ואחרי שלושת ירחי עמלצרה ויגון שבו כל עוד נפשם בם הביתה. ואתה יקירי בהיותך — לפי דבריך — מחוסרתעודות מסע משלטון הפלך, הלא קרוב לודאי בי נפלת בכף ואז — מצאוך גם אותךאותן התלאות שמצאו את הנוסעים שקדמוך. עתה הנקל לך להבין מה רבה היתה שמחתיבשמעי מפי מכתבך, כי שבת ממחשבתך הלא־רצויה, וכי עוד תקוה נשקפת לך למצואאיזו משמרת בשכר לא־מצער בארצנו, מי יתן ותקותך לא תכרת כתפלת רעך החפץבהצלחתך...37ישראל צבי פיסארמסחר, ירידים(נט) רעי! זה כמה נשמע את חנוני עירנו מתאוננים על ימי השוק שאינםמביאים להם את הרווח המקווה, כי בבואם, יבוא לרגלם — עפ״י רוב — השלג בחורףוגשם — בקיץ, ובגלל זאת ימהרו האכרים לשוב איש לביתו ולכפרו עוד טרם יקנו אתהדרוש להם, והסחורה שיכינו החנונים מונחת כאבן שאין לה הופכים, ובאין פדיון —אין רווח, ובאין רווח — אין לחם לאכול ובגד ללבוש. ככה יתאוננו החנונים זה ימיםרבים, עד אשר ראה ה׳ בעונים דפקדם ביריד טוב, הוא היריד 1< שתל ביום החמישילשבוע העבר. היום היה יום בהיר וצחי השמש האירה בהדר גאונה, ומאז הבוקר נהרוהמונים לעיתו: זה בא בכדיו חה — בחביותיו, זה — בסוסיו הה — בפרותיו, ועגלותמעגלות שונות טעונות זרע פשתן, שבולת שועל, שיפון, תפוחי אדמה, כמהין ופטריות.גם סוחרים רבים נקבצו כדי ארבה לרב, עד כי בקושי גדול עלתה ביר ההולל להבקיעלו דרך בין העומדים והמהלכים הרבים, אשר חסמו מלא רוחב הרחוב, דדי החנונים היומלאות עבודה כל היום לענות לדורשיהם ויראו ברכה בפדיונם. אמנם נמצאו אנשים כאלהשנדחקו אל החנדות לא לקנות, כי אם לגנוב, אך הפעם לא צלח חפצם בידם כי החנוניםידעו להזהר דביטו אל האנשים החשודים בשבע עינים, וכמעט לא נשמע כי נגנב דברמה באחת החנדות. מי יתן ויום השוק שיהיה בעירנו בעוד שני שבועות לא יהי נופלבערכו מהיריד הזה והיינו שמחים. רעך...(ס) רעי! את מכתבי הקודם סימתי בתפלה! כי היריד הבא לא יהי נופל בערכומהיריד שלפניו. והנה אמנם שמע אלהים, הקשיב בקול תפלתי ויחננו ביריד טוב שכמעטעבר משכיות לבב. אמנם ימים אחדים לפני בוא יום השוק התקדרו השמים עבים וימטירוגשם על הארץ שלשה ימים רצופים, ואשר הביא פחד ועצבון בלב יושבי עירנו פןיפריעם ממעשיהם. אולם, לאשרנו, כיום תמים לפני יום השוק חדל המטר וקור חזקלקח מקומו, ועד מהרה נהפכו אגמי הרפש — ליבשה. ובלילה הפיץ הירח אור יקרותדאר הדרך לפני הנוסעים, אשר באו למאות לערוב מערבם. וכעלות השחר ממחי־ת, כברהיתה ככר השוק מלאה מאדם ומהמון סחורות מסחורות שונות, אשר הוצגו למכירה.הסוחרים רצו מעגלה לעגלה, וכל אחד מצא את אשר ביקש ויודו לה׳ חסדו על הרווחשהמציא לידם, דותר מכולם שמחו על היריד הזה בעלי בתי מחח, כי האכרים במכרםאת סחורת ידם, סרו איש איש לבית המרזח אשר בחר לו דאכלו דשתו כאות נפשם,ואחרי אכלם ושתותם נתנו בשיר קולם ויהמו דשקו עד בוא השמש, ואז — נסעו לביתםסרוחים על עגלותם, שמחים וטובי לב. רעד...(סב) ידידי! אחרי שמונת שבועות הלימוד באו לנו שמונה ימי חופש, המהשמעת ימי החנוכה. לפנים בבוא הימים האלה לבשו גיל כל הנערים כקטנים כגדולים;הקטנים שמחו על המתנות אשר העניקום הוריהם וקרוביהם, והגדולים התענגו על מקרא38אגרות על יאנוב בשנות ה־90 של המאה הי״טהספרים ששם יסופר על אודות הנסים שנעשו לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. לא בןעתה. עתה שבת כל משוש וכל תענוג אין, כי בשנה הזאת שולהה — לדאבוננו — מגערתבתבואת ארצנו. ואלפי אנשים שמצאו מחיתם מעסק התבואות — אשר בתוכם ימנה גםאבי יחיה — יושבים בחבוק ידים, ואיש בשר זרועו יאכלו, ומי אכזר כי ישמח בעו?רעה כזאת אשר תב יושבי ארצנו שרדם בצער ז אולם בבל זאת אין לנו ליאש את לבנו,כי אם עלינו לקוות לימים טובים מאלה, וה׳ אלהינו אשר עזרנו עד כה, יוסיף לעזרנוגם בימים הבאים, והימים האלה יפלו ולא יהיה להם זכרון בבוא הימים הטובים אשרלהם יחכה ר ע ד...(סו) רעי! יום השוק שהיה אתמול בעיר מושבנו, אשר לו חיכו בכליון עיניםכל יושבי עירנו, לא הביא לנו פרי ברכה, כי מאז הבוקר התקדת השמים עבים ומטרסוחף ניתך ארצה, ולכן נמנעו איכרים רבים מבוא העירה. גם אלה שקדמו לבוא בעודלילה, מהרו לשוב איש לביתו רטובים מהמטר שירד עליהם בלי הרף, וכשתי שעות אחרחצות היום כבר היתה כיכר השוק פנויה מאדם, וגם עקבות היריד לא נודעו, למגינת לבהחנונים, הרוכלים והתגרנים שנאספו ובאו מהערים אשר סביבותינו בלב מלא תקוהלהשתכר מה ללחמם ולחם ביתם. יותר מכלם נגע הדבר עד לב האנשים העוסקים במכירתמי־סודה, אשר העמידו שולחנות אצל כל פינה בתקותם, כי יקפצו על מימיהם המון קוניםלהשקיט את צמאם בעת ייחם להם, והנה בא המטר ויהרוס ברגע אחד את מגדלי־אשרם,אשר בנו בדמיונם דהיו אנוסים להשיב את קנקני־נחשתם מלאים באשר הובאו למקומםלמרתף הקרח אשר להם, ולחכות לימים יותר טובים. ראה, ידידי, הנה תארתי לפניךמעט מהרבה את הליכות יום השוק בעיר מושבי, לכן הואל נא גם אתה והודעתני מאשרתקרינה פעם בפעם בעיר מושבך, אשר בזה תשביע רצון לרעך...גיוס לצבא(סא) רעי! יום הקריאה לעבודת הצבא הגיע. רבים מצעירי עירנו שבאה עתםלצאת בצבא כבר נסעו למקום המיועד לעמוד שם למבחן לפני הועד הממונה על זה.אמות אחדות של הצעירים הלכו והולכות לשדה הקברות להשתטח שם על הקברים לבקשמאבותיהם המתים בעד בניהם החיים, כי ישובו חפשים לביתם מבלי השב אל לב שאי־אפשר לכל ממשלה להתקים בלי אנשי חיל הנחוצים מאד לשמור על הסדר במדינהפנימה ולהגן על יושביה מכל צר ואדב מהח. פקידי הממשלה עושים, כמובן, את המוטלעליהם והצעיר שנמצא חן בעיניהם ימסרוהו לעבודת הצבא, ורק הצעיר אשר מום מיעזבוהו לנפשו ונקי יהיה לביתו. מנהג הוא בידי עמנו כי בשוב מי מהצעירים חפשיהביתה יערכו הוריו שולחן מלא דשן לכל קרוביהם ומכיריהם אשר השתתפו בצערם.לדעתי כבר באה העת לבטל את המנהג המכוער הזה, כי בעשותנו זאת הלא אנחנו נותנים39ישראל צבי פיסארבזה תואנה בפי משטינינו לקטרג עלינו לאמר׳ כי אין נפשנו לעבודת הצבא וכזרים הננובארץ. ובאמת כאשר אין להאבות להתעצב אל לבם בהלקח בניהם לעבודת הצבא, עבודהשאיננה קשה כל כד, ביהוד בזמן הזה אם אך יעשוה בחפץ לב — כן אין להם לשמוחביותר בהנתן חופשה להם. זאת חקרתיה כן היא, רעך המוקירך...דלקות(נז) רעי! דברים רבים נקרו דאתיו בעירנו במשך ימי החופש שניתן לנותלמידי בית הספר לרגל חגי הקודש אשר יבואו תכופים בחודש תשרי העבר. ואם אמרתילספר את כולם באזניך, יקצר הגליון מהכילם. לכן רק דבר אחד אשמיעך הפעם ואת יתרהדברים אחשוך לעת אחרת.ביום השמיני חג העצרת העבר, בעת התפילה, נראה לעינינו עשן גדול עולה מאחדהכפרים אשר בתחום עירנו, ושם יושבים יהודים אחדים שנמצאו ברגע זה בעיר, אשרבאו שם להתפלל בציבור כמנהגם. ויהי כראותם את משאת העשן עולה מכפר מושבם,ויתחננו בקול בוכים אל יושבי עירנו לחוש לעזרתם. עד מהרה נמצאו אנשים רבים שנכמרורחמיהם ונדרשו לאשר שאלום, וישאו רגליהם וילכו הכפרה• ובבואם שמה ויראו כי איןכל סכנה נשקפת לרכוש היהודים, ויניעו ויעמדו מרחוק. אך פתאום והרוח צררה בכנפיהלפידי אש ותשאם לבית חרושת הברזל של הנפח היהודי, ומשם נשאתם אל בית היהודיהחוכר סרות לחלבן העומד הרחק מהכפר, ועד ארגיעה היו שני הבתים האלה למאכולתאש עוד טרם הספיקו לפנותם, כי איש לא פלל כי האש תגע בם לרעה. וכה נשארו שתימשפחות מאחינו בעירום ובחוסר כל ויצאו נקיים מנכסיהם. אך ישראל בני רחמנים!ולשמע האסון שקרה את המשפחות האומללות התעוררו אחדים מטובי עירנו, ועוד ביוםההוא ולמחרתו ביום שמחת תורה יצאו חוצץ כעשרה אנשים ויסובבו על בתי נדיבינוויברכום בברכת מי שברך, ובזמירות הריעו להם, וכלם נדבו נדבות הגונות שבאו לידיגוביינא במוצאי החג. סכום כסף הנדבות עולה עד מאה כסף. יהי שם העושים והמעשיםמברך! רעך...(נח) רעי! מראש אמרתי להודיעך את יתר הדברים שקרו בעירנו בירח תשריהעבר, כאשר הבטחתיך במכתבי הקודם. והנה הקרה הזמן לפני ענין חדש אשר לדעתילו משפט הקדימה, כי הוא נוגע אלי יותר מהמקרים הקודמים. חה הוא: בלילה העברבשעה הראשונה פחד קרנו ורעדר., כי פרצה אש באחד מבתי העירונים ועד מד.רה היתד.ללהבת שלר,בת. לקול צלצל הפעמונים נעורו כל יושבי עיתו משנתם וימר.רו ויביאולמקום הבערה את מכונת הכיבוי ומוטות עץ ארוכים אשר קרם בחל בראשם, וכולםכאיש אחד חברים חגרו שארית כחם לכבות את האש הבוערוג והודות להשתדלותםהנמרצה נשקעה האש מבלי אשר הסבד. כל נזק לשכנים אשר מסביב. סיבת השרפהטרם נודעה. ר ע ך...40אגרות על יאנוב בשנות ה־90 של המאה הי״ט(עה) רעי! השרפה שהיתה בעירנו בשנה העברה, אשר הביאה שואה על יותרמחמשים בתי אבות ותשיבם עד דכא — הביאה שכר טוב לבעלי־הבתים הנשארים, אשרמלבד שאין חולה מר,ם על הנשרפים האומללים לעזור להם עזר כל שהוא, למצער לבקשולמצוא עצה להסיר את המכשולים בדבר קבלת הרשיון להקים בתיהם על תילם, עודולשלם מראש דוקא בעד שנה תמימה, מבלי השב אל לב, כי השרפות בזמן הזה — הןלמגינת לב — גלגל החחר בעולם, ומי יודע את הצפון בחיק העתיד ז...אד אם בנוגע להנשרפים נראה קרירות גדולה ומעט אכזריות מצד יושבי עירנו —לעומת זר. רואים אנחנו השתדלות נמרצה לבנות בית תפלד, חדש אשר גם הוא היהלשרפת אש ביום הזעם ואשר חסרונו מרגש מאד בעירנו. והודות לנכבדי עירנו הנה זההונה היסוד לבנין בית התפילה, ויש תקרה כי המשתדלים הנכבדים ישתדלו גם לגמוראת בנינו וידיהם לא תרפינה מעשות תושיה. ר ע ד...(עו) רעי! שמועה על דבר אסון נורא ואיום הגיעה לאזנינו מעיר א, כי פרצד.שם בערה ביום סער וסופה, וכשלושה חלקי העיר עלו על המוקד. גם — כפי הנשמע —כמה אנשים וילדים נשרפו שם בחיים ביום הזעם מבלתי יכולתם למלט נפשם. עודתצילנה אזנינו לשמועה הנוראה הזאת — והנה קול שובר לבבות חודר לאזנינו מעיר א,כי גם שם נפלה דליקה באחת החנויות וכמאתים בתים היו למאכלת אש, ו״ושביהםנשארו בלי מזון ומחיה ומאז ועד עתה כמעט לא יעבור יום מבלי אשר יביא בכנפיואיזו שמועה מעציבה על אודות איזו שרפה — רחמנא ליצלן — פעם מעיר זו ופעם מעיראחרת, עד כי נמס כל לב וכהתה כל רוח. לשמע האסונות התכופים האלה התעוררו נדיבילב מכל פאתי ארצנו להושיט עזרה לנשרפים האומללים ולהושיעם בצר להם; מי יתןולא יקרו עוד מקרים רעים כאלה בכל גבולות ארצנו ולא נוסיף לדאבד, עוד. ר ע ד...(עז) רעי! מעטה האבל והשממון אשר העטה חלק גדול מעירנו בסיבת השרפהשפרצה פד, לפני שנתים ימים ותשם שמות בחמשים בתים ויושביהם — הולד עתה הלוךתבור מיום ליום ועוד מעט ואבד כל זכר לו, כי אחרי השתדלות ארוכה עלתה בידהנשרפים להשיג רשיון לקומם הריסותם עפ״י התכנית המאושרת משלטון הפלד׳ ומעתההרשות בידם למות בהם בתי עץ ואבן — איש לפי שטח אדמתו ^ באין מפריע ומכליםדבר. אולם גם היום עוד ישנם רבים אשר טרם ישלחו ידיר.ם במלאכת הבנין, אלה מפנישאין ידם משגת ואלה — מפני הסכסוכים שנפלו בינם לבין שכניד.ם, •והסכסוכים אם כיקטני ערד הם, עז בידם להביא את בעליהם לידי מריבות וקטטות, ועוד רע מזד. — לידימלשינות... מי יתן וד.ואילו נכבדי עירנו להתערב בדבר בעוד מתד ולפשר בין בעלוהריב, ואז אפשר לקוות לראות בקרוב את כל בתי עירנו השחפים טוים על תילם, דושביעירנו לא יד,יו אנוסים לשבת צפופים חמש, שש משפחות בבית אחד, אשר מזד. למחלותשונות תוצאות. רעד הדורש שלומד באד,בה...41ישראל צבי פיסאר(עח) רעי! לעת כזאת אשר מכל עברים נשפע רק אנחות שוברות כל גופו שלאדם בסיבת השרפות הנוראות אשר שמו שמות בכמה ערים בישראל — נעים לי להשמיעדעל דבר עיתו שגם בה נגעה האש לרעה לפני שלוש שנים וחלק גחל מיושביה נשארובערום ובחוסר כל — הנה עתה, תהילה לאל, שבו בנו איש את ביתו כפי התכנית המאושרהמשלטון הפלך. בתחילה — אמנם — היו רבים מהנשרפים מלאי־רוגז על התכנית וממציאיה,כי בשלה נבלע חלק־מה מחלקת אדמתם בתוך חללו של הרחוב ז אולם השמועות עלדבר השרפות הנוראות שהגיעו לאזניהם בקיץ הזה הניחו מעט את רוחם בהוכחם לדעתכי לא את רעתם, כי אם את טובתם דורשת הממשלה הרוממוז בצותה למלאוו^ בדיוקאחר הוקי התכנית. גם עלתה בידנו לבנות שלושה בתי ציבור: בית תפילה לעדת החםידים,ולהבדיל בין קודש לחול — בית מרחץ גדול ורחב ידים ובית טבילה משוכלל בתכליתההידור והנקיון.בעד הדבר האחרון אנחנו חיבים תודה לאחדים מטובי עירנו שהשתדלו בזה ברוחכביר ובלב תמים, וחפצם הצליח בידם. ר ע ד...בית המדרש(עג) רעי! מי אשר ראה את בית המדרש הגדול דעירנו לפני שנה ושב וראהאותו עתה, ישתומם למראה השנדים לטוב שנעשו בו כיום. כי לפני הימים האלה היהביהמ״ד בית מנוס ומקלט לכל נער פוחז לעשות בו ככל העולה על רוחו וקול מהלומור,ושחוק פרוע נשמע בו כל היום, ובלילה חיה פתוח לרלחה לפני השומרים מעם הארץ,ואלה האחרונים עשו בספרי ביהמ״ד כרצונם באין מוחה בידם, ולעתים קרובות נהפדהבית הקדוש לבית מיקוח סוחרים, ביחוד בין מנחה למעריב. פה דברו וישוחחו על אודותהירידים שהיו ושעתידים להיות, ושם — על אודות עורות, עגלים, כמהין ופטריות ודבריהםהיו לא בנחת, כי אם בקול גדול מחריש אזנים. לא כן עתה — עתה התעוררו רבים וכןשלמים וייסדו חברת "משמרים" ללמוד בבית המדרש חליפות כל הלילה. גם הוסיפו עלשכר השמש שיעשה בו ישיבתו קבע לשמרו לבלי יבואו בו פריצי הנערים וחללוהו, ואברדמופלג אחד יגיד שעור גמרא בין מנחה למעריב לפני אנשים צעירים ליגדם, ואברך שניבדומה לו החל להטיף לקח טוב באזני בעלי מלאכה ואנשים מן השוק, כאשר כן ראוילהיות וכן הוא באמת ברוב ערי ליטא כקטנות כגדולות. רעך...מגיחים(עט) רעי! קיץ של מגידים וגשמים היה לנו הקיץ הזה. שני אלה המה מהדבריםשמיעוטם יפה ורובם קשה! הגשם היורד בעיתו לעת הדרשו, יביא ברכה לארץ ולדריםעליה. אולם בקיץ הזה יורד הוא בלי הפסק וגורם נזק רב לבעלי השדות כבר הגיע מועדהקציר והתבואות טרם תבשלנה, וגם אלה שהספיקו לבשל, הנה הגשם מעכב את קצירם.בבוקר יזרח השמש! השנדם טהורים! האדר צח! האיכרים יוצאים מבוהלים ודחופים42אגרות על יאנוב בשנות ה־90 של המאה הי״טהשדה לפעלם ולעבודתם, והנה פתאום השמים יתקדרו עבים, ומטר גשפ יורד בזעף ארצה,והעבודה שבתה. כמחזה הזה עינינו רואות כמעט יום יום ומי יודע אחרית הדבר זכמקרה הגשמים — מקרה המגידים. מטיף הגון דובר מישרים בשפה צחה ונמלצההמבקר לעתים מזומנות את אחת הערים — טוב רפה, כי בדבריו הלוקחים נפשות יעורדאת שומעי־לקחו למעשים טובים. לא כן אנחנו חאים היש. מבול של מגידים ירד הקיץהזה לעירנו. עוד זה מדבר וזה בא וקלקולם גדול מתקונם, כי המגידים רובם בכולם נלעגילשון אין בינה ובדברים של הבל ורעות רוח הם מטמטמים את לבש השומעים. ועוד רעמזה, כי בשביל השוטים הללו תאבד ההטפה בכלל את חין ערכה, ושם מגיד מנואץ בפיכל שפל ונבזה!...רעך המוקיר את אשר ראוי להוקיר...43כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1935-1929א גרויסע שרפה אין יאנאווע ביי פיבסק130 יידישע און 20 קריסטלעכע פאמיליעם פארבליבן אן א ד8ד(פון אונחער ספעציעלן שליח)זונטיק 1 בייטאג האט פון א שטאל מיט היי פון לייב קאראלינסקי ראג שוו. זאפיאגאס זיך באוויזן א שטארקער רויך און באלד דערנאך א פלאם פייער׳ וועלכער האט מיטאן אויסערגעוויינלעכער שנעלקייט זיך א ווארף געטאן אויף די ארומיקע הייזער אוןקראמען פון מארק־פלאץ, די רעכטע זייט אויניצקא גאם און איזראעליטשא.ניט קוקנדיק וואס דער ווינט איז געווען צו פינסקער זייט׳ האט דער פייער גלייךאתמגענומען דעם גאנצן קווארטאל פון קאסטיושקי גאס לינקע זייט און דערנאך מיטא בליץ־שנעלקייט זיר א ווארף געטאן אויף רינבערגם מויער, ארומנעמענדיק אויף דעםקווארטאל פון אלע 4 זייטן.דער ווינט איז געווען אזוי שטארק, אז פון פינסקער גאס האבן האלאותשקעס פייערפארבלאנדזשעט אויף ליסקאוויטשער גאם אין פויערשן קווארטאל, וועלכער איז פוןשמאט גאנץ ווייטלעד און אויך דארט זענען פארברענט געוואח 4 הייזער און פיל שייערןמיט תבואה.די פאניק אין שטעטל איז געווען א שרעקלעכע, די מענטשן זענען ארומגעלאפןווי ווילדע דורשטיקע חיות און געזוכט א טראפן וואסער, מיט וואס איינלעשן דעםפייער, וועלכער חאט וואט א מינוט ווייטער געשלונגען די יידישע געשעפטן מיט סחורות.אויד גיט מען איבער, אז א פאמיליע האט מיט זויער־מילך איינגעלאשן דזגם פייער,וועלכער האט זיד שוין געווען אריינגעריסן אין הויז.דאם איינלעשן דעם פייער איז לכתחילה צוגעגאנגען זייער שוועד צוליבן מאנגלפת וואסער את די געהעריקע רעטונגס־מכשירים.דער גרעסטער טייל פון די ארויסגעראטעוועטע סחורות און שטוב־זאכן זענעןצעראבירט את צעגנגעט געווארן דויד די אנגעפארענע פויערים אויף דעם יאריד,וועלכער איז אויסגעפאלן אין דעם זעלבן טאג.דער דראהיטשינער סטאראסטע ה׳ דונין מאנקעותטש, וועלכער איז מיט אן אויטאאנגעקומען קיין יאנאיוע את אנגעפירט מיט דער רעטונגם־אקציע, האט ארויסגעתיזןא מסירת נפשדיקע ארבעט.44כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935אדד דער יאנאווער פאליציי־קאמענדאנט/ וועלכער איז געווען איבערגעגעבז באדער רעטונגם־אקציע, האט זיד ניט ארומגעזען ווי זיין אייגן הדז איז פארברענס געווארןאון קומענדיק אדפן ארט האט ער שוין געטראפן א בעדגל אש.צו דער שרפה זענען אדדסגעתפן געווארן די פייערלעשער פון אחמיקן געגנטווי קאברין׳ דראהיטשין׳ ווארצאוויטש און דאסטאיעווע.2 בייטאג זענען ארויסגעפארן מיט א שפעציעלן צוג די פייערלעשער קאמאנדע פוןפינסק, דער אויטא־דאמפער, 8 פייערלעשער מיט פאמפען מיט דעם נאטשעלגיק פון דיפייערלעשער אדוו. בערג׳ ויי אויד 20 פאליציאנטן מיט קאמיסאר יורעוויטש אין דערשפיץ.א דאנק די אנגעקומענע פייערלעשער איז געלונגען נאר גרדסע שוועדיקייטן אוןמי בא באקומען וואסעה דעם פייער לאקאליזירן, און ארוס 6 אין אוונט האט מען זידערשט אנגעהדבן ארומזען פון דעם גרדסן אומגליק, וואט ס׳האט געטראפן דעם שטעטל.ס׳זענען אפגעברענט געייאח 75 יידישע הייזער און קראמען׳ וועלכע האבן מיטזיך פארגעשטעלט די הארץ פת האנדל און פרנסה.די נעכטיקע פארמעגלעכע סוחרים זענען פארבליבן פארארעמט און דערשלאגן.פת אינסטיטתיעס זענען אפגעברענט געיואח: די פאלקס־באנק, ביבליאטעק"תל־חי׳/ "גמילת־חסד׳/ און קרדקאסע.דער אלגעמיינער היזק באטרעפט בערד 1.500.000 זל.זיך רעכענענדיק מיט דער שרעקלעכער נויט פון דער באפעלקערונג האט דערדראהיטשענער סטאראסטע באלד אויפן ארט איבערגעגעבן דעם יאנאווער רב קאסאווסקיא געלט־שטיצע פון 1000 זל. פאר די יידישע נשרפים את 300 זל. דעם רוסישן גלחפאר די קריסטלעכע נשרפים.דער דראהיטשענער רעטונגס־קאמיטעט האט נאד אין זעלבן טאג ארויסגעשיקט2 פיח ברויט און איז צוגעטראטן צו אן ענערגישער געלט־אקציע, ער האט שויןבאוויזן צונויפזאמלען ביז 300 דאלער. אויד פת פינסק איז ארויסגעשיקט געווארן פארדי נשרפים ברויט און ס׳ווערט געגרינדעט א ספעציעלער קאמיטעט.אויד אין יאנאווע איז געגרינדעט געווארן א רעטונגס־קאמיטעט פון 17 פעתאןמיט די רבנים אין דער שפיץ.לויט דער אינציאטיוו פון ה׳ האממערמאן פון פינסק, איז דויד דעם יאנאוועררעטונגס־קאמיטעט אפגעשיקט געווארן א דעפעשע צום פינאנץ־מיניסטער וועגן הנחותפת שטייערן פאר די נשרפים.דאס איינציקע וואס קען ארויסהעלפן דעם חרוב געווארענע יאנאתע איז א פאר*שטארקטע געלט־זאמלונג, וואס ס׳וועט געבן די מעגלעכקייט דעם חרוב געווארענעםסוחר את האנטווערקער נשרף זיד שטעלן ביסלעכודיז אדף די פ־ם.(ג7׳ 42 (145), 11.10.1929, ע׳ 4)45כתבות על יאגוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935געגרינדעט אין פינסק א הילפם־קאמיטעט פאר די יאנאווער נשרפיםלויט דער אינציאטיוו פון ארטיקן ראבינאט און די ה״ה אינזש. רייד און אינזש.עליאסבערג איז אויף מיטוואך 16.10.1929 אין אוונט צונויפגערופן געווארן אין לאקאלפון מאגיסטראט א פארזאמלונג פץ פארשטייער פון פארשידענע אינסטיטוציעם אוןגעזעלשאפטלעכע טוער מיטן צוועק צו גרינדן א קאמיטעט אויף העלפן די געליטענעפון דער יאנאווער שרפה.ארוס פרעזידיום־טיש זיצן דער ליבעשייער רב ר׳ יצחק אהרן׳ דער קארלינעררבי ר מלד׳ הרב ראווינסקי און הרב היבדין.די פאחאמלונג עפנט דער אינזש. ה׳ רייך, וועלכער דערקלערט גענוי וועגן דערשרעקלעכער לאגע פון די יאנאווער נשרפים׳ און שטרייכט אתטער, אז די זעלבעגעליטענע, וועלכע האבן גארניט לאנג אווי ווארעם זיך אפגערופן בא די א״י געשעענישןצונויפזאמלענדיק בא 4000 זל.׳ פארדינען איצט א ברייטע אונטערשטיצונג און דעריבערלייגט פאר דער רעדנער גלייך צוטרעטן גרינדן א הילפם־קאמיטעט.ס׳ווערט איינשטימיק אנגענומען דער פארשלאג גלייך גרינדן א קאמיטעט פון15 פערזאן מיט דער אינציאטיורגרופע אץ דער שפיץ.אדך שלאגט פאר דער אינזש. רייך זיך ווענדן צו דער ארטיקער פרעסע׳ וועלכעזאל זען, ווי ווייט מעגלעך׳ קומען אנטקעגן דעם קאמיטעט ביי דורכפיח די הילפס*אקציע פאר די יאנאווער נשרפים.דער ה׳ קאפלאן׳ לייטער פון דער פאלקס־באנק אין יאנאווע׳ אליין אלם נשרף,דאנקט אין נאמען פון דער יאנאווער באפעלקערונג די אינציאטיודגרופע׳ וועלכע ווייזטארוים אינטערעם פאר די געליטענע נשרפים׳ און וריזט אן אז אויסער דעם, וואט פינסקמיט יאנאווע זענען היסטאריש פארבונדן, איז יאנאווע אין סוחרישן זין׳ א טייל פון פינסק.די יאנאווער סוחרים האבן זיך שטענדיק אויסגעטיילט מיט זייער פינקטלעכקייטאון דעריבער ליגט א חוב אויף די פינסקער סוחרים זען, ווי ווייט מעגלעך׳ נעמען אןאקטיוץ אנטייל אין דער הילף־אקציע, וועלכע וועט געבן די מעגלעכקייט זיך שטעלןאויף די פיס דעם צעתינירטן און הילפלאזן נשרף.דער ה׳ אינזש. רייך אפעלירט צו אלע אנוועזנדע אץ רופט גלייך צוטרעטן צודער ארבעט, וועלכע וועט האבן דערפאלג׳ אוב נאר דער גוטער ודלן וועט זיין דערביי.אין קאמיטעט זענען אויסגעוויילט געווארן די אינציאטיורגרופע און די ה״ה:טרייותש ה.׳ לוריע ש.׳ דענענבערג י.׳ אייזנשטיין ש., אייזנבערג פ., האלצמאן אלי׳. ד״ריאקובסאן׳ ד״ר וואלאוועלסקי, גארינאווסקי׳ טורקעניטש ב.׳ בורשטיין א.׳ ברעגמאן מ.׳רובין א. עלאשעוו, שקאלניק י.׳ אינזש. גאלדבערג י., צאפאסניק פ.׳ מאזאר דיר.׳ ווייצלמ.׳ שוכמאן פסח און קאלאדני משה.דער קאמיטעט האט זיך קאנסטיטוירט לרט פאלגענדן אופן.46כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935אלם פארזיצער ה' אינזש. רייד י. וויצע: ה״ה לוריע ש., שקאלניק י. און טדייווושמ. קאסיר — תבין א" סעקרעטאר אינזש. גאלדבערג י.(גל׳ 41 (144), 48.10.1929 ע׳ 4)^(אוי^ןידעניוניח^ניגיר* י' ״_־'  !.,״**ג...־ ',י , . -יי^ ' פיבסקער שטימע, גל' 13 (116), 29.3.1929א טעאטער פארשטעלונגתנסטק מדצ ראש־השנה איז דויד דעם דראמאטישן קתיז בא דער געז. "פרייבטפון דאם ארבעטנדע פאלעסטיגא" געשפילט געוואח ת באוווסטע דראמען פון פראם.יאקאבי — ״כל נדת״ אין 4 אקטן.דער זאל איז געווען איבערפולט מיט באזוכער.אין די ראלן ריאבן זיד אויםגעצייכנט: זד ישראל שוםטער — אלם דער אלטערכתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935אליהו פד' יהודית שווארצבלאט אלם די טאכטער פון אליהו. א פריילעכן טיפ פון אשדכן, חזן, ר׳ אבע האט מיט זיך פארגעשטעלט ה׳ אייזל שווארצבלאט, וועלכער האטדעם עולם גוט געוויילט און מ׳האט הארציק געלאכט. אויפן ארט זענען געווען יצחק־לייבלעווין, יהודית ג. אץ פר׳ זלאטע גוטעחאן. אויסער דעם ה׳ י. בעגון, וועלכער האט זירניט צוגעפאסט אין זיין ראל.אין אלגעמיין איז די פארשטעלוגג דורכגעגאנגען זייער געלונגען, אינגיכן וועטדי זעלבע פארשטעלונג געשפילט יועח צום צווייטן מאל.שלום.(גליון 39 (377) 28.9.34)קהלה עניינים, קולטורעלע ארבעטדי פאריקע וואך האבן שוין באקומען "אופאמניעניעס" די עטאט־צאלער, וועלכעהאבן ניט באוויזן איינצאלן די ערשטע און צווייטע ראטע פון קהלה־עטאט.די פארשפעטיקטע באשטייען אממיינסטן פון די ארימסטע שיכטן פון דער יידישערבאפעלקערונג, וועלכע האבן אין דער געהעריקער צייט פשוט ניט געהאט וואם צו צאלן.דער צושלאג־די אנגעוואקסענע פראצענטער און די קאסטן פאר די "אופאמניעניעס"צו 1.50 זל. צוליב וואס די אלגעמיינע עטאט־סומע האט זיך נאד פארגרעסערט, האט איןשטעטל ארויסגערופן א טומל און מ׳האט אויפגעפאדערט די קהלה־ראטמענער, אז זייזאלן אויפרופן אן עקסטרא זיצונג וועגן אראפנעמען דעם אפצל פאר די "אופאמניעניעם".פארלויפיק ווארט מען אויף דער ישועה ביז ס׳וועט זיך באווייזן דער עקזעקוטאר...אויך מאטעלע׳ וועלכע איז אנגעשלאסן אן דער יאנאווער קהלה, איז פארבליבןשטארק אומצופרידן את "בונטעוועט" זיר פאר דעם צו גרויסן עטאט, וועלכן מ׳ר<אט איראויסגעמאסטן, צוליב וואס ס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגן, אז מאטעלע וויל מאכן שבתפאר זיך און זיך אפרייסן פון דער יאנאווער קהלה.אינגיכן וועט די יאנאווער קהלה דורכפירן וואלן אויף "פאדראבינם" דער קאמףאתם די קאנדידאטן האט זיך שוין אנגעהויבן און דערודיל האט זיך געשאפן׳ צווייצדדים. לויט ווי מ׳שמועסט האלט שוין אפילו בא אינטערווענצן... וועגן וואס ס׳וועט נאדמסתמא אויסקומען צו שרייבן.היינטיקן שבת דעם 9 ד. מ. ווערט געשפילט דורך דעם דראמאטישן קתיז בא דערגעז. "פריינט פץ ארבעטער פאלעסטינא" אין זאל פון קינא די דראמע פץ באותסטןיידיש־אמעריקאנער שרייבער מאריס גיסנעט "געלט".לדטן צוגעפאסטן צחאמענשטעל פון די אמאטארן זאגט צו די פארשטעלונג צו4825. ר׳ גרשון טבצ׳ניק26. מנחם מדביק ז״ל, מזכירועד יוצאי יאנוב33. בנימין ויגטה קציקוביץ34. ר׳ שכנא גלוזמן, גבאי בית הכנסת לוביאשוב, ואשתו35. אלתר ליפשיץ, מייסד מכביהאש ביאנוב, ואשתו 36. חיה גיטל גולדמןכתבות על יאנוב ב״פינסקעד שטימע״, 1929—1935זיין זייער אינטערעסאנט. די הכנסה גייט לטובת דער יידישער .ארבעטער ביבליאטעק"בא דער געזעלשאפט "פרייבט פון ארב. פאלעסטינא". ס׳איז צו האפן׳ אז די פארשטעלונגוועט מאסנודיז באזוכט ווערן.(גליול 6 (396) 8.2.1935 ע׳ 4)די "תרבות״־שולע אין יאנאוועהיינטיקס. שול־יאר האט זיך ראדיקאל געענדערט די באציתג פון יאנעווער יידישעבאפעלקעתנג צום דערציונגם־פראבלעם פון דעם יידישן קינד. שוץ פינף יאר זינטס׳איז פארמאכט געווארן די "תרמת״־שולע און קיינעם האט ניט געארט איר אונטער־גאנג. ס׳איז אפילו דורך אייניקע שול־טוער אונטערגענומען געווארן אפרווו צוריק די"תרבות״־שולע אויפלעבן. אבער מער ווי א פרווו איז דערפון ניט פארבליבן. דער עולםהאט ווילנדיק צי־ניט ווילנדיק זיך איינגעודינט שיקן די קינדער אין דער פאוושעכנער־שול און ניט איינער איז נאך אין הארצן צופרידן געווען, ווען מ׳איז פריי געווארן איןאזא קריזיס־צייט פון דעם אזוי פארהייליקטן חוב בא אונדז ייח, ווי דער פון דותת־לאנג. טראדיציאנעל־איינגעווארצלטער שכר־למוד. דערביי מח אונטערגעשטראכן ווערןדער פאקט, וואם קיינער האט אפילו קיין שריט ניט אונטערגענומען צו זען לכל הפחותפועלן מ׳זאל כאטש שבת באפרייען די יידישע קינדער פון למוד. טאטע, מאמע האבןגאר ניט געפילט ווי זייערע קינדער ווערן ביסלעכווייז פארפרעמדט, אפגעריסן פון שרש,פון אלץ וואם יידישעס איז. ס׳האט געטראפן, און דאס אין ניט קיין פאראיינצלטן פאל,אז קינדער האבן יידיש אינגאנצן ניט געלערבט. ס׳האט אנגעהויבן וואקסן די עם־הארצותאויף דער יידישער גאס. יאנעווער יידן האבן אינסטינקטיוו דערפילט, אז דער וועג איזא געפערלעכער, אז אזוי ווייטער קען עס ניט גיין און מ׳האט זיך ערנסט א בעם געטאןצו גרינדן א העברעישע־שולע.יום־טובים צייט איז איינגעלאת געווארן אדף א באזור ה׳ ברוך עניצקין, מנהלפון קאברינער "תרבות" שולע. מיט זיינע געלונגענע, אינהאלטם־רייכע ארויסטריטן איןדער גרויסער שול האט ער פשוט מיטגעריסן דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. איןשפיץ פון געגרינדעטן שול־קאמיטעט האבן זיד געשטעלט די ענערגישסטע טוער: ה״הראובן גאראדעצקי, לייבל דיווינסקי און יעקב רעזניק א דאנק וועמענם מי ס׳איזדורכגעפירט געוואח א זאמל־אקציע איבערן שטאט און ס׳איז צונויפגעזאמלט געוואחדי מיטלען אויף איינקויפן דעם אנטשפרעכנח שול־אינווענטאר. גלייד נאד יום־טובאיז מיט פרייד געעפנט געווארן די העברעישע שולע.פון 80 קינדער אנפאנג, ציילט היינט צו טאג די שולע העכער 150 בא א פערסאנאלפון 4 לערער קרעפטן. די חנוכה־וואך איז געווען אינגאנצן געווידמעט פאר דער שולעדורכן שולע־קאמיטעט איז מיט דער הילף פון אקטיוון חוג־נשים איינגעארדנט געווארןא חנוכה־באל, ודעלכער האט אריינגעבראכט א היפשן מאטעריעלן איינקונפט. די לערער49כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935ווידער האבן צוגעגרייט א קינדער חנוכה־אוונט. בא א פול געפאקטן זאל איז פרעכטיקשיין אויסגעפירט געווארן א ספעציעלער חנוכה פראגראם ווו די קינדער האבן טיטןלעבעדיקן העברעישן ווארט און מיט זייער פרייער האלטונג אדף דעד טצענע, ניט נארארויסגערופן ענטציקונג און באגייסטערונג׳ נאד אילוסטרירט ממשות׳דיק. אז די מי פוןאויפשטעלן דער שולע איז ניט געגאנגען פארלארן אמ איר עקזיסטענץ פשוט אנויטווינדיקייט.טיטן דערנענטערן זיך פון בודזשעט־יאר פון דער יידישער קהלה און דער קאסונאלערגמינע איז אונטערגענומען געווארן די נויטיקע שריט, אז אונדזער שולע זאל ווי געהעריקסובסידירט ווערן. די מי פון אונדזערע שול־טוער איז געקריינט געווארן טיט ערפאלג. איןבודזשעט פון דער יידישער קהלה איז אריינגעשטעלט געוואח א סובטידיע פון 300 זל.(אפילו א קליינע סומע) א דאנק דער פארשטענדעניש פון אונחערע פרנסים! איןבודזשעט ווידער פון דער גמינע 500 זל. א דאנק דער אונטערשטיצונג פון די קריסטלעך־פויערישע ראטמענער. דאם באווייזט דעם אנזען וואם אונדזער שולע האט ערווארבןפאר דער קורצער צייט ניט נאר צווישן אייגענע, נאר אפילו בא פרעמדע.ווי א דארן אין אויג שטייט אבער אונדזער שולע בא געוויסע איינצעלע פערזאנען.טיטן צוועק פון אייגננח ווערט געטריבן א העצע און ברט אלע כשרע צי פארקערטעמיטלען באמיען זיי זיך די שולע באשמוצן אום איר אומצובריינגען. אבער די יידישעגעזעלשאפט וועט וויסן ווי רעאגירן אויף א זעלכע שמוציקע גאנגן און וועט זיכער טיטפאראכטונג זיך אפקערן פון די דורך דער געזעלשאפט ארויסגעשטדסענע פארשוינען.דער שול־קאמיטעט, וועלכער איז געווען געצווונגען היינטיקס יאר פירן די שולעאונטער א פרעמדער קאנצעסיע האט אונטערגענומען שריט צו באקומן אויפן נייעם שול־יאר א אייגענע "תרבות" קאנצעסיע. צו דעם צוועק איז אפגעדונגען געווארן פאר דערשולע א ניט פארגלייכלעד בעסערער לאקאל, וועלכער איז שדן דורץ דער אויפזיכטס*מאכט באשטעטיקט געווארן.דעם 24 פעברואר ה. י. האט אונדזער שולע וויזיטירט דער פארשטייער פוןצענטראלע "תרבות" ה׳ איינשטיין. די ודזיטאציע איז אויסגעפאלן זייער צופרידנשטעלנד.לערער טיטן מנהל ה׳ סטאראזשינסקי זיינען געשטעלט געווארן דורך דעם ודזיטאטאראלם מוסטער ביים ארגאניזירן און אוועקשטעלן די שולע אויף דער געהעריקער פעדא•גאגישער הויך. אין אוונט האט ה' איינשטיין פאר א פול באזוכטן עלטעה־פארזאמלונגרעפערירט אויף דער טעמע: "די פראבלעמען פון תרבות שול־ותזן". דער עולם איזאוועק טיט דער פולשטענדיקער איבערצייגונג, אז נאר די "תרבות״־שולע לעזט אלזייטיקדי ערציונגס פראגע פון יידישן קינד. צווישן אנדערן האט ה' איינשטיין אויסגעדריקטאין נאמען פון מרכז "תרבות" דעם אמת פארדינטן ישר־כח די הדפט שול טוער ה״הראובן גאראדעצקי און לייבל דיווינסקי. דערנאד איז בא דער באטייליקונג פון פארשטייעראויסגעוויילט געווארן די פארוואלטונג פון סניף־״תרבות" אין פאלגנח באשטאנד: ה׳50כתבות על יאנוב ב״פינסקער שטימע״, 1929—1935אלטער דיווינסקי — אלם ידה ראובן גאראדעצקי — סגן ידה מאיר סאראזשינסקי —סעקרעטאה לייבל דיווינסקי קאסיה יעקב רעזניק׳ שמריתו קאטאווסקי, דוד־אליהוווארשאווסקי, אהח־צבי שיינבדם און שלמה רעזניק — פארוואלטונגס־מיטגלידער. אלםעח־מיטגלידער זענען אדסגעודילט געווארן: ה* צבי דב קאפלאן (דירעקטאר פוןפאלקם־באנק) אח ה׳ קיגעל (מאגיסטער־פארמאציע).אין רעודזיאנס־קאמיסיע זענען אריין: ^ ז. לעודן׳ ז. פלאטניק און א. גארבאר.בא דער שולע עקזיסטירט א עלטעח־קאמיטעט אין פאלגנדן באשטאנד: ר.גאראדעצקי, ל. דיווינסקי, י. רעזניק, ש. קאסאווסקי, א. ה. שיינבוים, מ. וו. לעווין, מ.טאבאצניק, פ. קאציקאוויץ, א. גארבאה א• י. בריסקי, ה. פאמעראניעץ, ט. קחמאק, א.ליפשיץ, מ. ווארשאווסקי, ד. טאבאצניק, ז. פלאטניק, ז. שליאקמאן און ח. ראזשאנסקי,ווי אויד די פארשטייערינם פון חוג־נשיס: פד ב. קאפלאן (פרעזעסין) און מ• מינסקי(וו. פרעזעסין). פאר די פארשטייער פון די יוגנט־ארגאניזאציעם איז רעזערווירט געווארןאן ארט אין דער פארוואלטונג פון טניף־״תרבות".בן־עיר(גל׳ 12 (402), 22.3.1935, ע׳ 3)51חלאטה קציקוביץעיר מולדתי(זכרונות)(א) זכרונות מנעורי משנת 1907 עד 1914עיר מולדתי יאנוב (לפני מלחמת העולם הראשונה: מחוז קוברין׳ פלד גרודנה)היתה עיירה קטנה. 40 ק״מ מפינסק! תחנת הרכבת 2 ק״מ מהעיר. מספר תושביה —מארבעה עד חמישה אלפים נפש: יהודים, רוסים וגם אחת קטן פולנים. ממבט עין היתר.נראית יאנוב כולה כמו עיר יהודית. בסביבת העיר היו כפרים ואחוזות גדולות. האיכריםובעלי האחוזות (פריצים), עסקו בחקלאות ובגידול בקר, סוסים, חזירים, עופות, דגים.היו בסביבת העיר גם יערות גדולים. יאנוב היתה מרכז מסחרי לכל מיני עצים, פירות,פטריות, עורות של כל מיני חיות, שערות של חזירים. מזה התפרנסו גם יהודים.אחוז גדול מהיהודים התעסקו במסחר. בידי היהודים היו מפעלים קטנים למי־סודהוגזוז, בתי בורסקי לעיבוד עורות (גארבערייען). יהודים רבים עבדו כבעלי מלאכה. היוגם בעלי עגלות ורוכלים שנסעו מכפר לכפר ור.חליפו כל מיני גלנטריה בסמרטוטים, ועודכל מיני תוצרת שהיו בידי האיכרים. ומי לא זוכר את התזמורת היהודית ואת המנגןהראשי ישעיה דער קלעזמער. מי לא זוכר כיצד ביום שישי לפני הדלקת נרות של שבתהיה יוצא ״וועלוול דער שול תפער״ לחוצות העיירה ומכריז בקול רם: "אין שול אריין".אז ידעו כל האיכרים שהיו בעיר שסוגרים כבר את החנויות ור.ם יכולים לנסוע הביתה.גם בתי המרחץ היו בידי ר.יר.ודים. בעיירה היד. רופא אחד ולפעמים היד. רק מרפא חוליםלא מוסמד (פעלטשער, כמו שקראו אותו אז) ור.וא נתן תרופות. היה בית מרקחת אחדושני "סקלאדי אפטעצ׳נע" (מעין בתי מרקחת שבהם אסור היד. לרקוח תרופות). האשד.חנה שרה אלתר יונה׳ס, היתה מעין רופאד. ואחות לעזרד. ראשונה. כשקרה איזה מקרה,קראו ראשית כל לה. רופא שיניים לא היה בעיירה ואם קרח דבר מה, היו נוסעים לפינסק.ואשר לענין "פרו ורבו" לא היו צריכים אז בתי־חולים ליולדות, וגם מיילדת לא היתהבעירנו. קראו הביתה את "ד.סבתא" חנה שרה. היתה עוד סבתא וד.יא עשתד. את עבודתהבשלמות. וכד נולדו בנים וטות. גם טחנות קמח היו בידי יד.ודים. בכל טחנת קמה הסתובבהגלגל בכוח שני סוסים, לפעמים עוורים. היו גם כמה מאפיות קטנות בידי יהודים וכלבעל מאפייד. עבד לפרנסתו רק עם בני משפחתו.52עיר מולדתיבשנת 1907, כשהתחלתי ללמוד אצל מלמד דרדקי אלתר נחמן יוסף׳ם סיינשטיין,עוד לא היו אצלנו לא גני ילדים ולא בית־ספר עממי. היו רק מלמדים פרטיים. נוסף לזההיה גם תלמוד־תורה לתלמידים שלא יכלו לשלם שכר לימוד. כמה אנשים אספו כסף עבורהתלמוד־תורה ושילמו שכר לימוד למלמדים. מי שרצה ללמוד אצל מלמד צריד היהלשלם שכר לימוד.המלמדים הפרטיים היו מאורגנים לפי כיתות כביכול: (כיתה א) אלתר פיינשטיין 1(ב) זלמן צ׳רטוק! (ג) בערל איסערס אייזנשטייו? (ד) מרדכי הערש דובובסקיו(ה) אליעזר קוט! (ו) בנימין ורשבסקי.בכיתה ז׳ היו מתחילים ללמוד תלמוד: (כיתה ז׳) צבי וויינשטיין, אשר פישמן 1(ח) יצחק קובריק, ראש הישיבה.כמדומני שבשנת 1911/12 היה עוד מורה לתלמוד ולעברית, דוב לב מקולוניה לידדרוהוצ׳ין. הוא גר כעת בתל־אביב. היו עוד חדרים אחדים של המלמדים: חיים תניק,שמואל איטשע, חיים אלי׳ס, אברהם׳קע.בחדר למדנו מבוקר עד ערב. לא היה לנו חופש גדול, קייטנות וטיולים. כל יוםהיה לנו די שעורים להכין ובפרט כשלמרנו בכיתה ה׳ אצל המורה אליעזר קוט שהוא היהמן המשכילים ומורה טוב לעברית ומלמד במסירות. הוא הצליח להגר לארצות הבריתכמה שנים לפני המלחמה השניה.היו גם מורים שלימדו עם תלמידיהם בחדרים את השפה הרוסית כמו ארקע הוכמן,מיכל ולודאבסקי ועוד מורים ומורות שתלמידיהם הלכו אליהם הביתה ללמוד את השפההרוסית. היו גם חדרים שבהם המורה נהג ללמד את התלמידים עברית, דקדוק וגםהשבון. כזה היה ראובן סטרובינסקי ועוד.גם בכפרים ע״י יאנוב גרו יהודים וגם הם התפרנסו, מי מחכירה, מי מחנות קטנה,מי ממלאכה ומי מרוכלות. גם יהודים מבין תושבי העיר נהגו לקבל בחכירה (אין ארענדע)מבעלי אהוזות, או מסתם איכרים שהיו להם בוסתנים (עצי פרי) את כל היבול לשנה אולכמה שנים. חינוך הילדים בכפר היה שונה מאשר בעיר: ההורים של כמה ילדים שכרולהם בהור שגמר את לימודיו חה היה בא לגור בכפר. ילדים יותר מבוגרים היו שולחיםהעירה ללמוד. ודווקא ילדים מתושבי הכפרים המשיכו לרוב ללמוד מי בישיבות ומיבגמנסיה. גם בעלי האכסניות ובתי המזיגה היו יהודים, הן בכפר והן בעיר. אהוז קטןמהיהודים התעסק בהקלאות. היו יהודים בעלי אחוזה כמו למשל מאיר נירינשטיין מהכפרזאמושה שבין יאנוב ומוטלה. הם נאלצו למכור את האדמה לאיכרים דלדיהם, בני משפחתגרייבר, עלו אהר כך לארץ־ישראל. חב היהודים היו שומרי מצוות ומקפידים על המסורת,אבל לא מסוג אנשי אגודת ישראל או המוסרניקעס. היו שני רבנים, חין ורבי של חסידייאנוב והסביבה הוא ר׳ אבעלי. שלושה שוהטים־מוהלים < בעלי תפילה (לקראת ימיםנוראים הם היו מכשירים את הבנים או את הנכחם למשוררים ואלה עזרו להם להתפלל).53חלאבנה קציקוביץהיו ביאנוב ששה בתי־כגסת: (א) בית־המדדש הגדול, (ב) בית־הכנסת דחייסים,(ג) בית־הכנסת ע״ש יהושע־אליעזר — שלושה אלה של מתנגדים. היו גם שלושה בתי־כנסת של חסידים: (א) בית־הכנסת של ר׳ אבא׳לה, (ב) בית־הכנסת של חסידי ליבשיי,(ג) גית־הכנסח של חסידי קרלין—סטאלין.חוץ מבתי־הכנסת היו עוד כמה מניינים בבתים פרטיים. בשלושה בתי־כנסת היודירות של חדר אחד ובהן היו גרים השמשים עם בני משפחותיהם. היה נהוג שהשמשהחזיק בדירתו כמה בקבוקי יי״ש, עוגות יבשות ואפונה מבושלת, מפני שהיו יהודיםשאד,בו לשתות לחיים ולטעום דבר מד, אחרי תפילת שחרית. ואני זוכר את אותה שבתכאשר הרבי של חסידי ליבשיי בא אל הרבי של חסידי סטאלין. אז התאספו לא רקהחסידים אלא גם מתנגדים באו לשמוע תורר, מפי הרבי ואת הנעימות ששרים החסידים.אחר כך שתו ואכלו ויצאו לרקוד.היו אצלנו כל מיני חברות: חברת ש״ס, חברת משגיות, חברת גמילות חסדים,חברה לינה (ביקור חולים), הברא קדישא. בכל החברות היו אנשים מסורים לתפקידם.פעם בשנה היתר, כל חברה עורכת "מעודד," וד,יו מבלים בה עד חצות. זוכרני שהיו בעירנוציונים שהתעסקו באיסוף תרומות ונדרים למען ארץ־ישראל. היו גם סוציאליסטים(קראו להם "רעוואלוציאנערן", "שוועסטער און ברידער", בונדיסטן). לפעמים היו גםמריבות ביניהם, אבל בעת צרה לא התחשבו בניגודים ועזרו איש לרעהו בענייני פרנסה,הכנסת כלר, וכר.שני בתי־עלמין היו בעירנו: בית הקברות הישן ובו קבר אחים מימי חמלניצקי.שם היה גם בית של יעקב (דער בדער) גרינברג ומשפחתו. אחר כך הם היגרו לאמריקה.גם בבית הקברות החדש היה בית מגורים ובו גר אשר עם משפחתו.רמת החיים היתר, ירודה. בכלל לא השבו על לוקסוס, ורק התונות ערכו כדתוכדין. לא היו אז אולמות להתונות, שבהם מכינים תמורת תשלום את הכול. אז שכרובית פרטי יותר גדול ובו ערכו את החתונה. נהגו להזמין שתי נשים מבשלות שאפו,בישלו וד,כינו את הכול. ואותו הדבר עם התזמורת, שהיתר, מורכבת ממשה ישעיר, "דערקלעזמער", מתופף (א פויקער), כנר, וגם בדחן. משר, ישעיה הכנר הקריא בקול רם:א דרשה־געשאנק מצד הכלה ודרשה־געשאנק מצד החתן. החופה היתר, מתקיימת דרך־כלל על יד בית־המדרש. היו מלדם עם תזמורת את החתן מהבית עד בית המדרש, וד,יד.מורגש שיש שמחה בעיר. שתו ואכלו עד השכמת הבוקר.בגיל עשרים ואחת היו בחורים צריכים להתיצב לבדיקה רפואית צבאית ואחר־כך הלכו הכשרים לשרת בצבא ארבע שנים. בחצי השנד, שלפני ההתיצבות היו נור,גיםהבחורים לבצע כל מיני תעלולים בלילות: היו מעוררים את מי שהוא משנתו. היואומרים למי שהוא שקוראים אותו לאיזה מקום וכר. אחר כך צחקו לו. היו נור,גים גםלחדור לבתים ולר,וציא כל מיני מרקחות שבעלות־בית הכינו לכל השנה מכל מיני פירות.והיר, שמח בעיר.54עיר מולדתיאז לא היתה אצלנו הנהגת קהל מאורגנת ונבחרת בבחירות. רק מהמחח מינו לכךיהודים מתושבי העיר. אברהם יאלישעווסקי היה מנהל פנקס תעודות לידה (מעטריקעם)ושנים חתמו על כל תעודת לידה, בנמין קציקוביץ' ומשה זאב חרסל, והתעודות נמסרולמחח.שחקנים חובבים הציגו כל מיני הצגות כמו "עקדת יצחק" או "מכירת יוסף" בליוויתזמורת וריקודים. החובבים הציגו לא רק בבתי יהודים בעלי יכולת אלא גם בפני בעליאחחות, פריצים פולנים או רוסים, שהיו בסביבת העיר וגם בפני נכבדי העיר, כיווןשהיהודים תושבי עירנו חיו בשלום עם כל התושבים, הן רוסים והן פולנים.זכור לי שכשהייתי מתפלל בבית הכנסת אז ביום שני וביום חמישי היו מקריםשתושבים נוצרים היו מביאים נדבות לקופת בית־הכנסת. היה בין התושבים היהודיםוהלא־יהודים קשר מקצועי ומסחרי ולא היתה הרגשה של אנטישמיות. בעירנו היו מכבי־אש מתנדבים מכל התושבים. מנהל מכבי אש היה מנהל הדואר.גתו בדירות קטנות של 1—3 חדרים. בחדר אחד היה לפעמים בית מלאכה וגםחדר האוכל, וגם ישנו בו, לפי שהמשפחות היו גדולות, כי הילודה היתה גדולה. לפעמיםהיה עוד חדר בלי חלון. ליד הבית היתה חצר ובה רפת עבור פרה שכל אחד החזיק,מבנה קטן מיוחד לבית־שימוש ומחסן לעצי הסקה. במטבח הקימו תנור גדול לאפייהולבישול. מתחת לתנור עשו מעין מרתף להחזיק בו תפוחי־אדמה שהכינו לעונת החורף.בבתים לא היו מותרות. אותו הדבר היה לגבי התלבושת, שגם בה נהגו צנע. איך שמחוהילדים כשתפת או קנו להם בגדים חדשים, מפני שהם חיכו להם זמן רב, עד חג הפסחאו עד ימים נוראים. בין תושבי עירנו היו הורים כאלה שלא התחשבו במצבם הכלכליושלחו את בניהם לעיירות גדולות ולערים להמשיך בלימודים, מי בפקידות, מי בבתימסחר, מי במקצוע ומי בישיבות, מפני שראו כי בעיירה קטנה לא כל כך קל היה ליהודיםלהסתדר בחיים.המקצועות והמסחר לא סיפקו עבודה לכולם. עבודות ממשלתיות לא נתנו ליהודים.אז התחילו להגר לעולם הגדול. חייטים היגרו לאודיסה, יקטרינוסלב וכר. אבל ההגירההכי גדולה היתר. לארצות הברית. היו יהודים שעזרו לרוצים להגר לעבור את הגבולותעד שהגיעו לארצות הברית. היו כאלה שהיו בארצות הברית כמד. שנים, חסכו כמהמאות דולרים וחזרו למשפחותיהם, אבל הרוב הגדול נשאר. וכשקיבלו בארצות הבריתאזרחות שלחו דתשות לבני משפחותיהם והודות לזה נשאת בחיים.בשנת 1914 בחודש יולי פרצה המלחמה הראשונה בין רוסיד. לגרמניה. ובשנת1915 נכבשה עירנו יאנוב ע״י הגרמנים. לפני הכיבוש ברחו כמעט כל הרוסים מכלהסביבה לרוסיה ור.יד.ודימ נשארו במקומותיד.ם. ביאנוב היד. הפיקוד העליון (גענעראלשטאב) של הצבא הגרמני ומיד נעשו הרבה שינדים לפי הדרכה גרמניוב הם מינו מידמבין התושבים ראש עיריה (בירגעתמייסטער) וארגנו גם משטרה אזרחית. ארגנו קבוצותשל צעירים לעבודד., (זו היתה עבודת כפיה בלי תשלום). כל אחד היה מקבל פקודזז55חלאבנה קציקוביץלהתיצב לעבודה פעמיים בשבוע. בשבת קראו רק לכמה צעיריפ לעמדות קלות. בתיהספר לא פעלו והיו סגורים׳ מפני שכל החדרים נהפכו לבתי חולים. גם בכנסיות סדרובתי חולים עבור הצבא. המשטר הצבאי הרשה להתפלל בבתים פרטיים. לילדים מגיל10 עד 13 קראו לעמדות קלות, כגון לקטוף כל מיני צמחים כדי לעשות מהם תרופות.המפקד ראה שכל החקלאים עזבי וברחו לרוסיה, אז הוא קבע גרמני׳ איש צבא, בתורבעל־בית על הקרקע ונתן לו פקודה לתת לכל תושב חלקת האדמה שיעבד אותה עבורמשפחתו. היהודים נעשו חקלאים והתרגלו לעבודת האדמה ואף ביקשו חלקות אדמהנוספות. המצב בעמדה השתפר אחרי שהתחילו לבנות כל מיני בנינים הן בעיר והןבשטח של הפריץ. הוקמו מפעלים, כמו בית חרושת לגזח, בית־יבוש לתבואות, פירותוירקות, מסגריה (זעגעווערק), בית־חרושת ללבידים, מפעל לתיקון קטרי רכבת ומחסניםגדולים עבור כל מיני תבואות וסחורות, מפעל לחבלים, מסילת רכבת צרה (קליין באן)מיאנוב עד קאמיען קאשירסקי. בכל ישוב שבו עברה הרכבת לפי התכנית עשו תחנות.בתוך העיר סידרו חשמל ואולם גדול עבור קולנוע, בתי מטבח, מסעדות ובתי קפהוכיוצא באלה.הגרמנים קראו את עירנו בכינד (קליק ברלין). לעבודות האלה נרשם אחוז גדולמתושבינו וקיבלו משכורת יומית. לא חסר שום דבר, לא אוכל ולא הלבשה ולא מצרכיםאחרים. אנחנו עוד סיפקנו לתושבי פינסק כל מיני אוכל בדרכים שונות, היות שהמצבהכלכלי אצלנו היה טוב יותר מאשר במקומות אחרים. זה גרם שהרבה משפחות מפינסקומליבשיי ומהסביבה פנו בבקשה אל המפקדה שתרשה להם להשתכן ביאנוב. הם קיבלוהיתר כניסה והסתדרו כמו כולם הן בעבודה והן בדירה. היו מקרים שהגרמנים בעצמםשלחו איזה משפחה ממקומות שהיו יותר מדי קרובים לגבול הרוסי ושיכנו אותהבעירנו.אצלנו היו מחסנים וקנטינה שסיפקה כל מיני מזון עבור הצבא בכל הסביבה ולכלבתי־החולים וכן משקאות ותרופות. הרבה שיפורים נעשו בעיר, כמו מדרכות מלוחות עץ,כבישים ארעיים ברחובות מעץ עגול תוד שיפורים בעניני ניקיון. נבנו אז אצלנו גםמחנות שבויים. השבויים עבדו בכל מיני עבודות כל הזמן. ואותו הדבר בעניני הרפואה,היו אצלנו רופאים ופרופסורים מומחים לכל מיני מתלות ולניתוחים.תושבי יאנוב שלחו את ילדיהם אל המלמדים הביתה ללמוד וכך התרגלו אל החיים.ידעו כשחוזרים מעבודה יומית צריכים ללכת אל השדה לעבוד עם כל המשפחה, אפילוהילדים, מי שהיה רק מסוגל לעבוד. ואחר כך להעביר מן השדה את היבול לא היה כל כךקל כשהיו חסרים סוסים. בעלי מקצועות עבדו כל הזמן עבור הצבא. החנדות נשרפו ע״יהצבא הרוסי בשנת 1915 לפני עזבו את עירנו, חנויות עבת לדיחת פרטיות. כך עברהזמן עד שהצבא הגרמני עזב את מקום הכיבוש בחודש נובמבר בשנת 1918.5638. רחל איינזנשטיין39. ר׳ שמעון כהן41. חיים פומרניץ, בעל טחנת הקמח והחשמל ביאנוב, ואשתו44. שלמה וייס, מזכיר בי״ס חינוך ביאנובלפני עלייתו ארצה45 לייב שוסטר, עסקן מפלגת פועלי ציון,נפל בגיטו5^51. שמערל ויכנס ואשתו, הוריו של ויקר עם בנם.53. שפסל גרבר וחברו טננבוים, שרתו בצבא הפולני54. שפסיל ברזובסקי, הראשון מימין, נפל ב״פרטיזנים" ב-1943, אודרוז׳ינסקי (השמאלי)שירת ב״פרטיזנים" ונפל55. אברהם ליפשיץ ז״ל, פרטיזן, חיילבצבא האדום, נשאר נכה ונפטר בישראל56. אברהם קרבץ, נפל במחתרת בצרפתנפל במלחמת השחרור 194858. שמואל רזניק, נפל בתפקיד בשירותובפרטיזנים 194359. שלמה וייס, נפל ביערות, 194460. משה מדניק, נפל במבצע קדש, 1956(ב) זכרונות מ־1918 עד פרוץ המלחמה השניהעירנו יאנוב נכבשה על ידי הצבא הפולני׳ דמים קשים עברו עלינו׳ משום שביןהחיילים היו שונאי ישראל רבים ובמיוחד ביחידותיו של הגנרל האלר. הימים הראשוניםהיו נוראים: אזרחים יהודים אחדים נענשו לעשרים וחמש מלקות והגזר במע במקום.זה היה עונש שהוטל על ידי המפקדד׳ הצבאית בגלל אי־ביצוע פקודה. חיילי האלרנהגו להתנפל על יהודים ולגזח את זקניהם. זמן רב שררה בהלה בץ היהודים. במקומותרבים הסתובבו כנופיות של פיטלורובצים ושל בלאחובצים שלחמו נגד הבולשביקיםאחרי המהפכה ב־1917. אנשי כנופיות אלו התאחדו אחר כך עם הצבא הפולני׳ ביצעוהתגפלדות והרגו יהודים רבים בסביבה. בכפר הקרוב מ1כרה הם הרגו שני אחים יהודיםבעלי משפחה ובוז אחת. בזמנים האלה חזרו הפליטים׳ שברחו בשנת 1915 לרוסיה.והתושבים חזרו לעסוק כל אחד במקצועו׳ במסגרת האפשרדות הקיימות. בדרד כללעסקו בחקלאות וקצת במסחר׳ באופן חוקי ובלתי חוקי.השלטונות הצבאיים הפולניים התיאו הוראה, שכל האזרחים צריכים להצהירעל הרכוש הגרמני הנטוש שבידיהם, אפילו כשהוא נרכש בקניה מידי השלטונות הצבאייםאו האזרחים של הגרמנים׳ ולאחר מכן למסור אותו לידי השלטונות. אחרי זמן קצרנאלץ הצבא הפולני לעזוב את האזור, ואלינו הגיע הצבא האדום. חיילי הצבא האדוםלא היו מצויירים בצורה מספקת, רוביהם של חיילים רבים חיו קשורים בחבלים׳ גםמדיהם לא היו אחידים. גייסו תיכף את הנוער, ומוסדות של שלטון אזרחי התארגנומהר על ידי אזרחים רוסים ויהודים מקומיים וכן הוקמה משטרה אזרחית. הכל היה אזחדש. באותו הזמן הגיעה אלינו קבוצה של בחורים ובחורות יהודים ממוזיר־קלנקביץשברוסיה הלבנה. הצעירים האלה היו ציונים, שעזבו את מולדתם הישנה והסתדרו אצלנו,כמו כל האזרחים האחרים. המשטר הסובייטי נתן לכל אחד, בלי הבדל׳ זכות לעבודה,לפי יכולתו, השכלתו ומקצועיותו. מצב זה לא נמשך זמן רב׳ כי הבולשביקים הוכרחולעזוב את אזורנו׳ ואנחנו נכבשנו שוב על ידי הצבא הפולני. לפי חוזה השלום שנחתםבריגה ב־1921 בין ברית־המועצות ופולין, עבר האזור שלנו לפולין והיה שייך לה עדפרח מלחמת העולם השניה, בשנת 1939. מיד אחרי שנכבשנו מחדש על ידי הפולנים,בשנת 1919׳ באו ארגונים יהודיים שונים לעזרת האוכלוסיה י הם חילקו מזונות׳ שנשלחועל־ידי יהודי אמריקח ועל ידי אזרחים אמריקאיים אחרים. נוסף לעזרה הזו׳ קיבלו גםאנשים רבים תמיכה כספית מטעם היהודים באמריקה׳ יוצאי האזור, ובעיקר מקרוביהמשפחות שהיגרו לפני המלחמה לאמריקה.אנשי העיירה התחילו להסתדר לאט, לאט. הכל היה עדיין הרוס׳ אבל האנשיםהתחילו לבנות וליצור. גם החיים חתרבותיים חזרו לתקנם. נפתחו שתי ספריות׳ אחתביידיש ואחת בעברית. הצעירים התארגנו בארגוני נוער והמבוגרים — במפלגות. גםהחדר הושפע מן הזמן החדש ונעשה יותר מודרני. בית״ספר "תרבות" נוסד על ידיהנוער הלאומי ועל ידי המבוגרים הנוטים ללאומיות. הקבמה של הנערים והנערות׳ שעזבי57חלאבנה קציקוביץאת בתיהם בתמיד! הבולשביסטית, הוסימו את תרומתם לעבודה זו. ממרכז .תרבות"בוורשה נשלחו אלינו המורים הדרושים. חסר היה לנו בניין מיוחד לבית־הספר הזה>והיינו נאלצים לשכור כמה בתים פרטיים, כך שהתלמידים היו צתכים ללמוד במקומותשונים. המצב הזה לא היה נוח לא למורים ולא לתלמידים. נוסף לקשיים האלה, היינוצריכים להחזיק את בית הספר, דבר שהשפיע על שכר הלימוד, שהיה גבוה. לא קיבלנושום תמיכה מטעם הממשלה הפולנית. הממשלה והשלטון המקומי בנו והחזיקו אד ורקבתי ספד יסודיים, בשפה פולנית, ושם נתקבלו ילדים של כל האזרחים, ללא הבדל שלדת ובלי תשלום שכר לימוד. בבתי־ספר אלה ביקת גם ילדים יהודים. היינו מנהליםדיונים ממושכים בקשר להקמת בניין לבית הספר שלנו, אבל לא הצלחנו בכך מחוסראמצעים כספיים.אופי העיירה נשתנה אחרי מלחמת העולם הראשונה. היא נעשתה יות- נקיה,השלטונות הכניסו אור חשמל, אך זה נפסק אחת זמן קצר וד,יו צריכות לעבור עוד שניםרבות, עד שהכניסוהו מחדש. אנשים בעלי יזמה הקימו טחנות קמח מכניות אחדות ומנסרהגדולה, שהעסיקה פועלים רבים. תכננו גם בניית קולנוע, אך עם פיח מלחמת העולםהשניה, עלה הכל בתוהו, קולנוע נודד היה מבקר אצלנו מעת לעת והציג סרטים באולםבית־הספר הפולני. באותו האולם היו מופיעים גם שחקנים של התיאטרון היהודי ושלהתיאטרונים הרוסיים, האוקראיניים והפולניים. היה גם אולם נוסף וגדול יותר, בביתושל הכומר הפראבוסלבי. מלבד שני האולמות האלה, בנה נוצת אחד אולם חדש וגדול,בכוונה להשכירו בשביל הצגות שונות וגם יהודי אחד בנה אולם גדול באותו הזמן.אירגוני הנוער יסדו קבוצות דרמטיות, שהציגו מחזות שונים, שמשכו קהל רב. ההכנסהמההצגות האלו היתד! מוקדשת למטרות שונות, כגון לספריות או לעזרה ליתומים. הוקםבעיירה גם וועד לעזרת היתומים! הילדים קיבלו עזרה עד שהתבגרו. נוסד גם בנקקואופרטיבי עממי שהיה קשור למרכז בוורשה. הבנק הזה נועד לפועלים, חנוונים וסוחרים.החיים בעיירה השתנו — הנוער התחיל ללמוד מקצועות. היו רבים שיצאו אל העריםהגדולות והמשיכו שם ללמוד, כדי להשתלם בענפים שונים. אירגוני הנוער עסקו גםבספודט ויסדו גם סקציות לכדותרגל, פינג־פונג ומשחקים אחרים.מצבו של הנוער היהודי היה קשה במיוחד, כי הממשלה הפולנית לא נתנה להםדריסת רגל במשרות ובעבודות ממשלתיות, לכן נאלצו צעיתם רבים להגר מעבר לימים.לארצות שבהן לא קיימו הגבלות כאלו. חלק מן הנוער היגר לארצות הברית׳ אך רובםהיגרו לארגנטינה, ברזיל, מקסיקו וקובד,. באותו הזמן נוסד גם "החלוץ" שהקים נקודותהכשרה במקומות רבים שבהם היו תנאי העבודה מתאימים. אנשי ההכשרה עבדו בעבודותחקלאיות, מקצועיות ועבודות אחרות. הקבוצות האלו הפכו אחר כך לקיבוצים מסודרים.גם ביאנוב נוסד קיבת הכשרה שחבריו עבדו במנסרה ובכל מיני עבודות. לחלק מןהחלוצים שעברו את תקופת ההכשרה חולקו סרטיפיקטים, על ידי מרכז החלח, והםעלו לארץ ישראל. רבים נשלחו גם באופן בלתי חוקי והיו מקרים שחזרו. היו לנו הישגים58עיר מולדתיי^ם׳ שהשגנו על ידי עבודתם המשותפת של כל האירגתים הציתיים ועל ידי אקציותרבות למעו ארץ ישראל, כגת קח היסוד וקרן קימ^בשנת 1929 פרצה דליקה גדולה בעיירתנו מותר ממחצית בתי היהודים עלו באש.לא עבר זמן רב והעיירה נבנתה מחדש לפי תכנון יפה יותר, ופני העיירה השתנו לטובה.גם המסחר נתרחב בכל השטחים, כי איכרי הסביבה הרחיבו את משקיהם ואחד היהקשור בשני. מרכז התנועה הציונית אירגן בשנת 1931 נסיעות תייתת לארץ ישראל.אגשים רבים, צעיתם ומבוגרים, ניצלו את ההזדמנות ורובם נשאת בארץ ישראל.הגויים התחילו אז להקים קואופרטיבים ברחבי פולין, על מנת להתחתת בחנווניםובסוחרים היהודים. גם סוחתם פולנים פרטיים התחילו לפתוח חנויות, אך אצלנו לאהצליחו להתחרות בחנוונים ובסוחרים היהודים. הדבר הזה גרם לשנאה ולהתנפלדות עליהודים. בסוף שנות ה־30 כאשר גברה השנאה ליהודים בבל פולין וההסתה הגיעה אףלעירנו יאנוב.59פייגין ביילה בת ר׳ מרדכי הרש דובובסקיזכרונות מימי ילדותייאנוב היתד, אז עיירה קטנה ונידחת, ואף הרכבת לא הגחנה אליה. אני זוכרת,שאבא אמר לנו באחד הימים, כשהייתי בת 6—7 שנים: "ילדים, מחר בשבת אחרי*הצהרים, נלד לראות את הרכבת, שתעבור מיאנוב לפינסק". הפתעתנו היתד, גדולהמאוד, בקוצר רוח ציפינו ליום המחרת. כמעט כל ילדי העיירה ומבוגרים הלכו באותויום לראות את הפלא. והנה אמנם הגיעה הרכבת — מכונה נוסעת על גלגלים רבים,בלא סוסים ועגלץ שהשוט בידו, ואנו עומדים ומשתוממים. בעיקר השתוממנו אנחנו,הילדים. עד שנשאנו עינינו נעלמה הרכבת בכיוון פינסק. נשארנו עומדים נפעמים. אחרכר שבנו הביתה. זכורתני שזמן קצר אחרי שהפעילו את הרכבת, הקימו גם דואר וטלגרףיהחלו מגיעים אלינו מכתבים ועיתונים. הדוור הראשון היה יד,ודי, ודווקא אותו אני זוכרתהיטב, כי היה אחיר, של אמי ע״ה ושמו היה אברהם מאיר בורשטיין, סבו של שמואלבורשטיין ע״ד>. הוא היד, רגיל לבוא אלינו כל בוקר ולשתות כוס תה, ובאותר, שעה היהממיין את המכתבים, כדי לחלקם ביתר קלות. כבר איני זוכרת במה עסק לפני כן. אזעוד לא היו בעיירתנו מקצועות רבים. היהודים היו בדרך כלל חנוונים, חייטים, סנדלרים,נגרים, נפחים, מלמדים, רבנים ודיינים. לחסידים היה רב משלהם. היו בתי כנסיות לתפילה.ידוודים סחרו ומכח והתפרנסו ודושיאו את בניהם. ממלמדי העיירה היד, גם אבי, צבידובובסקי ע״ד" וודאי שרבים מן הקוראים יזכרו אותו עדיין. הוא הורד, לילדים, וד,יולו בדרך כלל 10—12 ילדים בחדר. באותו זמן, זכור לי, דרשו הורי הילדים חינוך "מודרני"יותר לילדיהם. כדי למלא את הדרישות התאחדו חמישה מלמדים: אלתר פיינשטיין,זלמן צ׳רטוק, ברל אייזנשטיק, הרשל פיסר ואבי. הם נחשבו כבר למודרניים ובחדרםהיו יושבים על כסאות. הילדים היטיבו ללמוד וד,וריהם שבעו נחת.עוד רוצה אני לציין, שאבי היד, פעיל בארגון הציוני, שהיה אז רווח בכל מקום.היה מקבל שקלים, בולים ו״אקציות" של הבנק הציוני, כדי למוכרם בעיירה. בערבים היד,הולד לבתי יהודים ומשתדל לשכנעם שיקנו. כלל לא היה קל להוציא מיד,ודי יאנוב 10רובל בשביל אקציה כזאת, נוסף לתפקיד זה, היה נאלץ לכתוב מכתבים רבים ולענותלכל מיני אנשים שפנו אליו. הוא קיבל גם כמד, מכתבים מהרצל עצמו ומאנשים חשובים60זכרונות מימי ילדותיאחרים. פעם אחת בא אלינו, אני זוכרת היטב, איש צעיר ממוטלה, זה היה חיים ווייצמן.הוא רצה, שהארגון ביאנוב יבחר אותו כנציגו בוועידה שהיתה צריכה להתבנם במינסק.אבי לא היה יכול להחליט על ■דעת עצמו וביקש את כל החברים לבוא לביתנו, מפנישהארגץ היה בלתי חוקי והיו צריכים לנהוג זהירות רבד" שהשלטונות לא ירגישו בנעשה.אבי הורה לי אז לעמוד על המשמר. מן המקום שעמדתי בו, היה אפשר לראות את כלאורך רחוב ליבשיי וגם את כל הרחוב שלנו, היה ערב יפה ובחיר, באמצע החודש.הלבנה עמדה בשמים בכל תפארתר, והכוכבים עזרו על ידה. היתה לי הרגשה טובה שגםאני, ילדה בת שתים־עשרה, כבר יש בי תועלת. ולא היה לי קשה כלל. איני יודעת כמהזמן נמשכה הישיבה הזאת, אך לבסוף התפזרו האנשים לאט. כעבור חודש חזר חייםווייצמן ומסר לנו מד, היו ההחלטות שנתקבלו מועידה.לנו, בני הנעורים, לא היה במה לעסוק. ארגוני נוער של ממש טרם היו אז. אמנםהיה מעין ארגון שנקרא "בדידער און שוועסטער", אד לא ידעתי מה היתה פעולתםומה מטרתם. היו נשמרים מפני, כי הלא אבי ציוני היד" ולכן הייתי "טרפה' בעיניהם.לנו, לחברה הצעירה (רובנו היינו בנות) לא היתר. שום תעסוקה. נזכרת אניבמקרד" כשנכנסתי פעם לשכנד, ומצאתיה חולה ובודדד" בלי עזרד., אפילו לא היה מישיגיש לה כוס מים. התחלתי אז לטפל בה ועזרתי לה הרבה. הודות לעבודד, זו, התעוררבי הרעיון, שאנחנו הבחורות׳ צריכות לייסד ארגה על מנת לאסוף קרן לעזרת החוליםהנזקקים לטיפול. שוחחתי עם חברותי והן הסכימו עמדי, ואז החלטנו, ששתי בחורותתלכנה כל שבוע לאסוף כסף בעיירה למען הקרן הזאת וד.כסף יהיה מיועד לעזרת החוליםולכלכלתם. מדי שבוע היו שתי בחורות מחזרות על בתי העיירה. כל משפחה נרשמהברצון ונתנה לנו עשרה גרושים לשבוע. נוסף לעבודד. זו היינו לעתים שומחת בלילהעל יד מטותיהם של חולים, שהיו זקוקים לכך. היו מקרים, שהיינו נאלצות לקחא לרופא.בעיירד. היו רופא, מרפא־חולים (פעלטשער) ורוקח. אבל הרופא הטוב ביותר היתד. אמושל יונה קראוועץ, חנה־שרר. אלתר־יונרדס. כשניגשה למיטתו של חולה ושוחחה אתו,או אם שמה לו עלוקות, הרגיש האדם יותר טוג בוודאי שלא תמיד היה מספיק הטיפולשלר" ואז קראנו לרופא. בר,זדמנות אחת, כשהיינו זקוקות לעזרתו, הוא רצה לדעת אםאנחנו מבינות משהו במחלות. כשד,שבתי, שלדאבוננו איננו מבינות כלום, הציע לנו לבואאליו מדי פעם בפעם כדי ללמוד כיצד לטפל בחולים. מובן מאליו, שקיבלנו ברצת אתעצותיו ובמשך תקופד. ממושכת למדי נהגו לבקר אצלו. רכשנו ידיעות, פחות אמנםמכדי להיות מומחיות, אף על פי כן נעשינו במשך הזמן מעין "מומחים" של ממש.היינו שבעות־רצון מן התעסוקד. החדשה שלנו וגם החולים היו מרוצים, כי היינומטפלות בהם זמן ממושר ובמסירות. כשהתבגרנו, נישאו אחדות מאתנו ואחרות היגרולאמריקה. גם אני נישאתי באותו זמן ועברנו מיאנוב לווארשה, שם גרנו עד פרוזמלחמת העולם הראשונר״ בשנת 1914. עם פרח המלחמר" נעשה המצב מוארשה רעמאוד, מי שהיה בידו להימלט נמלט משם. כל החנדות נמגת. גם את בעלי פיטת מעמדתו61פייגין ביילה בת ר׳ מרדכי הירש דובובסקיוכסף לא היה לנו בבית. הפסדנו גם את הכסף המועט, שהיה לנו בבנק, כי כולם ברחו בימיםהראשונים של המלחמה, וכשבאנו לתבוע את כספנו לא היה כבר אל מי לפנוו4 היינונאלצים לפנות את הדירה, כי לא יכולנו לשלם את שכר הדירה. ארזנו את כל רכושנווהנחנו אותו במקום עבודתו של בעלי. גם שמואל בורשטיין המנוח היה אז בווארשה וגםאותו פיטרו מעבודתו וכולנו ביחד חזרנו ליאנוב אל אחותי ע״ה. לאחותי לא היה קללהסתדר אתנו, כי היינו ארבע נפשות נוסף למשפחתה, אבל לא היתה ברירה, וכך חייניכל הזמן ביחד, עד שהגרמנים נכנסו לעיירתנו. מחציתה של יאגוב נשדפה על ידיהרוסים שעזבו את העיירה. גם חלק קטן של האוכלוסיד" ובעיקר האנשים העשיריםוהאיכרים, ברחו למקומות שונים. בעיירה נשארו בעיקר העניים. אחרי הכיבוש הגרמניהיה המצב קשה מאוד, חסר היה מזץ, לא היה מד. לקנות ולא היה במה לקנות, אך הגרמניםדאז התנהגו יפה מאוד, למרות שהחרימו חלק גדול של המזונות שנמצאו בתנדותובמחסנים של האיכרים. הם גם קצרו את היבול בשדות ושלחוד,ו לארצם, כי היו הימיםימי קציר. יום אחד הורו לכל אנשי העיירד, לבוא למפקדה ואמרו לנו לצאת אל השדהולאסוף את תפוחי האדמה, כדי שנוכל להתכלכל, ואנו יהודי יאנוב, יצאנו לשדות האיכריםוחפרנו תפוחי אדמד" והשתדלנו לאסוף יותר ככל האפשר, כדי לאגור לחורף.המפקד הגרמני של העיירה הורד. לאוכלוסיה שתבחר לה מצידד. ראש עיר. האנשיםבחרו את הרוקח שלנו, רעכעס היד. שמו, אבל הוא לא שימש זמן רב בתפקידו, וד.אגשיםבחרו אחר כך את בעלי בנימין פייגין לראש העיירה. הוא מילא את התפקיד הזה כל ימיהכיבוש הגרמני, תקופה של שלוש שנים רצופות. המצב בעיירתנו נעשה רע יותר מיוםליום, היד. מחסור בדברי מזון וגם במצרכים אחרים. הגרמנים ניצלו את העיירד, בדרכיםשונות, הם גייסו את הנוער ושלחו אותו לעבוד בעבודות שונות, אך מצד שני הם גםדאגו לצורכי העיירד.: תיקנו את הדרכים, בנו גשרים׳ בנו טחנת קמח. שלוש טחנותהיו מקודם בעיירה, שהופעלו על ידי סוסים — שני סוסים היו מסובבים את גלגל הטחנה,ובצורר. זו טחנו אצלנו את התבואה. הגרמנים בגו טחנת קמח גדולה שהופעלה בכוחהקיטור שבה אפשר היה להפיק קמח וגריסים שונים. גם האוכלוסיה נהנתה מן החידועויםהאלה. נוסף למפעלים הנזכרים, הקימו הגרמנים מנסרה גדולד. וחשבו לנצלה, אך כברלא הספיקו לעעזות כן, כי נאלצו לעזוב את עיירתנו. לפני עזבם מכרו את הטחנה ואתהמנסרד. לשמעיד. בורשטיין, זלמן גורודצקי וועלוול פלדמן. מיד לאחר שהגרמנים עזבואת המקום התחילו הבעלים החדשים לעבוד בקנה מידד. גדול ואנשים רבים מצאו אתפרנסתם במפעלים אלה. העיירה התחילה לקום לתחיה, בנו מחדש את כל המקומותשנהרסו במשך ימי המלחמה, אך בעלי לא מצא עבודד. ביאנוב ודרה נאלץ לחפש עבודהבמקום אחר. הוא מצא מיד עבודד. כמנהל חשבונות באוסטחב. עזבנו את יאנוב ולא חזרנואליה עוד. באוסטתב חיינו עשר שנים ואחר כך עלינו לארץ ישראל.יאנוב, יאנוב, עיירתי הקטנה, כמה מתגעגעת אני עליך. עם כל חסרונותיך, הןלא ידענו ולא שאלנו דבר טוב יותר דפד, יותר.62פנחס קציקוביץז כ ר ו נ ו תרוצה אני לתאר את יאנוב מלפני 50—60 שנה כפי שהיא חרותה מכרוני מימיילדותי. בתחילת המאה היתד. יאנוב דומה לרבות מעיירות קטנות ונידחות בביילורוסיהוליטה. בתי העיירה היו רובם ככולם בתי עץ קטנים בעלי גגות משופעים מכוסים לוחותעץ דקים (שינדלען) חוץ מבתים בודדים שהיו בנויים מלבנים. היו בעיירה רחובותאחדים. הרחוב שהוביל לתחנת הרכבת נקרא רחוב ליבעשיי מפני שכוונו היד. כווןהדרך המובילר. לעיירד. ליבעשיי, היא לוביישוב, רחוב פינסק שנמשך מן השוק מזרחהורחוב מוהילנה שנמשך מן השוק מערבר. לעבר הכפר מור.ילנר. היו הרחובות הראשיים.הוץ מד.ם היו עוד כמה רחובות צדדיים, כל רחוב ושמו.בלבה של העיירר. נמצאה רחבת השוק ובה שני טורים של חנויות שד.יו בנויות גםהן מעץ. כמעט כל החנויות שבעיירה התרכזו כאן; היו כאן הנדות מנופקטורה (לממכראריגים), ברזל, גלנטריר" נעלים, צרכי מזון וכל מיני סחורות אחרות. הפדיץ העיקריהיה בימי שוק. אז היתה העיירה מתמלאת אכרים מכפרי הסביבה שהיו באים מקרובומרחוק עם עגלותיר,ם הרתומות לסוסים כדי למכור מתוצרתם החקלאית ומבעלי החיהעודפים שברשותם ולקנות כל מיני סחורות הנחוצות להם. מדרכות לא היו אז ואנשיםרגילים היו ללכת באמצע הרחוב ובימי שוק היו הרחובות וד.שוק מקום הניד. לעגלותולסוסים שעמדו צפופים זה ליד זה וכדי להגיע לאיזה מקום צריך היה לפלס דרך ביניהם.לימי השוק הגדולים היתה אוירה מיוחדת. באויר עמדו ריחות שונים תערובת של עירוכפר, שדר, וחנות. לפנות ערב שעה שהאכרים היו מתחילים לחזור לכפריהם מן הנמנעהיה להלך ברחוב בגלל השכורים המרובים שהיו ממלאים את הרחובות בקולות זעקהושירה פרוער,. בימי חול רגילים, היו הרחובות ריקים ושקטים והפדיון בחנדות היה מועט.תחנת הרכבת של יאנוב שכנד, במרחק 2—3 קילומטרים מן העיר. דרך עפרהובילה לתחנה וכרגיל היו נוסעים לתחנה בעגלות או כרכרות של בעלי עגלה יהודים,שפרנסתם היתה על קיום קשר תחבורר, בין העיר לבין הרכבת. היו אלה יד.ודים פשוטיםוישרים שד,שתדלו להנעים לנוסעיהם את טלטולי הדרך בבדיחה או באמרה מפולפלתאי בסתם סיפור מעשה. משאות נהגו להוביל לתחנת הרכבת בכפר סניטובד., מרחק של63פנחס קציקוביץ10 ק״מ מיאנוב. בעונת הסתיו כאשר ירדו גשמים מרובים קשה היה להגיע לתחנת הרכבתבגלל הבוץ הטובעני שבדה־. כעבור שנים אחדות סלל השלטון הרוסי של אותם ימיםכביש אבנים (א ברוק) שאיפשר את הקשר בין העיר לבין תחנת הרכבת גם בימי גשם.אני נזכר במקרה שקרה לפני למעלה מ־60 שנה כאשר ברחובות העיר נראתההמכונית הראשונה. בעיר פשטה שמועה שלרחוב הרכבת ליד הדואר הגיעה מין עגלההנוסעת ללא סוסים. אנחנו, קבוצת נערים, הגענו בריצה לדואר לראות בעינינו אתהפלא הגדול, את המכונית המונעת על ידי כוח סתרים ולא היה גבול להתפעלותנו.פרנסתם של יהודי העיר היתה בעיקר על המסחר. יהודי יאנוב היו אנשי מסחרמעשיים. הם קשרו קשרי מסחר עם ערים גדולות יותר כגון פינסק, וארשה, לודז. סוחרייאנוב נהגו לקנות את הסחורות הדרושות להם, בעיקר, בפינסק, כיוון שבאותו זמן היובפינסק חנויות גדולות לממכר סחורות בסיטונות.בין החנויות הגדולות בלטו חנויות האריגים, ברזל וחמרי בנין וגאלאנטריה. וכןלא חסת בעיר בתי־מרזח, אחדים מהם גדולים ומרווחים.אוכלוסית יאנוב מנתה כ־6,000 נפש והיתה מורכבת כמחציתה יהודים והמחציתהאחרת רובם רוסים לבנים ופולנים בודדים. בית הורי היה מוקף משלושת עבריו בתיםשל שכנים נוצרים. יהודים ונוצרים חיו בשלום וקיימו יחסי שכנות טובה ובזכרוני לאנשמר שום מקרה של סכסוכים בין האוכלוסיה היהודית לאוכלוסיה הנוצתת.האוכלוסיה הנוצרית של יאנוב וסביבתה התפרנסה מחקלאות פרימיטיבית, גידולבקר ומעבודות יער, המוצתם העיקריים של החקלאות בסביבת עיתו היו תפוחי אדמה,שיפון, שחת ופשתן. הרבו לגדל את הפשתן שהיה משמש לייצוא. קניית הפשתן מןהאיכרים וייצואו היו נתונים בידי סוחרים יהודים. יהודים סחת גם ביערות, עסקו בעיבודעורות ומכירתם, בפטריות ובשער חזיר (היה חומר גלם לייצור מברשות) ובשוורים.את הסחורות הללו היו מיצאים לרוב לוארשה ומוארשה נשלחו אלו לרוב לחדל. כמיכן עסקו בעיבוד עורות ומכירתם אף הם לייצוא.המסחר של יהודי יאנוב היה בעיקרו מסחר זעיר. הלקוחות העיקתים לסחורותמוצרי התעשייה והמלאכה שבחנדותיהם היו איכרי הסביבה ומהם הם היו קונים אתהתוצרת החקלאית שלהם. היו גם רוכלים שהיו מוכתם את סחורתם בכפרים וקוניםמהם או לוקחים בתמורה סחורות מסויימות מתוצרת המשק החקלאי שלהם או היער.ביאנוב היו גם בעלי מלאכה יהודים רבים כגון חייטים, סנדלרים, פרוונים, כובענים,נגרים, בנאי עץ (בויערס) ובנאי לבנים (מוליארעס), פחחים, מסגרים ונפחים, בתוכםבעלי מקצוע מצויינים ששמם יצא למרחקים.בכל זאת לא יכלה יאנוב לפתס את כל תושביה היהותם. כבר בסוף המאההקודמת התחילה הגירה של יהודים לארצות רחוקות, בעיקר לאמתקה. התמיכה הכספיתשנתקבלה מקתבי משפחה שהיגרו לאמריקה מילאד, תפקיד נכבד בפרנסתם של רביםמיהודי העיר.6461. יהודית גורודצקי ז״ל, בעת שרותהבצה״ל במלחמת השחרור63. בנימין בושם ז״ל, נהרג במצרים בעתשרותו בצבא הבריטיבריטי בתקופת המרי, 194765. משפחת ישראל ארדרח׳יגסקי66. משפחת זיסקיגד אודרוז׳ינסקי67. משפחת ברציק אודרח״ינסקי69. משפחת איינבינדרזכרונותיהודי יאנוב נחלקו למתנגדים ולחסידים, לערך מחצה על מחעה. כנהוג בעיירותליטא ורוסיה הלבנה היה צביון החיים דתי מסורתי וההתנהגות בחיי יום יום בביתוברחוב נקבעה על ידי ההלכה. דבר מובן מאליו שיהודי יאנוב ברובם המכריע היו שומריחורה ומצוות. בבוקר לאחר תפילת שחרית או בין השמשות בין מנחה למעריב נהגורבים מיהודי העיר להצטופף מסביב לשולחנות בבית־המדרש או בבתי־הכנסת האחריםוללמוד דף גמרא, או פרק משניות או לשמוע פרק ב״עידיעקב". בין הלומדים יכולתלמצוא למדנים ופשוטי עם כאחד, יום עמל רגיל של סוחר או בעל מלאכה התחיל ונסתייםבלימוד תורה, ואמנם הצטיינו יהודי יאנוב בנאמנות למצוות אמונתם וביושר חליכותיהם.בעירנו היו כמה וכמר■ חברות צדקה ולימוד: הברא קדישא, חברה ש״ס, חברהמשניות, חברה תחלים, חברה לינה. כל חברה היתה עורכת אחת לשנה סעודה חגיגית,חברה ש״ס וחברר, משניות היו עורכות את הסעודה בעת "סיום". חברה לינה היתד,עורכת את הסעודה בשבת של פרשת "וירא". חברד, זו במיוחד היתה מרובת חבריםועזרתד, הממשית מאוד לחולים היתה מורגשת מאוד בר,רבה בתים בעיר. חברה תהליםהיתה עורכת קידוש בחג השבועות, ביום פטירתו של דוד המלר ע״ה.נזכר אני בטיפוס יאנובאי. היה ביאנוב יהודי שעסק בהבאת דליי מים וקראו לוזרח־ליב דער וואסערטרעגער. הוא היה מעיר השכם בבוקר בשבת לתדולים, הוא היהנוד,ג להעצר ליד חלון או דלת ולקרוא בקול מצלצל "שטייט אויף צו תהלים". בכך שהעיראת האנשים בשעה מוקדמת לאמירת תהלים ראה לעצמו מצווה גדולד• והוא היד, ממלאאת תפקידו גם בלילות החורף, גם כאשר היד, כפור חזק.טיפוס מוכר לכל יאנובאי היה גם האיש שהיה עובר בחתות העיר, ערב כניסתהשבת ומכריז בקול רם: "אין שול ארייך. בדור האחתן היד, זה ר׳ וולוול שהיה ממלאאת התפקיד של ה״שול־רופער". יהודי יאנוב היו אמנם מזדרזים לסגור את עסקיהם ואח״כהיו מקבלים את השבת בבתי־ד,כנסת ובבתי־המדרשים. השכינה היתח אז שורה עלהעיירה ועל יהודיה. מין שקט שרר בלילי שבתות בחוצות העיר ורק זמירות השבת היובוקעות מן הבתים החוצה. עוברי אורח עניים היו מחמנים לסעודות שבת לבית זה אואחר. שמש בית־הכנסת היה מחלק אותם לבעלי הבתים בסוף התפילד,.במעבר מן המאה ד,־19 ל־20 עוד היתד, האוכלוסיה היהודית אדוקה בדתד, ברובד,המכריע. אבל לאט ובהדרגה התחילו חודרות ומנשבות רוחות חדשות. בני הנעוריםהתחילו להיות פעילים במפלגות המהפכניות ובארגונים ציוניים להפיץ השכלה וחינוךמודתי ולהקים מוסדות ציבור וחינוך מודרניים ששינו לגמרי את דמותה ופרצופה שלאוכלוסית העיר.65לוי ושיינה לויןשונות מלפני 80-60 שנהמעשה עולה מכרוני, שאירע לפני כשבעים וחמש שנים (בשנת תרמ״ה 1885)בערך. פעם, כשבא הרב איציקל (אבא של הרב לייבלה) מליבשיי ליאנוב, ערכו החסידיםמלווד. מלכה גדולה בשבת והיתד, השמחה גדולה אצלם. הדבר הזה הרגיז את המתנגדים,שזממו להתנקם איך שהוא, הם חתכו חור גדול בכיסוי של העגלה, שבה הרבי היר, צריךלנסוע.מוררדריוראר. הראשון היה הרב "תוספאה", כך קראו לו, מכיוון שהיר. פרשן התוספתא.הוא היד, חסיד וגר בחדר קטן ברחוב מודדלנה, סמוך לביתו של קופרשטוך. בזמנו פרצהדליקה גדולד, ונשרף רבע של העיירר" אחרי ר׳ תוספאה ירש את מקומו בנו ר׳ משה־חיים. בית הכנסת החסידי היחיד ביאנוב היה אז בית הכנסת של חסידי ח לייבלה,מליבשיי. יותר מאוחר בנו את בית הכנסת של חסידי סטולין. אחרי שר׳ אבא׳לה התחתןונעשה גם הוא רבי פרצה מחלוקת בינו ובין ר׳ לייבלה. מחנה החסידים נחלק אז לשנימחנות יריבים — אחד של הזקנים והשני של הצעירים ובסוף נוצרו ממש שני מחנותנפרדים זד, מזה.אחרי שבית המרחץ הישן נשרף, קנו החסידים הזקנים את השטח ובנו שם ביתכנסת. לבית הכנסת הזה קראו בית־ד,כנסת הליבשיי. עד בניית בית הכנסת הזה, היהמתפלל מניין אחד בביתו של שמרל ליפשיץ. בעל התפילד, היה יעקמבר, גיסו של שמרלובעלר, של פשדדרחל, זה היה בשנת 1905 בערך. כשר׳ משה־חיים נפטר הביאו במקומואת ראש הישיבה מבוברויסק — הרב יהודד, כהן (הוא בעצמו היה מדרוהוצ׳ין וד,יה בנושל ר׳ גצל כהן). אחרי כן נעשה, כידוע, שלום בין החסידים. המגיד מיאנוב ר׳ דוד היההרב של המתנגדים. יורשו של ר׳ דוד היה ר׳ יוסף קוסובסקי. בזמן ד,ר,וא היה השוקעל טור החנדות שלו למרכז העיירה. אבל הבתים היו מכוסים קש. הבח היה גדול מאודוהגיע עתים עד לברכיים. כבישים לא חיו כלל. המדרכה היתד, עשויה מקרשים ורק על־ידהבתים. רק בשנת 1910 התחילו לסלול כביש אבנים, עד לתחנת הרכבת, זאת אומרתעד לפריסטאנוק (התחנד, הראשית היתד, בכפר סניטווד,). הפרנסד, בעיירד, היתה בצמצוםרב. רק פרנסתם של סוחרים אחדים היתה טובה יחסית, אך בעלי מלאכה כגח: סנדלרים,66שונות מלפני 60—80 שנד!חייטים, נפהים וכר התקיימו בעוני רג בזמן ההוא היו ביאנוב כמה חבחת. גראשד! שלחברת תהילים עמדו מיטיה המלמד ובנימין קציקוביץ/ בראשה של חברת לינת־הצדק היומרקל הפחח, משה־וולוול הבנאי, שכנה הבנאי, זליג יואלם הסנדלר. החברה ש״ס היתהמחולקת לשתי חברות: אחת של החסידים והשניה של המתנגדים. כל שנה היו עורכיםסעודה בחברה ש״ס. גם חברת משניות היתה מחולקת לשתים: לאחת של החסידים והשניהשל המתנגדים.אני למדתי בחדרו של יקל המלמד, שהיה מלמד רק ילדים קטנים. נכדו, חייםשוסטר, היח גם עחת והיח נוחג לחביא אותנו על כתפיו לחדר, כשהבח היה גדול מאודואי־אפשר היח ללכת בו, רגלינו חיו בועטות אז בכתפיו, כי לא רצינו שיסחוב אותנו.חמלמד גר בחדר קטן, שבו לא היה מקום לשבת וללמוד כהלכה. היו שם ספסל ושולחןאחד ואנחנו התרגלנו לשכב תחת המיטה ולרקוד על השולחן. היתה לו בת ושמה רסל.היא למדה לאפות בייגלעך והיתר! מוכרת לנו בייגעלע בעד גרושן אחד, אבל לא לכלהילדים היה הגחשן הזה. אחרי שסיימתי את למודי בחדר לתינוקות, למדתי אצל הרשלאיציק, שהיה מלמד חומש. אחרי זה למדתי אצל אשר פישמן שחיה מורה לגמרא. אחריזמן מה נעשה גם ר׳ לוי גצלה מורה לגמרא. פעם היח לו משפט והשופט שאל אותו עלהתאריך של היום ורבי גצלה השיב: ״לפי הלוח שלכם לא ידוע לי, לפי הלוח שלנו —עשרה בטבת" ("פו ואשאמו ניא זנאיו, א פו נאשאמו עשרה בטבת").67מנחם מתיקזכרונות מבית הוריאבי מארקל מדניק ע״ה, בנו הצעיר של סבתא מייטה, נולד בשנת 1873, באותוהשבוע שבו נולד גם בדדודו הרש בר קפלן ע״ה. אמותיהם היו אחיות. סבי הרשל ע״ה,אביו של אבי, היד. הפחח היחיד בעיירתנו. גם אבי ע״ה למד את המקצוע הזה ובגיל 17נסע לפינסק כדי להשתלם במקצועו. מכיוון שהיה בעל כשרונות ותפיסד. מהירה וחררןבמלאכתו, הצליח לפתוח כבר בשנת 1894, בית מלאבד. משלו ולעבוד באופן עצמאי.באותה שנה, נקרא לשרות צבאי, אד שוחרר והתחתן עם בתו הבכירד. של דח־י גימפל,זאת אומרת, שאבי נשא את בתו של אחיו. הם גרו בבית הישן של סבתא מייטה, שעמדבין הבתים של אברהם הבנאי(דער בויער) ומרדכי הכובען(דער היטלמאכער). סבי הרשלע״ר. נפטר בשנת 1908 וסבתא מייטה מתה בשנת 1911 ואבי ע״ה ירש את הבית. בשנת1913 נבחר אבי לגבאי של בית הכנסת הסטולינאי. בזמן הזה התחילו להסתמן נטיותיוומסירותו לבעיות ציבוריות ולענייני צדקה בכל מיני שטחים. מיד בשנה הראשונהלהבחרותו כגבאי, נסע לפינסק והזמין כתר תורה בשביל בית הכנסת הסטולינאי, שהיהמחוסר כתר כלל. הכתר עלד. מאה ששים ושבעה רובלים. היד. יפד. לד.פליא, היפה שבכתריםבבתי הכנסת שביאנוב. בקיץ 1914, לפני פרח המלחמה, הזמץ אבי צבעים מפינסק,שצבעו מחדש את כל הקירות ואת התקרה, בצבעי שמן. בית הכנסת הסטולינאי קיבלמראה נאה ביותר.אחרי פרח מלחמת העולם הראשונה, עמד הצבא הרוסי לעזוב את יאנוב. באותםהימים התחיל אבי לעשות ארגז מפת עבה. היד. זה ארגז יפה ומיוחד במינו. כששאלתיומי הזמין את הארגז, השיב לי שסוד בדבר, אך לי הוא מוכן לגלותו. בארגז הזה צריךהיד. להיות שמור הכתר שאותו החביא בפני הקחקים, שהיו רגילים לשדוד כל דבר.חפרנו בור מתחת לריצפד. של עזרת נשים, בבית הכנסת הסטולינאי, הכנסנו לתוכו אתהארגז עם הכתר וסגרנו מחדש את הריצפר.. אבי הורד. לי לשמור על הסוד, לא לספרלאיש על מעשנו, ולזכור היטב את מקום מחבואו. הכתר נשאר שם במשך שלוש שנים,זאת אומרת בכל תקופת הכיבוש הגרמני, שנמשך מראשית שנת 1915 עד לנובמבר שנת1918. כל בתי־הכנסת נסגרו על ידי השלטונות בזמן ההוא וד.אנשים היו מתפללים בבתים68זכרונות מבית הוריפרטיים. בית הכנסת הראשון שהוחזר לאוכלוסיה היהודית על ידי הצבא הגרמני, היהבית הכנסת הסטולינאי, הדבר אירע זמן ניכר לפני שהגרמנים נאלצו לעזוב את יאנוב.בבית הכנסת הזה התפללו כמה מניינים ולמדו בו בכל יום בין מנחה למעריג וכן גםבערבים אחרי המעריב. הרבנים אמרו, שלבית כנסת שלנו עמדה זכות גדולה, בכךשדווקא אותו החזירו לראשונה לאוכלוסיה היהודית.אחרי שהגרמנים עזבו את יאנוב, הוצאנו את הכתר ממקום מחבואו. השמחה עלכך שהכתר הוחזר למקומו היתה גדולה. בשנים שלאחר מכן ארע דבר מעציב בביתהכנסת שלנו. נגנב ספר תורה בצורה מסתורית, ולא הצליחו לגלות אותו, אפילו אחריהפושים ממושכים. האנשים החליטו אז שרצד לכתוב ספר תורה חדש וגדול. למטרהזו הביאו סופר סת״ם מקאמיין־קושירסק, בשם אבא הסופר. הוא ישב למעלה משנה בביתהכנסת וכתב את ספר התורה. במשך כל התקופה הזאת היה האיש סמוך לשולחנו שלאבי ע״ה. מי לא זוכר את השמחה הגדולה של לפנות ערב הקיצי והיפה, כשחגגו בביתושל אבי את סיום כתיבת ספר התורה ואת הכנסתו לבית הכנסת. כל תושבי יאנוב, מקטןעד גדול, השתתפו בשמחה זו. השטח מסביב לבית־המדרש הגדול היה מלא אנשיםשבאו לחזות במתרחש. אבי ע״ה, הלך תחת החופה, כשספר התורה החדש בידו. כלי־הזמרנגנו. כשנכנסו לבית הכנסת, התחילו האנשים לרקוד ולשיר והשמחה נמשכה עד אחריחצות הלילה. כל היהודים המבוגרים היו נוכחים. כל אחד השתדל לקנות אות אחתולכתוב אותה בסיום התורה.אבי שימש גבאי בבית הכנסת הסטולינאי עד שנת 1940. בכל השנים האלו שררבתוכו סדר למופת, אהבה ואחווה בין אדם לחברו. אני זוכר את שמחת בית השואבהואת שמחת תורה, וכיצד בידה ברל איסר׳ס את הקהל, אחרי ששתה כוסית יתרה. אתאבי העריכו מאוד בתור גבאי. אחרי התפילה אנשים היו רגילים לבוא אלינו לקידוש,וזלמן צ׳רטוק אמר אז "מי שברך" לכבוד הגבאי ולכבוד הגבאית רבקה רחל בת ר׳ גימפלע״ה בעבור שנדרה "איין פעטע קישקע מיט איין גוטן מערן־צימעם". מובן מאליו,שלמחרת לאחר התפילה כל זה צריך להיעשות. בשמחת תורה, אחרי התפילה, היו עורכיםקידוש בביתו של אבי ע״ה, אצל משה יעקב קרופניק4 טוביה קחמאק ואצל יהודיםאחרים, עד מנחה היו נכנסים איש להבת.בכל שנה, לפני יום הכפורים, היה תולה הגבאי רשימה של שמות המתפלליםשקנו עליות במשך השנה וכמה כל אחד נשאר חייב. האנשים היו משלמים אז אתחובותיהם בשלמותם. לשבת בראשית, היה הגבאי תולה על הקיר מאזן של כל ההוצאותוכל ההכנסות של בית הכנסת. פעם קרה, שהרש בר קפלן מנהל הבנק ראה את המאזןשל שנת 1931 והתפעל מדיוקו ורצה לדעת מי הוא האיש העורך מאזן כל כד מחיק.הוא ניגש לאבי ואבי ענה לו, שיש לו מנהל חשבונות משלו, פרטי. אף פעם, במשך שלעשרים וחמש שנים, לא קרה, שיבקשו לעכב את קריאת התורה בבית הכנסת בגלל ריבאו תקלה. בית הכנסת היה תמיד נקי ובחורף היה בו חם, כי אדיח גולדברג מקוליאק69מנחם מדניקהביא כל שנה מיד לאחר חג הסוכות, עצי ליבנה יבשים להסקה מן היער של זאווישה.יום חורפי אחד (שתל ב־31 לדצמבר שנת 1936), היה קר מאוד, הקור ירד ל־30מעלות מתחת לאפם. גם ביום הזה התאספנו בבית הכנסת. כשעמדנו כבר להתפלל שמונה־עשרה, שמעתי שמישהו נכנם לפרחדור, דופק ברגליו על הריצפה ומנקה את מגפיו משלגבמטאטא, שעמד תמיד בפינה. נכנם חיים פומרנץ ע״ה, בעל תהנת הכוה החשמליתוטהנת הקמה, מעשירי העיר. הוא היה כמעט קפוא מקור, זקנו ושפמו מכוסים שלג. הואניגש תיבף אל התנור בדי להתחמם, ברגע זה התהיל החזן להגיד שמונה עשרה. אהריהקדושה, ניגש היים פומרנץ ע״ה אל אבי ואמר לו משהו. הסתכלתי בהם ושאלתי אתעצמי: מה הקשר בין חיים פומרנץ ז״ל לבין אבי ז ראיתי שאבי מוציא את ארנקו ונותןלו כסף. הרי לא בא חיים פומרנץ ז״ל לגבות את התשלום בעד החשמל, מבית הכנסתושאלתי את אבי והוא סיפר לי אז, שרב העיר ר׳ יוסף קוסובסקי ז״ל הטיל על חיים ז״לללכת ולאסוף כסף ביום חמישי השכם בבוקר, אצל הגבאים של כל בתי הכנסת שבעיירה,בשביל יהודי זקן, בן תורה, שזקוק היה לעשרה זלוטים, לפחות, כדי שיוכל לנסוע. אבינתן בתחילה שני זלוטים, אך כשר׳ חיים פומרנץ לא רצה לקחת, כי הסכום מועט, הוסיףעוד זלוטי אחד. אבי אסף אחרי כן בין המתפללים זהוב אחד. את הזהוב השני התכימלאסוף לפנות ערב, בין מנחה למעריב, כשמתאסף קהל יותר גדול הבא לשמוע את ר׳בנימין וורשבסקי ע״ה מפרש פרק משניות. את הסכום החסר הוסיף אבי מכיסו ואמר:צריך להעריך במידה מספקת את העובדה שיהודי חשוב ומכובד כמו חיים פומרנץ ז״ל,קם השכם בבוקר, כדי לאסוף כסף אצל הגבאים, מצווה גדולה בידי להוסיף עוד כסףמכיסי, כדי להשלים את הסכום החסר.משנת 1918 עד לשנת 1939 היו מבשלים ואופים לקראת הסעודות של החברותבביתו של אבי ע״ה. אני זוכר עדיין, כאילו זה ארע אתמול, שהאשה אייזעטשעכע (אשתאייזיק?) היתר• באה ביום ראשון והיתה מבשלת ואופה עד יום חמישי בשבוע של פ׳דרא שנועד לסעודה של חברה לינה. מחצית תושבי העיר היו באים לסעודה זו, כי איזומשפחה לא היתר, קשורה ל״חברה לינה" לפתות ע״י מגישים ומגישות (סארווארעס).אחרי הסעודר, היו המגישים עצמם עורכים סעודה נוספת, שבה היו מתאספים עשריםאנשים, הגבאים של החברד" השמשים וד,מגישים. משה לייב זלוטניק ע״ה היד, מקדאז לקול נעימה של: "וטהר לבנו לעבדך באמת" ורדה ממשיך ומוסיף לשיר "זבחו, זבחוצדק בטחו בד׳". האנשים רקדו ובילו עד לשעות הקטנות של הלילה. עוד בר,יותי צעירלימים, לא יכולתי להבין, מנין להם לר,ורינו ואחינו הפטחון ור,עליזות, הרי הם בגלותוסובלים מידי המשטרה של הצאר ניקולאי או מידי הפולנים ששנאתם ליהודים מושרשתבלבם מדורות רבים.ערב שבת, כשאמי ע״ר, חלבה את הפרד" היתד, שופכת את החלב כולו לתוך כלינחושת, אחר כך היתה מכניסה סיר גדול, מלא ציקוריה שחורה, לתוך התנור. בשבתבבוקר, אחרי שאנשים אמרו תד,לים בבית הכנסת, היו נכנסים לשתות ציקוריר, חמה70זכרונות מבית הוריבהלב עם עוגיות טובות. בין האנשים שבאו אלינו בשבת היו: ברל אייזגשטיין׳ השמששל בית הכנסת הסטולינאי, אביגדור אודרוז׳ינסקי השמש של בית הכנסת של יהושע־לייזר, משה דוד וויסוצקי, משה קירז/ שהיו קוראים לו משה טנדרס, נפתלי מניווצ׳יץ.כמו כן רחלקע, מלכה ודיס אחותו של אברהם אהח, ריבה מדניק. קשת לתאר את שמחתאמי כשהיתה מגישה לכל אחד כוס עם ציקוריה חמה ועוגית עדיין זוכר אני היטבאת אותו יום חורפי בו פגשתי את אמי רבקה רחל ז״ל עם בני הצעיר ע״ה, מובילים במגררתשלג עצים יבשים הנועדים לנשים עניות מחוסרות עצים להסקה. הייתי מופתע ואמרתילאמי, שיותר קל לאסוף זהובים אחדים ולקנות עגלת עצים בשוק. אולם היא השיבה לי,שהמצווה גדולה יותר, כשאדם אוסף ומחלק אותם בעצמו.בבית אבי נמצאה אחת משלוש הבורסות, שהיו בעיירתנו. הבורסה הראשונה היתהאצל זלמן מאיר גורודצקי ע״ה. אצלו היו מתאספים כל האנשים שעסקו במסחר תבואה,חזירים, פטריות וגרעיני פשתן. אנשים אלה ידעו תמיד את המחירים וכמה צריכים לשלםלאיכר בעד תוצרתו החקלאית. ביתו של גורודצקי היה גם מרכז החדשות, שארעו ביאנוב.הבורסה השניה היתה אצל שמואל פופיצ׳קה. בכל מוצאי שבת התאספו אצלו נציגי איגודבעלי המלאכה, והיו דנים בענינים שלהם. בעלי מלאכה היו משתתפים בכל הארגוניםהחברתיים, הכלכליים, הדתיים והסוציאליים שהיו ביאנוב. אצל שמואל פופיצ׳קה היתד,גם הקופה לגמילות חסדים, שהיתד, נותנת הלוואות בתשלומים נוחים ללא ריבית.מנהל החשבונות של הקופה לגמילות חסדים, היה מיכל ברנבדם ע״ה, בנו של סיניברנבוים. הבורסה השלישית נמצאה בביתו של אבי, היא היתה מוקדשת לחברא קדישא,לחברה תר,לים ולחברה לינה. כל יום אחרי התפילה היו מתכנסים אצלנו בעלי המלאכההיותר זקנים וביניהם: טודרום בוים, שכנד, גלזמן, יצחק טבצ׳ניק, שמרל וויכנס וגדליר,ושוסטר.כשנפטר יהודי הצטרכה החברה לדאוג ללוויה, אצלנו היו מחליטים במקום עלגודל הסכום, שישולם ע״י המשפחה של המת. היחסים בין אנשי החברד, היו טובים מאוד.לב אחד ודער, אחת לכולם. למרות, שאבי ע״ה היה גבאי כבית הכנסת הסטולינאי, ויצאלו שם של חסיד, הזמין אותו הרב יוסף קוסובסקי פעמים רבות אליו הביתד, והיד, מתיעץאתו, בענין החברות. וכך עסק אבי בצד עבודתו במקצועו גם בכל מיני עיסוקים, בשטחהדתי והחברתי.המצב הזה נמשד עד ל־1 בספטמבר שנת 1939, מועד פרח המלחמד, וד,תנפלותהצבא הנאצי על פולין, כעבור עשרים יום לאחר פיח המלחמד" נכנס אלינו הצבאהסובייטי, ואז הקיץ הקץ על כל העבידר, הציבורית וד,םוציאלית, ליאנוב התחילו לזרוםפליטים רבים, שנמלטו מפולין הכבושה על ידי הגרמנים. משפחה אחת, מקאליש,התאכסנה בבית אבי. הסובייטים החרימו את בית הכנסת הסטולינאי. מספר האנשיםשהיו זקוקים לעזרד, גדל, אולם התנאים השתנו. לא היה כבר איש שידאג להם, כולנוהיינו מבוד,לים, ולא ידענו מה ילד המחר. המסחר היה אסור ואסור היד, לד,חזיק פועלים,71מנחם מדניקהסובייטים הקימו קואופרטיבים אחדים של חייטים וסנדלרים המשכומת היו נמוכותלמדי, והיה קשה לפרנס בהן את המשפחה. אנשים התויחו הרבה פחות׳ מאשר במשטרהפולני. היה מחסור גדול בסחורות, כגון בגדים׳ נעלים וצורכי מזת. היו אנשים שישבובבתיהם ואכלו את המזונות מן המלאי שהיה שמור בהם מקודם ועל ידי כד הצליחו להחזיקמעמד זמן מה.יום אחד׳ ב־19 ליוני׳ שנת 1941׳ הגיעו לפתע יותר ממאה אנשי המשטרה החשאית(נ.ק.ב.ד.) וכבר באותו הלילה הם הוציאו עשרים משפחות מבתיר׳ן והובילו אותן לתחנתהרכבת. היו אלה בעלי חנויות׳ או בעלי בתים שרכושם הולאם כבר מקודם, וביניהםגם אני עם משפחתי. באותו הלילה היינו צריכים לעזוב את הבית שלנו במשך 15 דקוו4ברגעים האלה נכנסו הורי לראות מה מתרחש. אנשי המשטרה תפסו אז גם אותם׳ הכניסולעגלה את כולנו ור׳ובילונו לתחנת הרכבת. רק אחרי התערבות של פועלים רבים לטובתהורי׳ הוציאו והחזירו אותם בעגלה לביתם. אותנו הכניסו לתוך קרונות׳ שהיו מוכניםמראש, ושלחו אותנו לרוסיה. הדבר קרה ב־21 ליוני שנת 1941׳ בשעה עשר בערב,שש שעות לפני ההתנפלות של צבא היטלר על ברית המועצות. אחרי כבוש העיירה עלידי הגרמנים הוקם גיטו בשביל כל היהודים. הורי עברו לגור בביתו של ליב שוסטר׳שנמצא בגיטו. אבי המשיך לעבוד במקצועו והצליח להרוויח קצת מזון מידי האיכרים.ביום חיסולו של הגיטו׳ אמר אבי לאנשים הבאים אליו׳ שהוא מוכן למות׳ רק דאגהאחת בלבו, שאנחנו אני עם משפחתי, הנמצאים ברוסיה נישאר בחיים. הדברים האלהשמעתי מאנשים שניצלו מן השואה.יומיים אחרי יום הכפור 1942, הוציאו את הורי׳ יחד עם יהודים אחרים, אל יעררוצק ושם נורו. ת.נ.צ.נגה.72איסר אפלבויםיאנאוו פארן ערשטן וועלט קריג(זברונות)אונדזער שטעטל יאנאוו האט זיך געפוגען אין ווייס־רוסלאנה 40 קילאמעטער פוןדער שטאט פינסק — אין איק זייט, און 180 קילאמעטער פון דער שטאט בדיסק — איןדער אנדערער זייט. די יידן האבן געשעפט זייער פרנסה פון די דערפער אדום שטעטל,מערסטנטייל פח האנדל. דער האנדל איז באשטאנען פון וואלד, שוואמען, תבואות אחאנדערע זאכן.מען דערציילט, אז ווען כמיעלניצקיס באנדעס זיינען אדורך אונדזער שטעטל,האבן זיי אויסגעהרגעט אלע ייח׳ אח אויפן אלטן הייליקן ארט האט מען אנגעוויזןאויף צוויי ברידעד־קברים, וועגן וועלכע די קריסטלעכע איינוווינער האבן דערציילט׳אז וויפל ערד מען האט נישט געשאטן כדי זיי צו באדעקן׳ פלעגט די ערד כסדר זידאראפלאזן, און אזוי ביז צום היינטיקן טאג זיינען די קברים געבליבן נישט אדסגעגלייכטמיט דער ערד.מען דערציילט אויך, אז יידן האבן צוריק אויפגעבדט דאם שטעטל אדאנק דעםשמיד, וואס האט געהייסן יוסף. ער האט זיד באודזן אח געבעטן יידן זאלן קומען זידבאזעצן. אין יאר 1941 האט די יידישע באפעלקערונג פון יאנאוו געציילט 3800 נפשות,כמעט 50% פח דער אלגעמיינער באפעלקערונג. פון סאציאלן שטאנדפמקט, איז דייידישע באפעלקערונג באשטאנען פון 3 שיכטן: רייכע, מיטלקלאם אח ארעמעלייט.א גרויסער טייל פח דער יידישער באפעלקעמנג זיינען געותן ארבעטער: קירזש־נערם, שניידערס, שוסטערס, בדערס א.א.וו. א סך ארבעטער פלעגן נאד שבת איבערלאזןזייערע פאמיליעם אח אוועק ארבעטן אין די ארומיקע דערפער. פרייטיק אדער דאנער־שטיק פארנאכט פלעגן זיי צוריקקומען אהיים. ווען עמעצער א פרעמדער פון אן אנדערערשטאט פלעגט קומען צו אונדז אין שטעטל און פרעגן אדף א פאמייליע נאמען, פלעגטמען אים אנקוקן: וואם פאמיליע ווער פאמיליעז! די מענטשן פלעגט מען רופן לדטזייערע צונעמען: די קאשטאנעס, די בולאנעם, די יעזלאך, די מייטשעס, די זשוליקעם,דער ייד, די ריבצ׳עם, די ציגעלנס א.א. אין אונדזער שטעטל איז ניט געווען קיין ברוק(שאסיי),קיין טראטואח׳ אח אין הארבסט אדער אין פרילינג, ווען די רעגנס פלעגן73איסר אפלבויםזיך אראפלאזן און אנמאכן גרויסע בלאטעם, פלעגן די אייבוו1ינער נישט איינמאל,אדורכגייענדיק די גאם, איבערלאזן אין די בלאטעס שיך, שטיוול, קאלאשן און פלעגטדארפן ווארטן ביז א צווייטער פלעגט קומען צו הילף און זיי אתיסשלעפן.געוויינטלעד פלעגן קינדער לערנען ביי מלמדים. חול־המועד פסח פלעגן רבייםקומען פארדיעח די קינדעה זיד אויסדינגען א פרייז אץ ארייננעמען די קינדער איןחדר אדיין. דאם זיינען געווען: אלטער דער מלמד און חיים דער פאטשעו— אנפאנגערם.נאד זיי — זלמן דער לערער, בערל דער מלמד און מרדכי הערש דער מלמז/ איז דישפעטערע יארן זייגען שוין געווען לערערם, וואס האבן פארטייטשט עברית אויף עבריתאון מען האט אויד אנגעהויבן לערנען רוסיש. דאם זיינען געווען די לערערם אליעזרקאט, ראובן סטאראבינסקי, לוי פיינשטיין אץ איד וויל אויך דערמאנען דעם מלמדאברהמ׳קע, ניאמקע ווארשאווסקי, דעם ראש הישיבה קאבריק און אנדערע, ביי וועלכעמען פלעגש לערנען גמרא.אונדזער שטעטל איז רייך געווען מיט א סך חברות, נישט, חלילה, האנדלם־געזעלשאפטן, נאר וווילטעטיקע חברות ווי: הברא קדישא, חברה משניות, חברה ש״ס,הברד, תהלים, חברה לינת הצדק, חברה מתן בסתר. נישט אזד לייכט פלעגט מען קענעןאריינקומען אין א חברה. פריער פלעגט מען דארפן זיד פארשרייבן ווי א קאנדידאטאויף זעקס מאנאטן און נאד דער צייט פלעגט מען באשטימען, צי מען ווערט אנגענומען,אדער מען ווארפט אפ דעם קאנדידאט. יעדע חברה פלעגט האבן איר יום־טוב: באו אסיום, בעת מען פלעגט ענדיקן לערנען משניות אדער תהלים. איינמאל אין משך פץ יארפלעגט מען זיך צונויפקלייבן אין די שולן ביי געדעקטע טישן, אנגעלאדן מיט עסנווארגאץ פראווען א סעודה. ווען מען פלעגט נעמען אביסל מער בראנפן, פלעגט די שמחהווערן גאר גרויס, מען פלעגט זיך צעזינגען, ארויס מיט טענץ און די שמתה פלעגט זידפארציען ביז שפעט אין דער נאכט.ביי אונדז אין שטעטל זיינען געווען 6 שולן אץ זיי האבן געהייסן: די גרץסעשול, די חייטישע, אץ די שיעלייזער שול (מתנגד׳ישע), די סטאלינער, די ליבעשייעראץ ר׳ אבא׳לעס (חסידישע). עטלעכע מאל אין יאר פלעגן די רביים ^־מען באזוכןזייערע חסידים. ר׳ אהרעלע פון סטאלין פלעגט קומען צו די סטאלינער חסידים און דאןפלעגט די שול באקומען א יום־טוב׳דיקן אויסזען. דער גבאי פץ שול, מארקל מעדניקז״ל, פלעגט ניט ודסן וואס צו טאן, ווו יעדער איינער זאל זיד שטעלן. פאר אונדזקינדער פלעגט זיין גאר פריילעך. מיר פלעגן קומען שבת צו שלוש סעודות, הערן וויאזוי מען זינגט, כאפן פץ רביץ א שטיקעלע שיריים און אריינכאפן פון אים א קניפאין באק. דאס פלעגט זיין ביי אונדז איינע פון די גרעסטע זאכן און א סד צייט פלעגטמען דערמיט זיד בארימען. צו ר׳ אבא׳לען אין שול פלעגן מיר ליב האבן גיין צו דיערשטע סליחות, ודיל דעמאלט פלעגט מען טיילן עפל, זאגן די סליחות מיט א ניגץ,וואס אין די אנדערע שולן האט מען נישט געקענט העח.74יאנאוו פאח ערשטן וועלט קריגדער עיקר פלעגן מיר ליב האבן שבת פארנאכט אץ נאד מעריב העדן, ווי אזדר׳ אבא׳לעס ביידע זין, שלום און אהרן יצחק, פלעגן פראווען מלווה מלכה אויף ממיקא*לישע אינסטממענטן. כמעט די גאנצע שטאט פלעגט שטיין אונטער די פענצטער אץזיך צוהערן ווי זיי שפילן.וועגן צוויי חברות וויל איד עפעם זאגן, וואט איז געווען זייער אדפגאבעאץ וואט האבן זיי אדפגעטאן: איד מיין די חברה "לינת הצדק" און די חברה "מתןבטתר — מעות חיטיך. די פאראנטווארטלעכע פאר דער חברה "לינה" זיינען געוועןר׳ בנימין קאציקאוויטש אץ ר׳ וועלוול דער בדער און נאד אנדערע. בעת עמעצערפלעגט קראנק ווערן, פלעגן זיי גלייד שיקן מענטשן צו העלפן דער פאמיליע פונעםקראנקן, נעכטיקן לעבן דעם קראנקנט בעט, געבן אים די נויטיקע רפואות צו דער צייטאץ ארומראמען אים. צו אט דער חברה האבן געהערט כמעט 250 מיטגלידער, און זיפלעגט אויפטאן א סד גוטע זאכן.אין דער צודיטער חברה ״מתן בטתר — מעות חיטין" זיינען די פאראנטווארט־לעכע געווען אלע רבנים, שוחטים און אנגעזעענע בעלי־בתים. זיי פלעגן קלייבן געלטאון העלפן די ארעמע. די, וועמען ט׳איז נישט אנגעשטאנען צו בעטן הילף בפרהטיה,פלעגן זיי געבן בטתר, אין געהיים. די עיקר ארבעט פץ דער חברה איז געווען פארפטח. זי פלעגט אריינשיקן מצות און וויין צו די נויטבאדערפטיקע און זיי העלפן אוידמיט א ביטל מזומן געלט.אין דער צייט פארן ערשטן קריג איז די יוגנט אין אונדזער שטעטל געוועןשטארק אפגעשטאנען, אן בילדונג, אבער עפעט האט זיד אנגעהויבן צו רירן. עט איזאויפגעקומען דער פאראיין פץ שוועטטער און ברידער׳ צו וועלכן קיין סד מענטשןהאבן נישט געהערט, און ארב מען מעג פריי זיד אויטדריקן, האבן זיי אליין נישטגעוווטט גענוי וואט זיי ווילן. זיי האבן נאר געוואלט ארויטרייטן זיר פון די ד׳ אמותפץ אפגעשטאנענקייט, אבער עט האט געפעלט דער פירער, וואט זאל זיי לערנען אץווייזן דעם וועג.גלייכצייטיק איז אויד ארויפגעשותמען עפעט א שטרעבונג צו ארין־ישראל. מעןהאט פארקמפט שקלים און עט האבן זיד ארגאניזירט, אויד נישט אפיציעל, א גרופע"חובבי ציון". דאן האט מען אנגעהויבן זיד צו פאראינטערעטירן מיט אלץ, וואט האטא שייכות מיט ארץ־ישראל. אבער אין מיטן דעם אלעם אץ אדטגעבראכן, אין יאר 1914,די ערשטע וועלט מלחמה. דער דייטש האט אקופירט אונדזער געגנט און דער פראנטהאט זיד איינגעשטעלט נישט ווייט פון אונדזער שטעטל, אינעם דארף פארטשע. דאכטזיד, אז מען האט געבויט פעטטונגען אץ דער דייטש איז געבליבן שטיין אץ נישטגעקענט פארויטגיין דריי יאר צייט. אין די דריי יאר האבן די דייטשן באשעפטיקט אלעיידן פון שטעטל ביי אלערליי ארבעטן. זיי האבן אויפגעבויט א טארטאק, א פאבריקפאר טרוקענע פרופטן און א דעפא. די ארבעט אין אט די אונטערנעמתגען אץ אלעאיסר אפלבויםאנדערע אינערלזגכע ארבעטן האבן אדסגעפירט די יידן, צחאמען מיט די געפאנגענעפון דער רוטישער ארמיי. די רוטישע באפעלקערתג פון אונדזער שטעטל האט כמעטאינגאגצן פארלאזט און איז אנטלאפן קיין רוסלאנד, האבן די יידן געמחט ווערן אוירפעלד ארבעטער׳ ווייל די דייטשן האבן זיי דערצו געצווונגען. זיי האבן צעטיילט דיפעלדער פון די רוסישע מיעשטשאנעם צווישן דער יידישער באפעלקערונג, און כאטשדי יידן האבן קיין אנונג נישט געהאט פון פעלד־ארבעט, האבן זיי געמוזט זיך צופאסןצו די אומפארמיידלעכע באדינגונגען און טאן אויד די ארבעט. מען האט דעמאלטגעקעגט זעו ווי יידן דאוונען ביים אקער, אדער ביי דער בראנע. ביז 6 אזייגער פלעגטמען קענען גיין אין גאס. די דייטשן זיינען ביי אונדז פארבליבן ביזן יאר 1917. ענדיעדעם יאר האבן זיי געעפנט די אלגעמיינע אפענסיווע און פארלאזט אונדזער שטעטל.נאד דער עוואקואציע פת די דייטשן, האבן אלע אדפגעלעבט. די יוגנט האטאנגעהויבן צו האנדלען מיט די ארומיקע שטעט און שטעטלעך. זיי האבן אפילו אבגעהויבןצו פארן קיין טיף רוסלאנד את נאד א סך וואנדערונגען זיינען זיי צוריקגעקומען מיטדי ניים, אז אין דער רוסישער ארמיי איז,אויסגעבראכן אן אויפשטאנד און אז דיבאלשעוויקעם ווילן פארכאפן די מאכט. עם האבן אנגעהויבן ארומצוקורסירן פאר־שיידענע קלאנגען; אז מען שלאגט יידן, אז די דייטשן טרעטן אפ׳ אז פילסודסקיגרינדעט דעם פוילישן לעגיאן, וועלכער וועט באפרייען פוילן. דאן איז געקומען דערבאותסטער אפמאד פת ברעסט ליטאווסק.76לוי פיינשטייןחינוך, חברות צדקה ומוסדות אשראי ביאבובעד שנת 1906 גרתי ביאנוב. והתל מגיל 14 עד פרוץ מלחמת העולס הראשונההייתי מורה בכפרים בפביבות יאנוג מהשנים 1906—1914 אין לי ידיעות על חיי הישובביאנוב. המוסדות שהיו בזמני הם:תלמוד־תורה שהיה בבית המדרש הגדול בהנהלת הרב יוסף קוסובסקי. גםאני הייתי לומד פה אצל המלמד אברהם׳קע גרינברג. כמו כן היה מלמד חיים אלי^המלמד הראשץ היה חיים פישטר.מחה לתלמוד תורה היו חדרים מתוקנים, ז״א חדרים מרוהטים ככיתות לימודוכולם יחד היוו מעין בית־ספר והיו בו 5 מחלקות: המורה הראשץ — אלתר פיינשטיין,השני — זלמן טשרטוק, השלישי — ברל איסר׳ם, הרביעי — מרדכי הירש דובובסקי.החמישי — הרשל פיסר. כשהרשל פיסר עזב את יאנוב ונסע לאמריקה מילא את מקומואליעזר קוט.ביקור ־חול ים בהנהלת משה מגיד ששימש גם כחזן בבית המדרש הגדולעם מקהלה בימים הנוראים.חברה ש"ם בהנהלת חתן הרב.חברה לינה בהנהלת משה וועלוול חארסל הבנאי (דער בויער) ובנימיןקציקוביץ.פאלקס־באנק שהיה בבית ברוך קפלן (דער לאנגער) בהנהלת בנו הירשבער קפלן.אחרי המלחמה הראשונה קם ביה״ם "יבנה". זה היה המשך מהחדרים המתוקניםושימשו בו אותם המורים.כמו כן קם ביה״ם "תרבות" שהיה בבית שלמה אייזנשטיין מול משרדי הגמינע(המועצה המקומית).קופת גמילת־חסדים בבית שמעת פופיצ׳קה. הוא יחד עם החברים ניומקאזילברמן, נתן שוסטד, יוסף פורטנאי, שמעון פינשטין, אלתר ליפשיץ נתנו את ההלוואות.כל מוצאי־שבת התקיימו ישיבות לאישור הלוואווב77לוי סיינשטייןאחרי שנת 1900 ממן שלטון הרוסים החלו לחתארגן קבוצות חוגים ציוניים והיומקיימים בחשאי אסיפות, ואני זוכר שאבי היה הולד לאסיפות אלה שהתקיימו בביתו שלמרדכי הירש דובובסקי.אני זוכר איד סיפח אצלנו על מקרה מוזר משנות ת״ח—ת״ם בנערה שקוזקהתאהב בה. היא רצתה להתפטר ממנו וספרה לו שיש בה "כשוף" כזר" שאפילו אםיורים בה, הכדור לא פוגע בה. והיא ביקשה שהוא ירה בה מראה במו עיניו שהיאצודקת. בהתחלה הקחק לא רצה לעשות זאת, אבל בסופו של דבר נענה לבקשותיד"ירה בה והיא נפלה בלי חיים. ככה התפטרה נערה יהודיה מהקתק.78אליה צלנצ׳וקבתי־כנסת וחברות(זברונות)ידי רועדות כשאני עומד לכתוב על שישה מיליתים יהודים, שנהרגו על קידושהשם, בזמן המלחמה האחרונה ולבי נקרע, כשאני זוכר את יהודי יאנוב היקרים עלישנהרגו על ידי הרוצחים הנאציים — ימת שמם הכרם. כוונתי היא לכתוב על כולם,עד כמה שזכור לי. בעיירה היו יהודים, בעלי מלאכה רבים, שהשתייכו לאגודות שונותלפי מקצועותיהם וביניהם גם אני. מרכז האגודות היה בוורשה. על פי רוב היינו מתאספיםאצל שמואל פופיצ׳קה, או אצל נתן (נוסל) שוסטר. אצל שמואל פופיצ׳קה היתה קופהלגמילות־חסדים שלנו שבה היינו מקבלים הלוואות בעת הצורך, בתנאים נוחים. בעיירההיו לנו שישה בתי־כנסת — שלושה של החסידים ושלושה של המתנגדים. בתי־כנסת שלהחסידים היו: בית־מדרשו של ר׳ אבא׳לע, זכר צדיק לברכה, בית־מדרש של חסידיליבשיי, ובית־הכנסת של חסידי סטולין—קרלין. אני וגיסי שמואל ע״ה, התפללנו בביתהכנסת הסטולינאי שבו היה גבאי ר׳ מרקל ע״ה במשך ארבעים שנה.אחרי שהתחתנתי, בשנת 1910, התחלתי להתפלל במניין הראשון בבית־המדרשהגדול. אחרי התפילה, למדנו משניות. הרב של בית־המדרש היה ר׳ משה׳לה, בנו שלהמגיד זצ״ל. על פי רוב היו מתפללים ולומדים שם בעלי־מלאכה, וביניהם: יוסף דניאלס,לייבקה דניאלס, הרשל ארקעס, גדליה הטוחן, יצחק הנגר, שמריל הנגר, משה סנדרס,מאיר מזאמושה, ואחרים. אחרי מנחה, היו מתאספים יהודים רבים בבית־המדרש הגדול,רובם סוחרים וחנוונים. הרב יוסף קוסובסקי זצ״ל היה מלמד דף גמרא. מה טוב ומלאטעם היה לשמוע דף גמרא. מסביב לשולחנות היו יושבים בערך שלושים אנשים וביניהם:מישה מינסקי, אהרן לייב רובאחה, מרדכי אפלבוים, שמואל־אביגדור קוסובסקי, חייםגרבר, מוטקה דער אפטייקער (הרוקח), ראובן דודים, מאיר מזאמושה.בחברה משניות היו רשומים מאה וחמישים גברים וחמישים נשים. וביניהם הגבאיםמארקל וראובן דודיס. אלה שהשתייכו לחברה נהגו ללמוד פרק משניות כל יום אחריהתפילה. נשים נהגו לשלם עשרים וחמשה הרובלים, כדי שאחרי פטירתן יאמרו פרקמשניות לעילוי נשמותיהן.מדי שלושת רבעי שנה היו עורכים סעודה אצל מאיר מזאמלין, ישעיה תז׳אנסקי79אליה צלנצ׳וקומארקל. שלושת השמשים היו: משה סנדרס, תלאוונה מבית־המדרש הגדול ואני, שיהיההדבר לזכותי. הנשים היו מכינות את הסעודה, האחראית עליהן היתה רבקה רחל, אשתושל מארקל ע״ה. אנחנו, השמשים, היינו צריכים לעזור לנשים. כל שמיני עצרת היועורכים קידוש מטעם חברה משניות בביתו של מארקל. ב״חברה לינה" (לינת הצדק)היו כמאה גברים ונשים רבות, שטיפלו בחולים. כל שנה בם׳ וירא היו עורכים סעודהבבית הכנסת דחייטים. אנשי חברה תהילים היו מתכנסים הן בקיץ והן בחורף, אפילוכשהיה קור גדול או סופה. כל שבת בשעה שלוש לפנות בוקר היינו נפגשים על־יד בתי*הכנסת. בשעה זו היו כבר בית הכנסת דחייטים ובית המדרש הגדול מוארים באור נורותחשמל. בשנים האחרונות תרם פומרנץ הזקן ע״ה נורות חשמל לכל בתי־הכנסת. נזכראני במעשה שקרה עם אריה מאוסטרובוק ואחיו אברהם, שהיו באים לבית הכנסתלהתפלל בכל שבת לפנות בוקר ואחר כך היו חוזרים הביתה. פעם אחת כשהם רצו לחזורהיתה קרה גדולה, מלווה בסערה, וחושך. הם תעו בדרך וכשהאיר היום נתברר שהגיע־ללישקוביץ׳! נכנסו לביתו של גוי אחד, כל עוד נשמתם באפם ובקושי הצילו אותם.יהודים יקרים כאלה היו רבים ביאנוב.בני מאיר למד בישיבה שהיתה בעירנו שם למדו נערים רבים, וביניהם גם נעריםמן הסביבה ואפילו ממקומות מרותקים מפולין. הבחורים קיבלו אוכל טוב אצל בעלי־הבתים. כל חודש הגיע אלינו בחור מן הישיבה בפינסק לבקש תרומות. אני וזליג יואלסע״ה היינו סובבים אז בעיר ומקבצים כסף ומזונות מן היהודים, שהיו נותנים ברצון.בבית־הכנסת הסטולינאי היינו עורכים בשבתות סעודה שלישית שבהן היו נוכחים ביןהיתר גם מארקל, מיכל הרוקח, אהרן מקוליאק וגיסו, משה אהרן פלדשטיין ואחיו זליג,זלמן צ׳דטוק, זאוויל איזנשטיין, משה ינקל קרופניק ורבים אחרים. בסעודות האלו היינוטועמים את טעמו האמיתי של עונג־שבת.היו אצלנו חמש חברות: חברה ש״ס, חברה משניות, חברה תהלים, חברה לינהוחברא קדישא, וכולן ערכו סעודות. אנחנו השמשים והגבאים היינו עסוקים בהכנתהסעודות האלו בשנים האחרונות. לפני שעלינו בעזרת השם לארץ ישראל, היינו עורכיםסעודות בבית־המדרש הגדול. העניים מכל עיירות הסביבה היו באים אלינו לסעודההגדולה.הכל נערך ביאנוב לפי הדין והמנהג, בנאמנות לעבודתנו ולמטרתנו. היום כשהקהילהנשמדה וכל אנשיה נהרגו או נתפזרו בין העמים צריכים אנחנו, אלה שנשארנו ברוך השםבחיים במדינת ישראל, לכבד ולהנציח את זכרם של יהודי העיירה ולספר על חייהםועל מותם על קידוש השם.8071. משפחת יעקב בושם, באבל73. משפחת ב1שס75. משפחת גרטמן, חול המועד פסח76. משפחות גולדמן ונימצוביץ77. משפחת אשר וורוטיצקימנחם (מאניע) מתיקמנהגים בעיר יבוב ע״י פינסקשידוכים, תנאים וחתונותשדכנים בעלי מקצוע לא היו בעיר. רוב השידוכים נקשרו ע״י בעלי בתים מבינידבר. היו גם שידוכים ע״י בחירה עצמית, אבל הרוב לא הלך בדרבי "אהבה". רובהמחותנים נבחרו לא מבני העיר, אלא מהוצה לה. היו מפגישים את הזוג באיזו תחנהמחוץ לעיר או בעיר, המשדך היה מציע ומתאר את בן הזוג, או את בת הזוג, על כלהמעלות והמידות הטובות! אחרי שתים או שלוש פגישות, כשמי הזוג היו מוצאים חןזה בעיני זו, עשו הסכם ("א ווארט", או כתבו תנאים בפומבי), רשמו את מכסת הנדוניהוקבעו את זמן החתונה. כתיבת התנאים הסתיימה, לפי המסורת, בשבירת צלחות ובהכרזת"מזל טוב". אחרי התנאים היה כבר הזוג יוצא בגלוי שלובי זרוע לטייל. מיד אחרי התנאיםהתחילה פרשת ההכנות לחתונה: תפירת בגדים וכר. מלבד כרים וכסתות, שחיו מכיניםבכל בית לבת שהגיעה לפרקה, היו מתחילים להדפיס כרטיסי חתונה כדי להזמין אתכל קרובי המשפהה. בשעת כתיבת הכתובות על ההזמנות היו נזהרים מאוד שלא לפסוחעל מישהו, כי העלבון היה גדול ביותר למי שלא קיבל הזמנה.בשבת שלפני ההתונה היו מוליכים את החתן לבית המדרש "צום אויפרוף". לכבודהחתן באו כל הקרובים להתפלל בבית המדרש של החתן. וכשעלה החתן לתורה למפטיר,המטירו עליו מעזרת הנשים אגוזים, בטנים ובל מיני מתיקה. החזן היה מברך בברכת"מי שברך׳ באופן חגיגי ובניגון מיוחד. הילדים חטפו את המגדנות. אחרי התפילה הלכולבית החתן לקידוש.ביום ההופה היתד. רבה התכונה. אולם מיוחד לחתונות לא היה אצלנו. היו מסדריםאת החתונה בבית בו היה אולם גדול קרוב להורי הכלה. על פי רוב היו מסדרים אתהחתונות בבית טודרוס בוים, אליעזר ליובאשעווסקי, אצל שמריד.ו ליפשיץ, משה איינ*בינדער ועוד. כשעתיים לפני החופה היו מתכנסים בבית החתן קרוביו ומכריו והרב!ועם הופעתו וכניסתו של כל קרוב וידיד המשפחה, נתכבד הלה ע״י הכלי־זמרים משה שאיעדער קלעזמער בקריאת כבוד: "מיט א שיינעם מזל טוב איז מען מכבד פלוני בן פלונידעם חתנס צד׳. הכלי־זמרים היו מנגנים איזה מארש קצר והמכובד היה משלשל לידי81מנחם (מאניע) מתיקהכלי־זמר 20 או 30 קופיקות. היו מקרים שאבי הכלה היה מסלק בו במקום לפני חחופהאת הנדוניה. לעתים רחוקות פרץ גם םכסוך בעניין הנדוניה. אחרי כל הסידורים הלבישואת החתן קיטל לבן והוליכוהו בלוויית תזמורת וקהל רב לבית הכלה לכיסוי(צום באדעקן).טקס זה היה רב רושם. הכלה שישבה על כיסא מיוחד מרופד ומקושט בצעיף (ברוצשלייער)היתה מוקפת נשים מהמשפחה וגם חברות טובות שהנעימו לה את הזמן עד בוא החתן.הצפיפות באולם החתונה היתה גדולה, בעיקר מנערים סקרנים שבאו להסתכל. בקושירב פינו מקום לחתן ולשושביניו, שכיבדוהו במטר של סוכריות ופרחים. לפני הכיסוי היההבדחן ניסל חיים מלאהישין ז״ל מראה את כוחו בחרוזים מענייני דיומא והיה מתאיםאת דבריו לכלה. ואם רחמנא ליצלן הכלה היתד. יתומה, היו מזכירים את נשמת המת!וכאן, בשעת דברי הבדחן, נשמעו בכיה והתייפחות, אבל אתרי הטקס הזה התחילו הכלי־זמרים לנגן. פנתה התוגד., ושוב שמחה וששון.את החופה ערכו ברחבה ליד בית־המדרש הגדול. בדרן* הראו הנערים את כוחםבהפרחת זיקוקין די־נור, או שקשרו אל מוט סמרטוט טבול בנפט ושנים שלושה נעריםהחזיקו בקבוקי נפט וד.תיזו כל פעם על המוט הבוער• כך ליוו את החתן והכלה לחופה.אחרי טקס הקידושין וקריאת ה״כתובר," ומסירתה לידי הכלה, חזרו לבית החתונה בשמחדובצהלה בלווית התזמורת.את הזוג קיבלו אנשי הדור הישן בריקוד עם חלה קלועה גדולה בידי הסבתא.לחתן ולכלה שצמו כל היום היתה מוכנה סעודה קלה לפני שהתחילה התעודד. העיקרית.החתן ישב בראש השולחן ועל ידו אביו, המחותן, הרב וד.מכובדים מהמשפחה.המתיחות גדלה בעיקר בשעת הכרזת מתנות הדרשה (דרשה־געשאנק). המכריזהיד, תמיד משה שאיע דער קלעזמער, שהיה לוקח את המתנה ומכריז עליה ועל נותנח.המתנות היו על פי רוב כסף ממש וגם מצרכי בית. היה מכריז קודם "חתנ׳ס צד דרשה־געשאנק" ואחרי זה "כלה׳ס צד דרשה־געשאנק". היד, מכריז לא פחות מקערבל אחד(רובל רוסי בימי ניקולאי). זו היתד, הכנסה יפה לזוג מחוסר אמצעים.אחרי ברכת המזון הוליכו את החתן והכלה לחדר מיוחד והקהל המשיך במחולות.הגברים וד,רב בראשם יצאו במחול "כיצד מרקדים לפני הכלה, כלה נאה וחסודה". בכלחזרר, וחזרה גדל הקצב עד שהגיע לשיא ההתלהבות. גם למחרת היה נהוג עוד לאכולארוחת צהרים בבית החתן או בבית הכלה.כל השבוע שלאחר החתונה היה נקרא "שבעת ימי המשתה", שנסתיים "בשבעברכות" בשבת כשהוליכו את הכלה לבית המדרש.82מעדניק מנוזם (מאניע)יאנאווער בעלי־מלאכותמיט 60 אדער 70 יאר צוריק איז אין יאנאווע געווען א מערהייט פון האנטווערקער.דערפון האבן זיי זיד דערנערט און דערצויגן זייערע קינדער אין גייסט פון רעליגיע אוןארבעט. איך וויל זיך נישט אפשטעלן אויף אזעלכע פאכן ווי: קירזשנעריי, שניידעריי,שוסטעריי, היטל־מאכערס. ביי די פאכן זיינען געווען באשעפטיקט א סך פאמיליעם. אידוויל בלויז זיך אפשטעלן אדף די בוי־און מעטאל־ארבעטער. אין אט די פאכן איז יאנעוועגעווען ספעציעל געבעגטשט מיט ספעציאליזירטע פאכלייט, וואט זייער גלייכן איז ניטגעווען צו געפינען אין דער גאנצער געגנט אדום יאנאווע. צו אט די פאכלייט האט מעןניט געקענט זאגן: לכו והתפרנסו זה מזה, ווייל אין הקומץ משביע את הארי. די יאנאווערמעטאל־און בוי־ארבעטער זיינען געווען א שם־דבר אין דער גאנצער געגנט. זיי האבןאויסגעפירט די בעסטע ארבעטן ביי די גרעסטע פריצים, גראפן און קניאזן פץ דערגאנצער געגניט, ווי למשל, ביי די גרויסע גוטבאזיצערם סקירמונט, פאסלאווסקי, זאלעסקי,ארדא און קאנטקאווסקי.יאנאווער ארבעטער האבן אנגעשפארט אזש אין טיף תסלאנד, אין אזעלכעשטעט ווי: קאלוגא, אריאל, בריאנסק. פארשיידענע סטאליארעם ווי יודל דער סטאליער,גימפל מעדניק האבן געארבעט און געבויט רוסישע קאזארמעם פארן מיליטער פון צארניקאלאי דעם צווייטן.מיין פאטער מארקל ע״ה האט געארבעט 18 מאנאטן אין בריאנסק ווי א בלעכערביי פארשיידענע רעגיחנגס־געביידעם און זיי האבן געקענט קאנקורירן מ״ט רוסישעפאניעס, סיי אין קוואליטעט, סיי אין דער קוואנטיטעט פץ דער ארבעט ווי אויר איןפרייז, ווייל יאנעווע איז פאר זיי געווען צו קליין.אויסער דעם, וואם זיי זיינען געווען ספעציעלע פאכלייט, האבן זיי אין אונדזעריארהונדערט אנגעהויבן זיד צו אינטערעסירן אץ נעמען אן אקטיוץ אנטייל אין אלערעליגיעזע, געזעלשאפטלעכע אץ ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעס אין שטאט — א דער*שיינונג, וואם איז אין פאריקן יארהתדערס נישט געווען אנגענומען.איד וויל דא ברייטער זיד אפשטעלן אץ אתמשרייבן יענע פאכלייט, וואס האבן83מעדניק מנחם (מאניע)זיד פארנומען מיט די דערמאנטע פאכן: שכנא גלאזמאן (דער בדער)׳ א גאנץ איינפאכערייה געווים נישט געלערנט אין קיין שום טעכניקום און אויר נישט אין קיין פאכשולע.אודאי נישט געענדיקט מי־אינזשענעריע — און דאו פלעגט ער מאכן די גרעסטעפאלאצן ביי דעם גראף אין זאווישע, לויט די פלענער, וואם ער האט אליין צונדפ־געשטעלט. איך דערמאן זיד איין פאקט. דאס איז געווען אין יאר 1925 ווען שכנא דערבויער ע״ה איז געשטאנען ביי מיין פאטער ע״ר" איז געקומען צולויפן שכנא׳ם א טאכטעראון אים געזאגט, אז בנימין דער בעל־עגלה איז געקומען פון מאטעלע אץ וויל איםאחין נעמען. ער איז גלייד אוועק און געפארן מיט די פאר פערד קיין מאטעלע. פארנאכטצו מנחה איז שכנא געגאנגען דאוונען מנחה אין לובישייער שול. עם איז געווען זומער צייט,ווען מיין פאטער ע״ה האט אים געפרעגט. צוליב וועלכן ענין האט מען אים גענומעןקיין מאטעלע 1 האט ער געענטפערט: "די מאטעלער בויערם האבן אנגענומען אונטער־הויבן א שטוב ביי א מאטעלער ייד און האבן עם נישט געקענט מאכן. איך האב עםאונטערגעהויבן מיט זיי און דערפאר באקומען 5 דאלאר" (וואם ם׳איז דעמאלט געוועןגלייך 26 פוילישע זלאטעם).טאדרעם בוים. אדער ווי ער האט געהייםן, טאדרעם דער בץער׳ האט געהאטגאלדענע הענט. ווען ער האט אפגעמאםטן א קלאץ, אים ארומגעטעםעט און פון איםגעמאכט א ברום אויף בויען א הויז, האט מען שוין פארשפארט עם אפצוהעבלעווען.ארענטלעכער פון אים קען שוין ניט זיין. זיינם א ווארט איז געווען הייליק. נאד דעםווי שמערל ליפשיץ איז געשטארבן אין יאר 1930, איז טאדרעם בוים געיואוץ גבאי איןיאנאווער הברא קדישא.משה שמואל גאלובטשיק פון ראדאווען: אין גרונט גענומען איז ער אויםערלעךגעווען א פשוטער ייד, א שמיד אין דארף ראדאווען. אבער וויפל םפעציאליטעט האטער געהאט אויף קלאפן פאמפעם אויף וואםער פון איבער 100, 150 מעטער טיף אין דערערד? היינטיקע צייטן דארף מען ענדיקן אינזשינער, גיין יארן אויף פראקטיק, ביז מעןזאל קענען אוועקשטעלן אזעלכע דריי וואםער־פאמפעם ווי ביי לייזער לובישאווםקי,משה רעזניק און די פאמפעם ביי דער שול און להבדיל אין דער באד. ודפל פאכ־קענטעניש האט ער ארהםגעוויזן, וויפל געדולד, ווען ער האט אנגעטראפן אויף שטיינער,אויף הארטע פעלדזן, ביז ער האט זיין ציל דערגרייכט, און קרישטאל ריינע וואםעראיז געפלאםן, אמתדיק וואםער אויף א שבתדיק גלאז טיי, וואם מען האט באקומען פץדי אדבנדערמאנטע פאמפעם.משה אדראזשינםקי, אדער משה דער שלאםער. א מענטש, וואם האט אפשר ניטגעארבעט די גאנצע צייט, ודיל נאד דער ערשטער וועלט מלחמה האט ער געהאט אקראם אינעם ראד קראמען, אבער זיין ארט ארבעט, בכלל זיין צוגאנג צו ארבעט, איזגעווען מיט דער האנט אויפן קאם• איד שרייב וועגן א צייט ווען עם איז נאד נישטגעווען קיין עלעקטריציטעט אין יאנעווע און ווען מען האט געדארפט בויעח לעכער84יאנאווער בעלי־מלאכותאון אלץ מיט דער האנט׳ מיט א געוויינטלעכן האמער. עם איז נאך נישט געוועןקיין עלעקטרישע מיער מאשין, קיין שווייס אפאראטו• אלע גרעסטע סטאלארסקעארבעטן זיינען געמאכט געיואח מיט דער האנט. משה דער שלאסער האט פארלאזטיאנאות אין די דרייסיקער יארן און איז ארויסגעפארן צו זיין זמ מאיר אין ארץ־ישראל.ער איז געשטארבן אין קריה מוצקין אין יאר 1947.באמערקונג פון מאניעס פרוי שרה מעדניק:מאניע האט דעם בריוו נישט פארענדיקט, ווייל ער האט זיו שוין געפילט שוואד.ווען ער האט מיר געגעבן אים איבערצולייענען, האב איד אים געפרעגט: צי האסטו גאדא סד צו שרייבןז און ער האט פיר געזאגט, אז ער דארף נאד ארומשרייבן עטלעכע יידןפץ יאנאווע, ווי למשל: בנימין קאטשיקאוויטש, שמערל וויכנעם, יאסל שוסטער, יצחקטאבאטשניק אץ נאד עטלעכע זייערע ארענטלעכע בעלי־מלאכות. ער איז געשטארבן2 טעג נאד ראש השנה אין יאר 1963. תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.צבי אגיבי (רזניק)מרד נערי יאנובה בצאר(זכרונות)ברצוני לספר על התבוסה הגדולה שנחל ניקולאי השני, אימפרטור ושליט יחידשל המעצמה הרוסית האדירה, מידי י נערי ישראל ביאנוב במרד שהתמרדו עליו.עד כמה שידוע לי, לא בא זכרו של מרד זה בתולדות המהפכה הרוסית נגדהצאריזם, ואם ברשימה זו יהא משום תרומד, צנועה לתולדותיה של אותה מד.פכה, יד,יהזה שכרי...הדבר היה בשנת 1912 — כלומר, בעוד המשטר הצאריסטי בעצם תוקפו. בעיירתנוהיו נערכים אז, מפקידה לפקידה׳ ספקטאקל^הובבים ברוסית שיחמיר,ם היו בכירי הפקידיםהממשלתיים בעיירה ובסביבתה, ובראשם פקיד־ר,זמםטבו, הוא השופט שבמקום, אנטישמימובד,ק. העיסוק בכך שימש לפקידי הממשלה כאחד מאמצעי הבידור, בהם היו מתפוגגיםמשעמומם בעיירה. מובן מאליו שרובם של המבקרים בהצגות היו מאחינו בני־ישראל,ואולם עובדה זו לא מנעה מאשתו של פקידיד״זמסטבו מלהודיע, בהזדמנות מסדימת,כי יהודים כשחקנים בר,צגות הללו אינם רצויים. אחד הנערים — וד׳וא כותב הטוריםהאלה — סבור היה, כי מכיוון שיהודים אינם רצויים כאן, כשחקנים, בדין שלא יהיורצויים גם כמבקרים... עמד בערב השבת שלפני הר׳צגר, הקרובה ור,דביק כרוזים בעבריתוביידיש בארבעת בתי־ר׳כנסת שבעיירה, בהם פנה (בעילום שם׳ כמובן), אל האוכלוסיההיהודית ועורר אותד, לעמוד על כבודה ולהימנע מלבקר בספקטאקלים הנערכים ע״ישונאי־ישראל. הדבקת הכחזים נעשתה בקונספירציה ובזהירות יתרה, כשלא נמצא אישבבתי־ד,כנסת, ובשעת מעשה עמד נער מריימן בחח׳ על המשמר. הכרוזים הכו גליםבקרב קהל המתפללים. הם, אמנם׳ לא האריכו זמן על הקירות, כי נתלשו לפני קבלתהשבת, משום הסכנה הצפויה מן הרשות. אבל רבים הספיקו לקוראם ותוכנם נמסר מפרילאחן לכל המתפללים.יחד עם הפצת הכרוזים, פתחתי בתעמולר, חשאית, אד אינטנסיבית, בקרב יד,ודיהעיירר" ביחוד בקרב הנוער, לבל יבקרו בר,צגה. עזר לי הרבד, בתעמולה זו נער אחדזריז וממולח, השל•) שמו (שם משפהתו אינו זכור לי). פקידי הממשלה מסח ביר•) אס יגיעו דברי אלד, לד,של, באשר הוא שם (זכור לי שזמדמה לפגי מלחמת־העולםהראשונה היגר לארה״ב) — הריני שולח לו בזד, ברכתי שלום. צ׳א,86מרד נערי יאנובד! בצארשוטר כרטיסי־כניסה להצגה, לשם הפצתם בבתיהם של תושבי העיירה* קיבל עליוהשל לסכל את ההפצה בין היהודים. היה ריולד לפני השוטר ומתגנב לכל בית יהודישהלה עמד להיכנס אליו. ומשדל את אנשי הבית שלא יקנו את הכרטיסים. פעולתו שלהשל נשאה פרי רב: רק יהודים ספורים קנו כרטיסים, מתון• חשש להשיב את פני שליחושל השלטה ריקם, אך רובם — משיצא השוטר — קרעום...משהגיע ערב ההצגה, עמדנו, קבוצת נערים, לפני אולם בית־הספר העממי הרוסי,ברחוב לובישיי, בו נתקיימה ההצגה, ודברנו על לב היהודים המעטים שבאו לקנותכרטיסים — שלא יקנום. התעמולה נעשתה בשקט ובתכלית הזהירות. ההצגה נסתיימהסמור לשעה שתים אחר חצות, ואנו חכינו ע״י פתח האולם עד הסיום, כדי לבקר אם —וכמה — יהודים היו שם. נתברר כי בסך הכל ביקרו בהצגה שישה יהודים (מחציתםמכפרי הסביבה) שלרגל מסחרם, היו מקורבים ביותר לבכירי הפקידים הממשלתיים ולאראו להם אפשרות שלא לבקר. ההצגה נתקיימה בפגי אולם ריק ברובו... מצב־רוחנו היהנפלא — ניצחנו למעלה מן המשוער!לא היו ימים מועטים ולשלטונות נודע — מפי ״מוסר' יהודי, כנראה — דברבויקוט היהודים שהכשיל את הדוצגה, ופקיד־הזמסטבו הזמין את "פני" היהודים לאספה,בה תקף בשצף־קצף את יהודי העיירה והאשימם במרד במלכות! הוא דרשמהנאספים שימסרו את שמו של מפרסם הכרוזים, אד כולם הודיעו — ובצדק — כי שםהאיש איננו ידוע להם. באספה זו נכחתי גם אני, כ״שומע חפשי", ובלבי צחקתי גםחרדתי לדבריו של פקיד הזמסטבו המאשים אותנו במרד במלכות... המאורע העסיק זמןרב את יהודי יאנובה ועורר בהם, וביחוד בנוער, תסיסה עזה שחיזקה בלבם אח הרגשהלאומי. כתבה על מאורע זה שפרסמתי ב״הצפירה", בחתימת ג, עשתה לו פומבי גם מחוץלעיירתנו.אמר המחבר: בפתח דברי התלוצצתי קצת על מרד נערי יאנובה בצאר ועל היעדררישומו של "מח" זה בתולדות המהפכה המסית נגד הצאריזם... כנגד זה אותו מח-של נערי ישראל ביאנובה, ושכמותו בשאר העיירות שבתפוצות, הלא הוא שזור ומשוזרבמסכת המהפכה היהודית נגד הגלותיזם ונגד הגלות עצמה, זוהמהפכה הגדולה, אשר הביאתנו משם ועד הלום — עד מדיבת ישראל87מעתיק שרד!א בינטל זכרונותווען מיר, א גרופע מיידלעד, האבו געעגדיקט לערנען ביי אלטער פיינשטיינ׳עןע״ה זיינען מיר אריבער צו חיה וולאדאווסקי דער לערערקע. מיד האבן אלע די לערערקעזייער ליב געהאט, ווייל זי פלעגט אונח דערציילן שיינע מעשיות. איינמאל אין וואד•פרייטיק, פלעגט מען ניט לערנען נאר זינגען. ווי היינט געדענק איך נאד יענע העברע־אישע לידער וואט חיה האט אונדז געלערנט. איינמאל אין וואד פלעגן מיר לערנען אוים־ווייניק אדפגאבעס (זאדאטשעס). מיר פלעגן ארויטגיין דארט לעם שטוב אויפן הויף.זיד זעצן אלע אויף דער ערד און די לערערקע פלעגט אונדז פרעגן די זאדאטשעס. דערצימער אין וועלכן מיר האבן געלערנט איז נישט געווען קיין גרויסער. הינטער אונדזערקלאם איבערן וואנט איז געווען נאד א קליין צימער ווו עם האט געלערנט חיה׳ס פאטערע״ה מיט יינגלעך. ווען מיר פלעגן זיד אויפקלייבן אין קיך טרינקען וואסער פלעגט חיה׳םמאמע, חנה פעשע ע״ה שרייען אדף אונדז וואם מיר לאזן איר נישט איינשטיין אין קיך.איבערהויפט פלעגן מיר ליב האבן דעם זומער ווען מיר פלעגן לויפן צו יעדערפערעמענע (הפסקה) צו הערשל דעם איזבארשטשיק אין טאד און קויפן ביי דער אלטעראיטקען קארשן און זיד זעצן אלע צוזאמען עסן. און צום מייסטנם האבן מיר ליב געהאטאז די לערערקע פלעגט אונדז זאגן אויב מיר וועלן זיד גוט לעתען און מאכן אלעלעקציעם, זאלן מיר זיד אויפקלייבן אלע מיידלעך צו איר שבת נאד ווארמעם וועט זיגיין מיט אונדז אויף א פערעגולקע, דאם הייסט אויף א שפאציר ווייט הינטערן שטאט.מיר פלעגן ווארטן מיט אומגעדולד אויפן שבת און זיד אלע אויפקלייבן און די לערערקעפלעגט אונדז ארויספיח מיט געזאנג הינטעח שטאט און מיר פלעגן קומען שפעט פאר־נאכט אהיים. אין איינעם אזא שבת געדיינק איך זיינען מיר ארוים פון דער לערערקעםהויף מיט פרייד, ווייל זי האט אונדז געזאטג אז דאטמאל וועלן מיר שפאציח זייעד ודיט,ביז דער סניטעווער בודקע. מיר זיינען נאר אפגעגאנגען ביז דער קרעניצע אויףמאהילנער וועג, זיינען ארדסגעלאפן פון הדף שקצים און האבן אנגעהויבן ווארפן אויףאונדז שטיינער. עס איז געוואח א פאניק, מיר האבן אנגעהויבן צו אנטלויפן, און אייןמיידל, רחל קאוואל, האט געקריגן מיט א שטיין אין קאפ. מיר זיינען שדן יענעם שבת8881. משפחת טבצ׳ניק83. איסר מינסקי ומשפחתו85. משה לייב סושיצקי החייט ושוליותיו87. משפחת פופיצ׳קה. יושבת: חיה. עומדות: שרה (גורודצקי), פייגל (סגיטרבסקי),גיטל (שוסטר)88. משפחת מינסקי91. משפחת פנחס קציקוביץ92. משפחת קוסובסקי (אחיהרב ר׳ יוסף)93. שרה רבקה פיינשטיין בתדוד איינבינדר ואחיה8 בינטל זכרונותניט געגאנגען אויפן שפאציר. לאנג האט מען ניט געלערנט ביי חיה׳ן, נאד איין יאר,את דאן פלעגן קומען פרישע קינדער סת אלטער פיינשטיין ע״ה.אונחער גרופע מיידלעך גייען אוועק צו פערשידענע לערערם וואס זיינען דאןגעווען אין יאנאווע: ראובן סטארעבינסקי* א לערער פון וויסאצק — רעזניק; דיפראוויזארין פון רעכעסעס אפטייק פאניא? בערל לעוו פון קאלאניע (וואט געפינט זיוהיינט אין ישראל) און הערשל רעזניק. מיר פלעגן זיך אויפקלייבן צו פיר אדער פינףמיידלעך און לערנען יעדן טאג א שעה׳ ווייל קיין שולעס זענען אין יענע צייטן ניטגעווען.מיין פאטער ע״ה משה טענענבוים, א רייכער סוחר, וויל אז איך זאל פארן זידלערנען אין פינסק. דאן קומט אין יאנאווע א לערערקע, חנה דער קושארקעם א שוועסטער,ראזא באריסאוונא. זי זאגט, אז זי וועט מיר צוגרייטן אץ גימנאזיע. מיר ווערן עלטער.מיר האבן ניט ווו ארויסגיין, קיין קינאם, קיין טעאטער איז אין יאנאווע ניט געווען. דיבלאטעם זיינען געפערלעך. שבת האבן מיר מורא צו גיין שפאצירן, ווייל שקצים ווארפןמיט שטיינער אדער זיי רייצן אן די הינט. מיר קלייבן זיך אלע אויף בא פריידטשעאיינבינדער און שפילן אין לאטא. אזוי איז אונדזער גאנצער פערבריינגען. קיין שוםארגאניזאציע איז דאן ניט געווען.עם קומט דער יאר 1914 און עס ברעכט אויס די וועלט מלחמה. עם קומען דידייטשן. פון לערנען איז שוין קיין רייד ניטא, מען איז פערנומען מיט זייען די פעלדער,מען איז צופרידן אז מען האט ברויט צום עסן. און ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט,האט אויסגעבראכן ביי אונדז אין שטעטל יאנאווע א טיפוס עפידעמיע. זייער פיל מענטשןקומען אום און איבערהויפט פיל יונגע מענטשן. עם ווערט א טומל אין שטאט און מעןווייסט ניט וואם צו שאן. אין יענער צייט געפינט זיד ביי אונדז אין יאנאווע א בלינדערארעמאן, פינחס דער בלינדער, אץ די שטאט באקלערט חתונה מאכן פינחסץ מיט אייןארימער יתומה. די חופה איז געווען אויפן בית־עולם, א סגולה צו דער עפידעמיע. אידקען ניט פארגעסן יענע חופה. משה ישעיה דער קלעזמער האט געשפילט ביזן בית־עולם און נאכער צוריק, די גאנצע וועג. די חתונח איז געווען ביי מיכעל דעם קעלוךאין אין שטוב. מיר האבן געטאנצט א גאנצע נאכט, עם איז געווען פריילעך, א חתונהאין שטעטל. דערנאך זענען געקומען אנדערע צייטן. יאנאווע הויפט זיד אן ענטוויקלען,מען שטעלט אדף צוריק געשעפטן, און די שטעטל הדבט אן אויפבליען. עם וואקסטאויף א שיינער יוגנט. עם הדבן זיד אן גרינח ארגאניזאציעם. איד פערבלייב שוין איןדער היים׳ ווו איד העלף מיין מאמען אין קראם. נאד ווי היינט געדיינק איד די זומער־דיקע טעג, ווען די פויערים זיינען פארנומען אין די פעלדער און אין מארק איז שטיל,זיץ איד לעם קראם און הער ווי ביי מרדכי פעלדמאן, ביי אסנען אויפן בריקל, זיצטפינחס דער בלינדער אץ זינגט. נאד יעצט הער איד זיין קויל ווי ער זינגט:89מעדניק שרד.מזל, מזל, מזל מיינערוד בינסטו פון מיד אנטרונען,אד, איד זיד דיר אין אלע ווינקאלעדאון איד קען דיר מזל נישט געפינעןאון אזוי ודיטער...באכער קומען בעסערע צייטן. אונדזער שטעטעלע האט שוין תרבות שולע מיטגוטע לערערם און די יוגנט אנטוויקלט זיד זייער גוט. אין 29־סטן יאר ברעכט אויהא שריפד. און עם ווערט אפגעברענט מער וד א האלבע שטאט, אבער זייער שנעל האטזיד אדפגעבדט כמעט א נייע שטאט מיט זייער שיינע הייזער און געשעפטן. אבערליידער איז ראם ניט געווען אויף לאנג. עם קומט 39־םטער יאר, עם ברעכט אויס דיצווייטע וועלט מלחמה. די טאוועטישע מאכט פארנעמט אונדזער געביט. גלייד האבןזיי צוגענומען ביי אונדז אלעס, וואם מיר האבן געהאט. די קראם מיט די סחורה אוןאלץ, און צום סוף וועקן זיי אונת אויף אין איינער א נאבט און זיי הייסן אונזד זידפארקלייבן ווייל זיי שיקן אונדז ארויס פון שטאט. עם ווערט א פאניק אץ מיד נעמעןגארניט מיט. מיר מיינען אז מיין מאנ׳ס עלטערן וועלן אונדז נאכער קענען צושיקןצום לעבן. אזוי ווער איך מיט מיין מאן און אונדזערע דריי קינדער פארשיקט אין רעםווייטן סיביר. גלייד נאד אונדזער ארויספארן פארנעמען ת דייטשן אונדזער שטעטעלע.אפזייענדיק פינף יאר אין סיביר, ווו מיר האבן געליטן הונגער און קעלט, ווערןמיר נאכער באפרייט און קומען צוריק אין פוילן. אבער ניט טרעפנתק קיינעם פוןאונדזער גאנצער משפחה ביים לעבן, לאזן מיר זיד דורך פערשידענע וועגן קיין ארץ־ישראל. זיד אפוואלגערנדיק צוויי יאר אין פערשידענע לאגערן דערלאנגען מיר זיךענדליד צו די ברעגעס פון חיפה. קומענדיק אין לאנד ארדענען מיד זיד איין צו ביסלאך.מיין מאן ארבעט און מיר האבן שוין א וואנונג. אבער דא טרעפט אונדז רעד גרעסטעראומגליק אין אונדזער לעבן. ווען עם ברעכט אויס די מלחמה מיט די אראבער אין סיניפאלט אונדזער זון משה ווי א העלד פאח לאנד. יא, פארן לאנד, אבער אונדז די עלטערןאיז דער קלאפ צו גרויס און מיר זיינען אין גאנצן צובראכן געווארן. אלע אונדזערעיאנאווער לאנדסלייט קומען צו אונדז און זיי טרייסטן אונדז, אבער דער ווייטאג איןהארצן קען זיד ביי אונדז נישט פארהיילן. פריער פארלירנדיק אלע אונדזערע טייערעעלטערן, שוועסטער, ברידער מיט זייערע פאמיליעס, וואם זיינען אומגעקומען ב"היטלעח ימח שמו און דער אומגליק וואס האט אונדז דא געטראפן מיט אונדזער טייערןזון משה. אבער וואס קענען מיר מער טאן אויסער אים באוויינעןזו90ירוזזם ארזי (טננבוים)מלמדים ביאנובעיירתנו יאנובה שאותה עזבתי בשנת 1923 עומדת כמו חיה ומצולמת לנגד עיני.בשורות אלו אנסה לתאר קצת את המלמדים שלי. כאן באת המורים הם לגמריאחרים מאשר המלמדים שלנו בזמנם. בכל זאת נדמה לי שתלמיד שעבר את כל החדריםואפילו היה תלמיד בינוני, הרי את התנ״ך ואת השפה ידע יותר טוב מכפי שיודע אותהתלמיד אחרי גמרו את בית הספר כאן. המורה הראשון שלי, אלתר בן־ציון פיינשטייןז״ל, כמו חי עומד הוא לפני על ביתו ומשפחתו. אם היה ברצונו לקרב לתפיסתנו אתהלימודים, הרי הוא המחיש את זה בצורה כזו, למשל: אני — איד אלתר בךצימ פיינשטיין,היא — זי אסתר די רביצין! אנחנו — מיד אונחער גאנצער קלאס! הם — זיי זלמןדעם לערערס קלאס; הן — זיי חיה דער לעתרקעס קלאס. אחרי הלימודים הייתי יוצאמהבית ומשנן את כל זה בקול רם על־פה.מקובל היה אז, כי אחרי לימוד של חצי־שנה, היה ר' אלתר ז״ל מכבד, לסירוגיןבכל שבת, בביקור בית של תלמיד אחד מתלמידיו "פארהערן דעם זון" (לבחון את הנער),וזוכרני את השבת שבה חיח צריד לבוא אלינו ולבחון אותי. אבי ז״ל בא באופן מיוחדמהח לעיר הביתה לשבת. אני זוכר עוד את גביע הכסף שהכינו בשביל הרבי שלי. והנהקורה מקרה ובאותה שבת בבוקר עולה הרבי על סולם כדי להוריד שחת בשביל הפרה,נופל מהסולם ושובר רגל. בביתי יושבים חאורחים בשעות אתרי הצהרים ומחכים לרבישבושש לבוא. ופתאום באים ומבשרים שהרבי שבר את הרגל והשמחה הופרה. נדמהלי שנשאר צולע כל ימי חייו, ינוח בשלום על משכבו.המלמד השני שלי היה זלמן "דער לערער" (זלמן צ׳רטוק). נדמה לי שבחדרשלו שהו יותר מאשר בכל שאר החדרים. עם התלמידים היתה בבית משפחת המורה שיכלהלמלא בעצמה כיתה. הוא הכניס לנו את הלימודים לראש בהתאמצות, בכוח וגם מכותלא חסד מאתנו. בחדר (בכיתה) שלו התחלנו להבין את מה שקראנו. ממנו עבתו לתדרהשלישי, שבו הרבי היה ברל איסרס. זה היה יהודי חלוש וכשהיה מבאר לנו משהו היהתומד ביד אחת בלג אבל יהודי טוב היה,הרבי הרביעי היה מרדכי הירש דובובסקי. זה היה יהודי פיקח, למח• אצלו91ירוזזם ארזי (טננבוים)למדנו בין השאר משלי. כמו חי הוא עומד לפני, איך שהוא מסביר לנו את וזפסוק "שמעבני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמד". עליו היו מספרים, שהוא שיחק פעם עד חצותבשחמט, עם וולפקה השוחט ויצאו בתיקו. הוא הלך הביתה ובמטה מצא דרך לזכייה.הוא התלבש (היה זה בחורף), העיר את השווזט, המשיכו לשחק והוא זכה.המורה החמישי היה לייזר קוט. אצלו למדנו עברית בעברית, וכאן היה יסודהיסודות. כל מה שלמדנו היינו מוכרחים לשנן בעל־פה, ואם באנו אחר כך לארץ דדענועברית, הרי זה הודות לקוט. הוא היחידי שנשאר בחיים מכל המורים הנ״ל ונמצא כעתבאמריקה.הרבי הבא היה ר׳ ניומקה ורשבסקי. אצלו התחלנו ללמוד גמרא. הוא היה יהודיקפדן והרביץ בנו תורה בכל האמצעים שעמדו לרשותו. אצלו היינו מוכרהים לשנן אתהגמרא בכל שבוע, כל אחד לחוד, ואלה שידע שהם יודעים היו אומרים שנים ביהד. אניהייתי לומד ביחד עם אהרךהירש שיינבום ונדברנו בינינו, שכדי שלא נתעייף ישאלפעם אחד משנינו לפי התור קושיה, שכן על כל קושיה צייד לתת תשובה ועל כל תשובהצריך לחשוב הרבה ובינתיים היינו נהים. פעם, בשעת שיעור בגמרא, שאל אהרן הירששאלה. הרבי הפסיק אותנו מלימודנו והתחיל לחשוב. אחרי זה נכנם לראש הישיבה.אצלו הוא התמהמה כשעה ואחר כך ראינו שהם שניהם הולכים לרב ר׳ יוסל קוסובסקיז״ל וכשחזר לא הזכיר כלל את התשובה והמשכנו בלימודים. רק כעבור שבוע, אחרישמזמן כבר שכחנו מה ששאלנו, הוא השיב בשמחה רבה על השאלה, שעליה כפי הנראה,עמלו הרבי, ראש הישיבה והרב ר' יוסל. אבל בגמר שנת הלימודים הספקנו בחדר זההרבה בתנ״ך ובגמרא.אחרי ר׳ ניומקה התחלנו ללמוד אצל נפתלי דער ניווציטשער. אצלנו למדנו בעיקרגמרא, אבל הוא לא יכול היה להשתלט עלינו ואצלו לא הספקנו הרבה. לפעמים היתהנכנסת אשתו, הינדה, בצעקות שהפרה נמלטה. ואנחנו היינו רצים לתפסה והיינו כברמבלים את היום בשדה. היה זה כמדומני בשנת 1914 שנת פיח מלחמת העולם הראשונה.מהחדר הזה עברנו לחדרו של הרשל צדוקס. וזה היה החדר הגבוה ביותר ביאנובהבזמנים ההם. הרשל צדוקס היה יהודי בעל הומור. אצלו כבר לא היו איומים או מכות.הכל היה משיג ברוח טובה ובהומור. אצלו למדנו טוב. עד שהמלחמה התקרבה גםלסביבתנו והפסקנו. נדמה לי באמצע הלימודים. היו אלה כולם יהודים טובים, ישרים.השתדלו להרביץ את תורתם כל אחד לפי כשתנותיו.בזמן המלחמה העולמית הראשונה הסתגלו היהודים מהר מאוד לתנאים המיוחדים,ששררו אז, ובעיקר אחרי שנכנסו אלינו חגרמנים. כל אחד עסק אז בחקלאות. עיבדנואת השדות סביב העיירה. חרשנו, זרענו וגם קצרנו.בגמר המלחמה, התחילו שמועות להתפשט שהנה הכריזו על בית לאומי בארץ־ישראל דש אפשרות לנסוע לשם ולבנות מולדת בשביל כל היהודים. רבים התיחסו לזהבקלות דעת, רבים באדישות, בזלזול ואף בשנאה ממש, אבל לרבים זה קסם.לוי פיינשטיץהגירתי לקנדההיד. זה בזמן ממשלת גראבסקי, בעת שהממשלד. היתד. שולחת עגלות כדי להחריםאת רכוש היהודים, בעד המסים הכבדים שהם לא יכלו לעמוד בהם.אני, בתור מורה עברי ביאנוב, הייתי בעל משפחה של חמישה ילדים, חיפשתידרד להגר לאמריקה. היו לי קרובים באמריקה, גיסים ואחי, אולם הם לא חפצו לאסוףאליהם משפחה בת שבע נפשות. גם באמריקה היתה עת משבר, אולם קוויתי שעוד יבואיום ואוכל להגר לאמריקה. וזה קרה. בשנת 1929 ביום צום גדליד,ו, בשעד. שתים אחר־הצהרים, בעת כלות הלימודים בבית־ספרי, נשמע פתאום קול "שרפה בעיר". מיר.רתילצאת מהבית וראיתי עשן מתפתל ועולה מהרחוב שבו גרתי. רצתי שמה וכאשר קרבתיאל ביתי ראיתי שבית שבני כבר בוער וגם מביתי מתפרץ עשן. אנשים מיהרו והצילומביתי כל מה שהיה ביכולתם להציל. השרפה ארכה כ־36 שעות ובאש עלו שלושה רבעיםשל בתי העיר. מהערים הקרובות באו מבבי־אש, אולם לא הועילו כלום וגם מים חסרו אז.לאשרי נשאר בית אמי עומד על מקומו והבאתי את משפחתי ואת כל חפצי שמה.מרוב הדוחק וד,צפיפות בבתים שלא נפגעו פרצה מגפה בעיר וגם שני ילדי חלו במחלת"סקרלטינה".יום אהד בא אלי ידיד ואמר לי, שבהיותו בפינסק שמע שב״היאס" נרשמים מוריםעברים להשיג רשיון לבוא לקנדה.באותו יום נסעתי לפינסק, ב״ד.יאס" רשמו את שמי ואת שמות כל משפחתי ואמרולי שאם יהיו חדשות יודיעו לי. שבתי הביתה קצת מאוכזב, התחלתי לריכין הכל לבנייתבית הדש, קניתי לבנים ועוד דברים. קיבלתי בעד הבית השרוף דמי ביטוח וגם הבטיחומד,ממשלה עזרה. בוקר אחד הביא לי הדוור מכתב מפינסק מ״היאס" שהודיע לי שנתקבלבעדי רשיון להגר לקנדד" ושעלי להביא מיד בסף בעד כרטיסי אניה. שילמתי בעדהברטיםים והתחלתי להתבונן לדרך. רופא עינים מצא שעיני בגי הבכור אינם נקייםמ״טראכומה" ושלחתי אותו לוורשה שיתרפא שם אצל רופא מומחה. הרשיון היה רקלששד. חדשים וד,ילדים עודם חולים. פחדתי מאוד, אם ח״ו יהיה איזה עיכוב. בעהשי״תנרפאו הילדים ממחלתם ומשפחתי היתה מובנה לצאת לדרך. כל בני העיר באו לתחנתלוי פיינשטייןהרבבת להפרד מאתנו ולברך אותנו בדיד צלחה. באנו לווארשה. חברת האניה שלחהאותנו לחפא־עינים לבדו?! את עיני כולנו. הרופא מצא שעיני אינן בריאות ועלינולשהות בווארשה עד שהעינים יבריאו. אני הולד בכל יום לרופא אולם לבלי הועיל.הרופא אומר שלא ירשוני לבוא לקנדה מגינים חולות כאלה. זמן הרשיון קרוב לקצוואנחנו כולנו כמו על אניד. שנשברה בלב ים. הכל נמכר ואין אפשרות לאן ולמה לשובלעירתי. כל אחד יכול לשער מר. שרחש לבי אז, אפילו לאשתי לא יכולתי לספר ולהתיעץאתד., מפני שהיא היתה לא כל כך בריאה וכל הנסיעה לא היתר. לפי רוחה. היה עלילהחליט בעצמי.החלטתי לקחת עלי את הדררא דממונא (הסיכון), אם חלילר. ישיבו אותנו מדאנציג.פקיד "היאס" ליווה אותנו אל תחנת הרכבת וכן גם פקיד מחברת האניה. בדרך אני שומעאת פקיד חברת האניה מדבר עם פקיד "היאס" ואומר לו שהמשפחה הזאת תשוב בודאיעל עקבותיה מפני שלא יתנו לי את "הויזה". כל אחד יכול לשער מר, שהרגשתי בשמעידברים כאלה, אולם חשבתי, צריך לקוות לד׳ שיחלצני מן המיצר.בדאנציג באנו לבית קרובנו שהיה לו שם משרד של מסחר־עצים, הם הביאונילרופא עינים מומחה. הרופא אמר שעיני בריאות אולם בפנים העינים הן שחורות. הסיבההיתה, שהתאכסנו בבית אלמנה אחת שסחרה בפחמים להסקת בתים. היא היתר, באההביתד. בפיח על בגדיה ומזה נשחרו עיני. במשך ימים אחדים רחץ את עיני עד שהיינקיות. היינו קרואים ליום המיועד לויזה. הלב מפחד אם לשבט או לחסד. כל המשפחההוכשרה וכאשר בא תורי, מרוב התרגשות לא שמעתי מה אמרו עלי, אולם בני הקטן.דוד, רץ מד,ר לבשר לאמו בתדר השני, שגם אני הוכשרתי.פקיד "היאס" בראותו את בני ובשמעו את הבשורר. אמר לו: "דוד׳ל עוד תד,יהלפרזידנט באמריקה".94דוד ורשבסקיבית־הספר "תרבות"השורות האלו מוקדשות לבית־הספר "תרבות" בעירנו יאנוב ע״י פינסק, שנתחדשבשנת 1930/31, אחרי שננעל שנתיים קודם לכן, מחוסר אמצעים כספיים. עם מיסדיוהראשונים של ביה״ס הנ״ל נמנו אלתר דיבינסקי, ראובן גורודצקי, מ״ז לדן וגם כותבהשורות האלו בתוכם.שכרנו את הבית של זלמן צ׳רטוק, שנבנה מחדש אחרי הדליקה, לצרכי בית־הספר.תלמידים ותלמידות נתקבלו בלי הפליה, עניים ועשירים, אבל שכר־לימוד שילמופחות ממחציתם.מצאנו כוחות הוראה מעולים, הלשון העברית הונהגה כלשון ההוראה העיקרית.לאחר שנתיים נצטבר גירעון גדול, מפני שכאמור לעיל, יותר ממחצית התלמידיםלא שילמו כלל שכר־לימוד. אף־על־פי שבכל שנה הקציב הבנק העממי שבעירנו סכוםניכר מרווחיו לטובת בית־הספר, וקיבלנו עזרה ממרכז "תרבות" בווארשה, וגם הקהילהבעירנו הקציבה כל שנה סכום צנוע לא היה בכך די כדי לאזן את התקציב.באסיפת־הורים שנערכה בחודש יאנואר שנת 1933 העלה מנהל בית־הספר (דיין)תמונה קודרת של הצפד למוסד הצעיר בגלל הגירעון הכספי הגדול. הוא הודיע שאם לאיימצא הסכום של 00(^2 זה׳ מאיזה מקור שהוא אי־אפשר יהיה להחזיק מעמד, ונהיהמוכרחים לסגור את בית־הספר. הודעה זו היתה בשביל הנאספים כמו כרעם ביום בהיר.אז צץ במוחי רעיון. הצעתי לפנות למועצה המקומית (גמינע) ולבקש סובסידיה בשבילבית־הספר "תרבות" שלנו. התייעצתי עם חברי־וועד ההורים וכולם הודיעו, שהם מסכימיםעמי והטילו עלי את התפקיד לנהל מו״מ ולסדר עם ראשי המועצה (גמינע) את הענייןברוח ההצעה.במועצה נהגו להגיש את התקציב השנתי באמצע חודש פברואר כל שנה, מפניששנת התקציב היתה מתחילה ב־1 באפריל. הזמן היה קצר, לכן נזדרזתי ודיברתי עםראש המתצה ומסרתי לו על המצב לאמיתו. ביקשתי ממנו שיכניס בצד ההוצאות סכוםשל 2000 זה׳ לטובת בית־הספר "תרבות", אחרת נהיה מוכרחים לסגור את ביה״ס, ואזהגמינע מוכרחה לקבל את כל התלמידים, יעברו התלמידים לבית־הספר הממלכתי הפולני95בית הספר •תרבותוהמועצה תהיה חייבת לדאוג ולהשיג בשבילם חדרי ליסוד, ציוד, הסקר. ושמשים, חהיעלה מינימום 3000 זה׳. (החיניד היה חובה ומשכורת לפורים שילפה הספשלה — פשרדהחינוד והתרבות) הבטחתי לו גם שהיהודים יתנו קולותיד,ם בשבילו בבחירות הבאות.אחרי ששמע את הדברים האלה אמר לי, שעל הנהלת בית־הספר לפנות אל המועצהבבקשה מנומקת היטב, וד.וא כבר ידאג שהעניין יסתדר על הצד היותר טוב• עשינו כמושיעץ לנו. הגשנו בקשה מנומקת שבה פירטנו מצד אחד את כל ההוצאות, ומצד השניאת ההכנסות הצפויות וביקשנו סובסידיה של 2000 זה׳ לאיית תקציבנו וחיכינו ליום הדין.בהנהלת המועצה (גמינע) היו שלושה חברים, בתוכם יהודי אחד, כותב השורותהאלו. ליר׳ר היו שני קולות. בוועדת המועצה היו תשעה עשר חברים, בתוכם שני יהודים׳אלתר דיבינסקי ושמואל בורשטיין. היינו מיעוט מבוטל בתוך סביבה אדיבת. התקציבהשנתי של המועצה היה למעלה מ־120,000 זה׳, ומזה הכניסו היהודים בערך 40%, אבלשרותים בתמורה כמעט ולא קיבלנו בכלל, מפני שיותר משישים אחת הוציאו על החזקתבתי־הספר ביאנוב וב־30 הכפרים שהיו שייכים למועצת יאנוב, כמו שכירת מבנים, הסקה,ציוד, שמשים וניקיון. 15% עלתה האדמיניסטרציה: פקידים, רופאים וטרינריים, סולשיסים,טכנאי־בנין וכדומה. 5% היו מוקדשים לעזרה סוציאלית• 5% לבריאות, והשאר לפיתוח.לסלילת כבישים ולאחזקה.ביום 25 בפברואר שנת 1933 התאספו כל חברי הוועד והמועצה לישיבה שבהנידון התקציב השנתי, וכאשר ראש המועצה קרא את כל הסעיפים שהכניס לצד ההוצאה,וביניהם סכום של 1,500 זה׳ בשביל בית־הספר "תרבות" ושאל מי נגד ירים את היד.לא הספיקו עוד הנאספים להגיד כן או לא, וראש המועצה הודיע שפה־אחד אושרההקצבת חסכש הנ״ל לטובת בית הספר.לאחר הישיבה, כאשר יצאנו שלושתנו כדי ללכת הביתה, חיכו לנו בחח כלהמורים עם המנהל בראש. וכאשר סיפרנו להם איד העביר ראש המועצה את העניין הזה,לא האמינו למשמע אזניהם, לחצו את ידינו בהתרגשות והודו לנו.הסכש הזה הוקצב ע״י המועצה מדי שנה, עד פיח מלחמת העולם השנייה. ובכןמאחר שחרבה עירנו, אמרתי אני לעצמי, כדי שלא ישתכחו מעשי החברים שלי, שכולםנהרגו ע״י הנאצים, אכתוב את הדברים האלה לזיכרמ•9694. חגה שרה קרביץ ובתה הצעירה ביגע95. פשפהת שרף. הא-ס צר0ל בת הרב פלובשיז. פינדן פ^קהבאמצע יצחק. ממומנת בכוכב ינסל*יהודית הנמצאת בארץ96. משפחת ספורובמקי97. משפחת שוסטר6 ( { ^ ^ ^ ( ת1 ר,ב׳1ר׳7(]2ר1י7 יזנ6״ד 1ע^ [((י1א0^ר,ן2׳1^ר51/^־/חרי ?5^!ע ^/תהן2ר(ן ^(6(1 הג93 ת1ג^?ח-ז & יןסיה^^ת15. ^(ן^אוס. ^^!ר >ז!רז1.^)איז5 י91יז2 3י1ר ז2ן1ר^יזן!?זעזו^^ייבט;?(0$כ;[! ^־/^סן ?61!^ חןן. דמי0( ו0^א׳1נ(ת מ6׳ך׳(^,כ;^]יכ^הג610יסן 0ג;יה ו0!)א?,?^^<ז0( אמועג יז?רן]0עהסן(5כ(ןה;׳ג;?כ;^^1^0ן א^/א׳^סן ה;מ אחאר; !)/?ר׳ א׳אי^^׳7י;.((כן א5)׳^1י0;ז7טמ 7! ח1ן(©1ת!ר,מזנ3י/,^הדיןמ700ו7או/'^1ת0ן.(׳? )/?ר ה^ון ^ורר1|(^^רד0נ;7 ג?1מ0(כ!^ ע7מ 1או7א^ר׳יג^ז©׳ הן^״(?(^0( עץ(5תרדר(0{מ?יר^?(^ן^;ת(ר א(?כז ץן^כ־1 ^,(©7מאתר1אאץא(אמ)^יס(ז0יהתמ/ין!מן?)/ע6ץ2(ן2ינ/ 3ריכ׳ס(זנ0;ז ה־^א׳אר, ^-:)/?ר ^)0( ר/[0ל?{?בחי^כז ׳חאו׳ז אן עןז5ד/הן?^ ^ ^1^תהר(מ/(נא5/ ^;חזי^יסו ׳07לד׳.;י77}ץ ס/׳!( ו6כת?ת1ה0( ??עסן(?ע(א ^/<^)( ^/רב;?^?. ^"/ח^ אר,ן£א^ןג(ן/ ^76;3י1/6יתג;וךס2/)׳ר7^וך^)יי/ ^76(3^/1ירע; אה?זןי[!מ ר()11רכ^המת9^ו7(^ה1))176ת,ןהג/:)י/ןאר,004 70וח-( ^6/מ^5׳ר(^.כא'ק עכז7ן^ז?(ן1תזו<^3מ 3׳(רימ^ז(יח(^ן2;ןמידן]הכה׳^ו,790תע?יסז:)/^נ;ר ר,כח?ת1 מין!ון?תהו1(0/׳םן;?ר.ן?(גןו. 5ארו/,כ;^ן3 כ1כ(ק׳0ןרכ;ימ.האד/;1מ׳מ^;ה א(ז^1ה; ^גמוגק-ןת-ס/׳!( אכה׳? ^][! ^/ן/?סו^ז א(?כ1 ס/?(^ ב;0יר1?. ^/1 ו1/י)(הד1א;תג/? 7וץ1וןז1ת כז;רכ;ה תא^((/ ?(נ1ת-,׳)/?ר:)/מ ^/ץ 7ד(סמור0( ^ן3ן?5)1]י 7ן£ ^/סן ק7^/1 )/ת כ] ?שנ;רי.\!1ת 7חה: (/ץ3ר מע;7ת0( 17 ׳ן2י ^׳)2ד/, ׳[(שיז7]ג( ^זיכ(תיהמ 3(0ע1?רר }׳ .)!חר׳ ^ת?{נ^נ ג;אחוןד חץ ה?תאד׳(רע 7;7ר^׳7(?ארתס^ד ב;0יד(? ^1<£ג;)דעמ ^;(חה,ה5(4ר1;7,כי אוי;?ה(ט|ע4?(ג; כ^א!! ^/׳ן ^ז(אר יכן) ^תר/ן6ר ק3ת1 מאה;^ ^/^בז 73^י(ז^ה׳^כ;רי0(יא3/ה()ןה66ר,תאו,ד1מ<;£נ;תזץץ3/( דן()/?קר; (כן אה?ה|ף1|חןח?(ממ/^ן(3ריץ ה<ז(אר׳׳ /ר^//)׳(ת׳הס;אמ(ן מאץ^ז^אתהו/^רנ;יות!המ 1החרחו;׳יוחי<ז0(498. דפים בכתב ידו של הסופר יהודה צבי לווין)■>1־י13101. ועד בית הספר חינוך ביאנוב. עומדים משמאל לימין: (1) לווין מ׳ וו׳ (2) ;(3) גרבר; (4) סניטובסקי; (5) קוסובסקי. יושבים (שורה אמצעית): (1) זלדמן(2) משה פומרנץ; (3) בר פומרנץ; (4) לוין; (5) יושבים לפנים: (1)(2) רוזנסקי; (3) איינבינדר; (4) רוזנסקי102. בית ספר חינוך מחלקה ג׳ (שנות העשרים)דוד וארשבסקיהבנק העממי הקואופרטיביב־16 הגרים ובהון עצמי של 50 דולאר (מניות של החברים) החל בנק עממיקואופרטיבי בע״מ לפעול ביאנוב בשנת 1924׳ וגם כותב השורות האלה היה ביניהם.לפתיחת הבנק החמנו כל החברים בעלי המניות וגם מנהלו הראשי של בנק■*העממי, בדתהיצ׳ין, זכריה שמיד. בהזדמנות זו פתח זכריה שמיד חשבון בבנק והכנים500 דולאר בתור פיקדמ. עם סכום צנוע זה התחיל הבנק לפעול.עם מיסדיו הראשונים נמנו שלושת חברי ההנהלה יהושע מאירוביץ, (יו״ר ההנהלה)וחברי ההנהלה: הרש בר קפלן ואבי ז״ל בנימין וארשבסקי. חברי המועצה הראשונההיו אליעזר קוט, משה שמואלם ויוסף גולדמן.מטרת הבנק היתה לעזור בהלוואות לנצרכים. במוסד כספי זה היתה הדלת פתוחהלכל אדם. אם הלווה הכנים סכום של 10% מהלוואה כדמי חבר ונכנס בתור חבר לאגודהלפי התקנון וגם הערבים היו לשביעת רצון הבנק, קיבל את ההלוואה ללא בעיות.הלווים היו שונים וכל אחד ונימוקו. בעל־עגלה רוצה להחליף את סוסו ואיןביכולתו להשיג אצל מלווה פרטי, אבל את ההלוואה של הבנק בריבית הוגנת ובתשלומיםנוחים, יוכל להחזיר בזמן! בעלי־מלאכה׳ חנוונים, בעלי מפעלים — כולם רוצים לשפרולהרהיב את עסקיהם, וכולם נהנו לפי האפשרות.עם תום שנת פעולה בא מבקר הבנקים ממרכז הקואופרציה, ד״ר חיים שושקםלבדוק את כל עסקי הבנק במשך השנה ואם הכל התנהל בו כשורה. פרט להערות קטנותשהעיר מצא שכל עסקי הבנק מתנהלים כראוי ואינם חורגים מתהומי התקנון, ולפיהמלצתו קיבל הבנק מלווה גדול ממרכז הבנקים לזמן ארוך, בריבית נמוכה ובתנאיםנוחים מאוד.באותו הזמן פתח הבנק חשבון בפ.ק.או. בהכניסו 500 זהו׳ בתור פיקדון (מס׳החשבון של הבנק היה 80883). עם פתיחת החשבון השתפר המצב, מפני שכל ההעברותנעשו ע״י פ.ק.או., חסכו הרבה עבודה וגם דמי דואר.הפקדונות והחסכונות גדלו משנה לשנה. כך נוצר מוסד קונסטרוקטיבי של בעלי־פקדונות מזה׳ ושל מקבלי־הלוואות מזה, והיה לברכה למוסד והן לכל חבריו.97דוד וארשבסקיבשנה הרביעית לקיומו, היו יותר מחמש מאות חברים עם דיה עצמי נפבד, פקדתותוחסכונות, בכל שנה הראה המאזן רווח נקי הגה, שממנו תרם הבנק (אחרי שדישאיר סכוםניכר לקרן השמורה) חלק ניכר מרווחיו למיני מוסדות בעירנו, ובעיקר לבית־הספר"תרבות".אבל לא על מלוות עממיים בלבד קיים המוסד, הוא היד, נותן אקרדיטיבים ועשהכל מיני עיסקות בנקאות, כמו שטרות לאינקאסא, סחורות בשבל סוחרים וסיטונאיםלגוביינא.גם משברים לא חסרו. אחרי הדליקד, הגדולד, בשנת 1929 וכן שנתיים לאחר מכןבעת המשבר הכלכלי הגדול שפגע קשות במסחר ובתעשיד,. אבל המוסד החזיק מעמדומילא את ד,ד,תתייבויותיו בקפדנות, מפני שבראשו עמדו אנשים מוכשרים, אחראיםוישרים.המוסד היד, כל כד פופולארי, שאפילו לא יהודים הכניסו את חסכונותיהם בתורפקדונות.מדי שנה (לא בזמנים קבועים מראש) היר, בא מבקר הבנקים של מרכז הקואו־פרציד, בוארשה לביקורת קפדנית ותמיד מצא שהמוסד הזה הוא פאר לקואופרציה. מנהלושל הבנק ומנר,ל החשבונות הראשי שלו היה הרש בר קפלן ז״ל מיום היווסדו ועד■ 1936היא שנת עלייתו לארץ־ישראל. אבי ניומקה (בנימין) וארשבסקי ז״ל עבד בבנק מיוםהיווסדו בתור מנהל וקופאי עד סוף שנת 1939, כאשר הלאימו הסובייטים את הבנק וד,עבירואת כל רכושו לבנק הממלכתי. אבי ז״ל התפטר, מפני שלא רצה לעבוד בשבת, ולאקיבל פיצדים אף פרוטה אחת בעד כל עמלו, חמש עשרה שנות עבודד, קשה ופורייה,בגיל 73 שנה.98צמח פארטנאי (מעקסיקא)דאם יידישע לעבן אין יאנאוו ביי פינסקגייסטיק און שפראכליב איז יאנאוו געווען א טיפיש ליטווישע שטעטל, כאמשגעאגראפיש איז זי געווען א טייל פון פוילן. די אויסשפראד אין עברית און די לימודיםאין די חדרים/ אין דער "תרבות" שולע און ארד אין דער ישיבה זיינען געווען טיטןזעלבן פראגראם און מיטן זעלבן נוסח ווי אין גאנץ ליטע. די יידישקייס איז געווען אגלאבאלע א איגטעגראלע׳ פול מיט רעליגיעזע און נאציאנאלע טראדיציעס, ווי געוויינלידאין מזרח־אייראפעאישן רייכן אין קולטורעלן זין יידישן שטייגער לעבן. שבתים אתיום־טובים זיינען אפגעהיט און רעטפעקטירט געווארן אין שטרענגסטן זין פת ווארט.אפילו די אזד גערופענע "פרייע יוגנט" וועלכע האט געלערנט אין דער פוילישער שולעאת אין "תרבות" פלעגן זיך נישט דערלויבן בפרהסיה מחלל שבת זיין צוליב דעם טיפןרעספעקט פאר די עלטעח און משפחות את בכדי גישט אנריח די געפילן פת דעראיבערוועגענדער מערהייט פון די יידן וועלכע זיינען געווען רעליגיעז געשטימט.ווי אין אלע פדאווינציעלע קהילות אין פאלעסיע את כמעט אין גאנץ פוילן ביזןיאר פת 1933 איז אונדזער געבורט שטעטל, געווען אין עקאנאמישע באגריפן א מיטל*שטאנד קהילה. די יידישע איינותינער זיינען מערסטנטייל געווען: סוחרים, מעקלער,קרעמער און א געוויסער פראצענט בעלי־מלאכות אבער אלע אן אויסנאם האבן געמוזטארבייטן שווער, א טייל שווער את ביטער, בכדי קענען צופרידנשטעלן די מינימאלסטעמענטשלעכע באדערפענישן און געבן די קינדער אנשטענדיקע לעבנס באדינגונגען אתדערציאונג.דער פאליטיש געזעלשאפטלעכער לעבן פון עלטערן דור האט זיד קאנצענטרירטאין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און האט געטראגן א אויסגעשפראכענעם נאציאנאל־ציוניסטישן כאראקטער. דער "קרדהיסוד" האט דורכגעפירט א יערליכן קאמפיין צווישןדי מער פארמעגלעכע יידן. דער קאמיטעט פת "קרן קימת" האט געפירט א סיסטע*מאטישע ארבייט געהאלטן רעגולערע זיצונגען און געלט זאמלונגען. דאס פארשפרייטןדעם ציוניסטישן שקל איז געווען איינע פון די עמאציאנעלסטע את וויכטיקסטע אקטיווי*טעטן פת אלע באוווסטזיניקע ציוניסטן. דאס גלייכן האט זיך אנגעהדבן ארגאניזירן אדעמאקראטישע קהילד, און די געוויילטע ראטמענער האבן געארבייט זייער אקטיוו בכדיגרופית ארום איר די גרעסטע צאל יידן.99צמח פארטנאי (מעקסיקא)די וואלן צום פוילישן "סיים" (פארלאמענט) זיינען פארוואנדלט געווארך איןא דעמאנסטראטיוון טיפסטן אויסדרוק פון יידישן קאמף צו קענען זיד אדסלעגן איןאונדזער קולטות טראדיציעס אץ שטייגער לעבן ווי א נארמאלע מינדערהייט און גלייכ־צייטיק געניסן פון אלע רעפט און פראטעקציעם ווי אלע בירגער פץ פדלן. די ראמאב־טישע עפאכע פון פוילנם ווידער באפרייאונג, איז שנעל פארשווונדן, און די טרוקענערעאליטעט איז געווארן טעגליך ערגער אץ שווערער. די האפענונגען וואט די יידן האבןגעהאט אז די נייע אויפגעקומענע פוילן וועט זיין דעמאקראטיש און ליבעראל אץ וועטאלע אירע בירגער געבן גלייכע מעגלעכקייטן צום לעבן׳ און עקזיסטענץ, זיינען שדןלאנג פארגעסן געווארן. דעריבער האבן מיר דורך די וואלן געוואלט ארדסבריינגעןאונדזער געשריי און פראטעסט געגן דעם אנטיסעמ״טיזם, געגן די גראבסקית געגן דעםנומערוט קלאוזוט אין די אוניווערטיטעטן און געגן דעם שליטן פאר דער יידישערבאפעלקערונג אלע קוואלן פץ ארבייט און פרנטה.אין טאג פץ די וואלן האט די פדלישע פאליציי א פך מאל ארעטטירט די פאר־שטייער פון דער קהילה און די יוגנט עפקנים פארן אנפירן וואל אגיטאציעט פאר דערציוניפטישער ליפטע מיט יצחק גרינבדם בראש.די יוגנט אין יאנאוו איז געווען אידעאליטטיש אץ טרדמעריש, געחלומט וועגןא שענערן מארגן און בעפערע צייטן און איז שטענדיק געווען גרייט צו פארפאקן דיוואליזן בכדי רעאליזירן טרוימען און חלומות אין ארץ ישראל אדער אין אנדערעלענדער ווייל אלע האבן געפילט אז אין פוילן איז נישטא קיין צוקונפט פאר יידן.די יוגנט האט זיך כאראקטעריזירט מיט א אויסערגעוויינלעכן דורשט צום לערנען׳און כמעט אלע האבן געקריגן א שטרייגגע נאציאנאלע אץ טראדיציאנעלע דערציאמג.די לערער פון די דערציאונגט אנשטאלטן האבן איינגעפלאנצט אין די הערצער א טיפעליבע צו ארץ ישראל, צו אונדזער קולטות צו אונדזערע נאציאנאלע שפראכן אץ צואונתער געשיכטע און אין שטוב האבן טאטע־מאמע דערגענצט די דערציאונג מיטןאפהיטן יידישקייט, יום־טובים און טראדיציע אץ אזוי ארום האבן זיי אונדז אנגעטאןא גייסטיקן פאנצער געגן דער געפאר פון אטימילאציע, געגעבן אונדז כוח בכדי איבער־טראגן און זיך געגנשטעלן דעם פיזישן אנטיטעמיטיזם, אין דעם גלויבן אין בעפערעצייטן און אין נצח ישראל.אויף די רעפעראטן און עפנטלעכע דיסקופיעט איז געווען שטענדיק פול מיטיוגנטלעכע פון אלע ציוניסטישע ריכטונגען אץ אידעאלאגיעט, וועלכע פלעגן קעמפןמיט גלויבן און איבערצייגונג פאר זייער אמתדיקער איינשטעלונג אין ציוניזם און איןיידישקייט.די יוגנט איז געווען ארגאניזירט כמעט אינגאנצן אין די פארשיידענע ציוניפטישעחלוצישע יוגנט ארגאניזאציעט. דער "הכשרה" פונקט וואט איז געגרינדעט געווארן איןיאר 1929 אין ׳טארטאק פון די העת גאראדעצקי און בורשטיין האט זייער א פך100דאם יידישע לעבן אין יאנאוו ביי פינסקבייגעטדאגן בכדי צו פארשטארקן ציוניסטישע געפילן ביי דער יוגנט און ביי די דער*וואקסענע. די יוגנט ארגאניזאציעם החלח, השומר הצעיה בית״ה גורדוניה און דערהשומר הלאומי (היינטיקער הנוער הציוני) האבן געציילט אין זייערע רייען הונדערטעריוגענטלעכע, וועלכע האבן אנגעפירט רעגולערע ציוניסטישע אויפקלערונג ארבייט, און"א פארצווייגטע קולטור ארבייט. אין געוויסע ארגאניזאציעס אדסשליםלעך אין עברית.די לערער פון דער תרבות שולע, האבן פיל געהאלפן אדער אנגעפירט מיט דער ארבעט.צוליב סוביעקטיווע טעמים וועלן מיר זיך אנהאלטן א ביסל לענגער איבער דערטעטיקייט פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער יוגנט ארגאניזאציע.דער השומר הלאומי (היינטיקער הנוער הציוני) איז געגרינדעט געווארן איןיאנאוו אין יאר 1928, א יאר נאד דעם ווי ער איז געגרינדעט געויארן אין ווארשע אלטקאנסעקווענץ פון די באשלוסן פון דער השומר הצעיר (1) צו פארוואנדלען זיד אין אסאציאליסטיש־מארקסיסטישע יוגנט באוועגונג! (2) אנערקענען דעם קיבת אלם דעםאיינציקן וועג פון הגשמה עצמית אין דער דערציאונג פון די חלוצים. די געגנער פוןדער איינשטעלונג האבן זיך אפגעשפאלטן פון דער השומר הצעיר און געגרינדעט דעםהשומר הלאומי אין ווארשע און זייער שנעל האט ער זיך פארשפרייט איבער גאנץ פוילן.די טעטיקייט אין דעם השומר הלאומי זיינען געפירט געווארן לויט א פראגראםוואט איז צוגעשיקט געווארן דורך דער הנהגה הגלילית אין פינסק. ווי אויך די מאטעריאלןוואט מיר פלעגן דערהאלטן דורך די פארשיידענע פובליקאציעס ווי: "דרך השומרהלאומי", "מנהל", "אגרת המושבות" און אנדערע. די שליחים פון צענטראלע האבן זייערפיל ארויטגעהאלפן אנפירן א קולטורעלע ציוניטטישע טעטיקייט, דער חבר מישאקאלאדני (היינט משה קול דער שר הפיתוח והתיירות אין דער ישראל רעגירונג) האטבאזוכט יאנאוו עטלעכע מאל בכדי פארשטארקן אץ טטימולירן די טעטיקייט פץ אונדזערקן (נעטט).אין יאר 1932 האט דער ״השומר הלאומי״ געציילט אין יאנאוו קרוב צו 200 חבריםאין עלטער פון 10 ביז 18 יאר (דער לאנג יאריקער טעקרעטאר פון קן ח' נחמיה קציקוביץ(היינט נחמיה נדב) און די אנפירנדע חברים יצחק נימצוביץ, ישראל וויערניק, פישלויטוצקי און מארקל קציקוביץ (היינט מרדכי נדב) געפינען זיך היינט אין ישראל)געטיילט אין דריי שכבות זאבים פץ 10 ביז 12 יאר, צופים פץ 13 ביז 15 און צופיםבוגרים פון 16 ביז 18 יאר.אין דעם "השומר הלאומי", אץ דאט גלייכן אין די איבעריקע חלוצישע יוגנטארגאניזאציעט, זיינען דערצויגן געווארן הונדערטער חברים, באוווטטזיגיקע און איבער־געגעבענע ציוניטטן פון וועלכע א טך געפינען זיך אין ישראל. און א טך אין די תפוצותאץ זיינען אקטיוו אויף אלע געביטן פון יידישן לעבן, אבער טפעציעל פארן ציוניזם,פאר דער מדינה אץ פארן העברעישן חינוך.מיר די לעבן־געבליבענע פץ יאנאוו, דארפן זיין שטאלץ און דערמאנען מיט ליבע101צמח פארטנאי (מעקסיקא)אוו ירד את דעם גייסטיקן לעבן פון אונחעדע עלטערן, זייער ציוניסטישן באחיןססזיין,זייער גלויבן אין קיום את חמשד פון אמדזער פאלק, זייער טיפעתר באציאנאלער אתטראדיציאנעלער יידישקייט את זייער איבערגעגעבנקייט את ליבשאפט צום יידישן חינודאת יידישע ווערטן. אזד ארוס וועלן פיר פאראייביקן דעם זכרת פת דער קהילה הקדושהאין יאנאוו הסמוכה לפינסק.102פרים בהןריפישטשעסגרנו בריפישטשעס. היה זה כאילו חלק נפרד מהעיר יאנוב שהיה מחובר אליהעל ידי גשר. באמצע עבר הכביש המוביל לעיר המחח דרוהיצ׳ין. משני צדדיו נמשכושדות בר. מצד ימין (צפון) היתה כל השנה ביצה טבעגית שדגל אדם לא דרכה עליהומצד שמאל (דרום) היה שטח של עשב גבוה. בסוף הקיץ היו האיכרים קוצרים אתהעשב־השחת שלהם לקראת החורף. בצד זה נבנו בזמן האחחן בתים אשר חיברו אתריפישטשעם עם העיר. באביב היינו מתאספים קבוצות ילדים ופועזטים בשדות לקטוףפרחי־בר. היתד■ זאת תוויה עצומה בשביל ילדי המקש, להתיחד עם הטבע ולהנות ממנו.שכננו ממול היה יצחק אהח ספיר. היה זה יהודי מלא מרץ ויזמה. הוא לא הסתפקבפרנסתו בתור נפח. רצה להרודח יותר. מה עשה ז חלד והקים טחנת קמח. אבל עדשהקים אותה עלה לו חדבר בחרבה זמן וכסף ואפילו בחרבה בריאות. זוכרת אני אידשקנה את המנוע הראשון ואף מכונאי לא יכול היה להפעילו׳ עד שבאחד הימים בא אחדואמר, הוא יפעיל אותו. התאספנו כל אנשי ריפישטשעס לראות את הנס. המנוע התחיללהסתובב ופתאש התפוצץ. ברחנו כולנו החוצה ובנס לא נפגע אף אחד.באין ברירה החליף את המנוע. לאחר מכן בא מכונאי שידר את הכל וטחנתהקמח עמדה על תילה. באחד הימים, היה זח ביום שישי אחר־הצהריים, צעקות איומותפלחו את האוויר. כולם באו במרוצה אל החצר שלהם. תיש מהר התברר שקרה אסון.המנוע משך את ידו של יצחק אהרון שיא נקטעה. מחיר יקר מאוד שילם איש זה בעדרצונו להתקדם. שמעתי גם שהרוסים הגלו אותו לרוסש וייתכן שהוא עדיין חי.103איסר אפלבדםדער פריזיוו אין יאר 1925איין עפיזאדווען דער טערמין פון פריזיוו פלעגט זיך דערנענטערן, פלעגט א פחד אנפאלןאויף די עלטערן, וואט זייערע זין האבן געדארפט זיך שטעלן צום פריזיוו. ס׳איז געוועןאיינגעפירט ביי אונדז אין שטעטל, אז 6—7 וואכן פארן שטעלן זיך פלעגט מען אנהויבןזיד מארען, בדי אביטל אראפצונעמען פון דער וואג. מען פלעגט נעכט ניט שלאפן, עסןווייניק אץ אן זאלץ א.א.וו. און וואט טוט מען מיט אזוי פיל פרייע צייט ז איז געווארןא מאדע, אז מען פלעגט זיך אריינגנבענען אין די הייזער און אפטאן קונדט־שטיק:ארויטגעמען אייגגעמאכטט, שבתדיקע געבעקט און נאך ענלעכע צוגעגרייטע זאכן.אין יאר 1925 האט געדארפט זיד שטעלן צום פריזיוו דער יארגאנג 1907. יענעםיאר האבן קריטטן אנגעהויבן אויפצועפענען קראמען נעבן די יידישע, און יידן האבןמורא געהאט, אז דאט וועט ברענגען שאדן פאר זייערע געשעפטן. דער ערשטער וואטהאט אזא קראם געעסנט, איז געווען א קריטט פון ליבישייער גאט, ביי וועלכן ט׳איזאמאל געווען דער קינא. וויפל די יידן האבן זיך ניט באמיט ביי אלע באאמטע איןסטאראטטווא און אין וואיעווודטטווא קעגן עפענען די קראם — האט גאתישט געהאלפן.דער ענטפער איז געווען, אז אויב מען וועט עט אראפנעמען, אדער עט וועט אפגעברענטווערן, וועלן זיי דעמאלט נישט לאזן נאכאמאל אויפשטעלן, אבער איצט קען מען דיקראמען נישט אראפנעמען. אלתר דיווינטקי איז דאן געווען א טטאראטטווא און ערהאט פאררופן עטלעכע יונגעלייט פון די פריזיווניקעט און זיי פאתאגט, אז מעןמוז אראפנעפען די בודקע וואט עט זאל נישט קאטטן. אין יענעם אוונט זיינען פאררופןגעווארן א טייל פון די רוטישע פריזיווניקעט צו משה רעזניקן אץ מען האט מיט זייאפגעשמועטט, אז מען דארף אראפנעמען די בודקע פון...11 אזייגער אין אוונט איז מען געווען גרייט צו דער ארבעט. מען איז אוועק צדיוטף פארטנד אץ ביי אים געגנבעט א וואגן און אים געבראכט צו דער קראם. דארטהאבן שדן געווארט א 20 פון דער חברה. מען האט ארונטערגעלייגט בעלקעט אץ אלעמיט איין געשריי האבן א הדב געטאן די קראם און זי ארדפגעלייגט אוינץ וואגן. מיטדער פריזיוו אין יאר 1925געזאנג האט מען די קראם געפירט צום בריק אדפן וועג פון דעריפישטשעם אץ דארטזי אריינגעווארפן אין טייך און צוריק געפארן מיט געזאנג.אויף מארגן יוען מען איז אויפגעשטאנען, האט מען די קראם נישט געפובעןאויפן ארט. די קריסטן האבן אויפגעהדבן א געשריי, א געוואלד, מען האט ארויסגערופןדעם סטאראסטווא. ער איז געקומען, געגעבן א קוק, און געזען אז מען קען גארנישט מאכן.פאר דעם האבן די פריזיווניקעס באצאלט. יענעם יאר האט מען אלעמען צוגענומעןצום דינסט. דער תירוץ איז געווען: אויב איר האט געקענט אראפנעמען די קראם, קענטאיר גיין דינען.א צווייטער עפיזאדאין שטאט איז געווען באוווסט, אז יעקב קאברינטשוק האט ליב, אז אויף שבתצו מיטאג זאל זיין א טשאלנט, און דווקא א טשאלנט מיט א סך פעטם, מיט א פוס אוןמיט אלע זיבן גוטע זאכן. די פריזיווניקעס האבן זיך בארעכנט, אז מען דארף פרייטיקאין אוונט ארויסנעמען דעם טשאלנט ביי קאברינטשוקן. וד באקאנט, האט ער געהאטאין שטוב א גרויסן מאניפאקטור־געשעפט. דעריבער האט מען געדארפט מאכן א פלאן,ווי אזוי אריינצוגיין, ארויסנעמען דעם טשאלנט און צו דער זעלבער צייט פאחיכערן,אז עמעצער זאל שפעטער נישט ארויסנעמען עפעם פון קראם. וועגן דעם איז מעןגעווען זייער פאחיכטיק. דער פלאן איז אויטגעארבעט געווארן מיט אלע פיטשעווקעם.ארום 12 אזייגער זיינען מיר געזעסן ביי משה מענדלס און נאכהער איז מען אוועק צוקאברינטשוקן. שטילערהייט האט מען זיד גענומען צו דער ארבעט. מען האט אדפ*געהויבן די טיר, אריין אין קיך. יעקב׳ם פרוי האט עפעם דערהערט. זי האט אויפגעוועקטדעם מאן: "יעקב, מיר דוכט זיך, אז גנבים זיינען ביי אונדז אין קראם". ער האט אנגעהדכןזיד אנצוטאן אץ די פריזיווניקעס האבן געהאלטן די טיר פון קיך ער זאל נישט קענעןעפענען. מען האט ארויסגענומען פון אויוון אלע גוטע זאכן: דעם טשאלנט פון קאשע,קוגל און מיט די טעפ אין די הענט איז מען אתיסגעלאפן ערגעץ אויף א גאנעק. מעןהאט זיך צחעצט ארום און אנגעהויבן די הייליקע ארבעט. געגעסן האט מען מיט די הענט,געכאפט גלייד אין מויל אריין. דערווייל האט יעקב קאברינטשוק זיך ארומגעזען׳ אזנישט די קראם האט מען באגנבעט, נאר דעם אויוון מיטן טשאלגט. איז ער ארויסגעלאפןאין גאם מיט א געשריי: "חברה, דעם טשאלנט ווי דעם טשאלנט, נאד די טעפ גיט מידצוריק!״ אויף מארגן איז אין דער גרויסער שול געווען וועגן וואט צו לאכן: ביי יעקבמשה׳ן באדיעס האט מען דעם טשאלנט ארויסגענומען.(דערציילם פון איינים א יאנאווער).105בן־ציון פיינשטייןהתנועה הציוניתבסוף שנות השלושיםאני זוכר רק את חמש השנים האחרונות לפני פרוץ מלהמת העולם השנייה. ברור,שגם קודם התקיימה התנועה הציונית, שכן היו כיאנוב כל מיני מפלגות וארגונים ציוניים,כגון: הנוער הציוני (השומר הלאומי) כית״ר, השומר הצעיר, גורדוניה, פועלי'ציוןימין ("פרייהייט" היה הנוער של פועלי־ציון ימין) ופועלי ציון שמאל• חח מהתנועותהציוניות היו גם יחידים מאורגנים כ״כונד" ובמפלגה הקומוניסטית.היו ספריות ציוניות בעברית ובאידיש כמועדון "פרייהייט" ובסניף הנוער הציוני.כמרכן היתה ספרייה כמועדון פועלי־ציון שמאל אכל רק של ספרי יידיש.היו מתקיימות הרכה הרצאות פומביות. הנואמים, נציגי כל המפלגות הציוניותהיו באים מחוץ־למקום. קריאות ביניים, חילופי דברים קשים, תגרות ידיים ו״פיצוץ" ערבינאום היו דבר שכיח. הקטטות והמכות הגיעו לא פעם לטיפולה של המשטרה.מדי שנה, בחנוכה, היו מארגנים שוק (באזאר) לטובת הקרן־הקיימת, עם נשףגדול באולם של לייזר ליובשבסקי או בבית נימצוביץ, או בבית נופל סניטובסקי. בארגוןהשוק היו משתפות פעולה כל התנועות הציוניות (חוץ מהרביזיוניסטים).שמח מאוד היה, במיוחד לפני וביום הבהירות לקונגדס הציוני. נדמה היה לך,שאתה נמצא בעיר ישראלית, כשכל הכביש והקירות היו מלאים כדוזים ומודעות ותעמולתבחירות באותיות עבריות. לא פעם היו קטטות, התפרצויות וכל מיני סיבוכים בין־מפגלתיים.במיוחד אני זוכר את תנועת "הנוער הציוני", שהייתי משתייר אליה.בין המדריכים הראשונים של התנועה בתקופה כשזו נקראה עוד "השומר הלאומי"היו צמח פורטנד ואחרי זה פישל דסתקי ונחמיה קציקוביץ (נדב) ובאחרונה שמריהורזניק ומרקל קציקוביץ (מרדכי נדב).היתד. מזכירות מצומצמת שניהלה את הפעילות היום־יומית. היינו מחולקים בשכבותלפי הגילים. היינו מתאספים בערבים במועדון שבו היתה מתנהלת פעולה הסברתיתעל: אישים ציוניים, היסטוריד. יהודית (בעיקר על נושאים שבבית־הספר לא למת106התנועה הציתיתעליהם), על ציונות מרץ־ישראל. בפרכז ההםברה עמח בעיות ההלוציות" ההכשרהוהעלייה לאת־ישראל.על יד התנועה היתה קיימת גם קבוצה ספורטיבית, שעיקר פעולתה היה כדור־רגל.טנים־שולחן (פינג־פונג) וכדור עף.בימי החופש הגדול היו יוצאים חלק מהחברים למחנות קיז ביעחת בסביבותיאנוב ודרוהיצ׳ין ובהם היו נפגשים עם חברי סניפים אחרים של גליל פינסק. תבהמדריכים במחנות אלה היו מפינסק.זכור לי יום הכחת הספר הלבן על ידי האנגלים. הנוער יחד עם כל יהודי יאנוב,התאספו אז בבית־הכנסת הגדול ובחצר שלו להפגנה נגד הספר הלבן. אתרי הנאומיםהנלהבים היו חברי ״הנוער הציוני״ צועקים: "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני". כדאילציין, שתנועת "הנוער הציוני" היתה בין הגמלות בתנועות הנוער בעיר.בחר, שביום כניסת הסובייטים לעיר, הכל נתחסל וכל אחד הלך לדרכו. ומתוךפחד מפני השלטונות הסובייטיים, מוכרח היה כל אחד להכחיש שהיה אי־פעם שייך לאיזושהיא תנועה ציונית.אז יצאו מן המחתרת הקומוניסטים היהודים הבודדים והם היו השולטים בעיר.בשותפות עם הקומוניסטים הרוסיים.ציוניסטישע טעטיקייט אונטערדער סאוויעטישער מאכט, 1940-1939אין •דער צייט פץ דער רוסישער הערשאפט (נאך דעם 17טן אקטאבער 1939)זיינען אלע ציוניסטישע ארגאניזאציעס ליקווידירט געווארן. דער מאטעריאל פון דערגאנצער צייט איז פארברענט געווארן און, פארשטייט זיך, אז יעדער האט געלייקנט,אז ער האט אמאל געהערט צו וועלכער עם איז פארטיי. מיט א פאר מאנאט שפעטער,ווען עם האט זיך אביסל איינגעשטילט, האבן אנגעהדבן זיך צו שאפן געהיימע ציוניסטישעגרופן, און געשען איז עס אט ווי אזוי:אין א שיינעם טאג זייגען צו מיר געקומען סאלאמאן ענטין ז״ל פון פינסק אוןיהושע גלויבערמאן (גלבוע) אויך פמ פינסק. זיי זיינען געווען די פירערס פמ "הנתרהציוני" אין פינסק, זיי האבן גערופן צו שאפן געהיימע ציוניסטישע גרופן. דערצוזיינען צוגעטראטן אדך קאציקאוויטש (נדב) מרדכי, וואם איז געווען דער פארבינדערצווישן אונדז און די געהיימע פינסקער גחפן! יוסף דיודנסקי, בחך מינסקי, בן־ציון פיינ־שטיין א. א. דער ציל איז געווען אריינצונעמען אויך אנדערע פארטייען, וואם האבן פריערעקזיסטירט. מען פלעגט זיך צונדפקלייבן, דיסקוטירן און מאכן פארשיידענע פארשלאגן.107בדציון פיינשמייןמען איז איין* אוועק קיין מאטעלע צו ארגאניזירן דארט די יוגנט. דער ציל איז געווען —ארגאניזירן יוגנט וואט ודל פארן קיין ישראל, ודייל דעמאלט איז נאד געווען ז־עראיינציקער וועג דויד ודלנע, וואט האט געהערט צו ליטע את די רוסן האבן זיד נאדנישט אריינגעמישט אין די אינערלעכע עניינים פת דעם לאנד.פארשטייט זיד, אז קיין גרויטע ארבעט האט דעמאלט זיד נישט געפירט, ודילעט איז געווען א געפאר. דאד לדנט עט זיד צו דערמאנען, אז עט האט זיד דאן געפונעןיועט מיט מוט, וואט האט געוואגט צו פירן ציוניפטישע ארבעט, פאר וועלכער עט האטגעדראט שטראד פון 15 ביז 20 יאר ארעטט.בערד א וואד פארן אדטברוד פת דער דייטשיש־רוטישער מלחמה האט די נ.ק.וו.ד.גערופן מיין פאטער און אים געווארנט, אז זיי ודיטן דאט זיין זון פארנעמט זיד מיטאזעלכע זאכן.די גרופע האט געהאט פארדאכט אדף עטלעכע חברה, וועלכע האבן איבער*געגעבן דער רוטישער מאכט וועגן אונדזער טעטיקייט, אבער זייערע נעמען איז נישטכדאי צו אנגעבן.108אישים ודמויותיונז? קראוויעץיאנעווע און אירע יידןווי איצט שטייט מיר פאר די אומן: דער גרדסער פירקאנטיקער מארק, מיט זיינעצוויי ראדן קראמען, די צוויי קלויסטערם׳ דער רוסישער און דער פוילישער קאסציאל,מיט די גרויסע גלאקן, וואס פלעגן אנווארפן א מורא מיט זייער קלינגען בים־באם, בים־באם < דער בחנעם אין מיטן מארק, און דער קלאנג פון די קייטן, ביים אראפלאזן דיעמערם אנצושעפן וואסער, פלעגט אפהילכן אן גאנצן מארק און אדפוועקן די אייב־געדרעמלטע ציגן ארום דעם ברונעם; נאענט פמ מארק, לד,בדיל, די פינף בתי־מדרשים,ווו ייה פלעגן אויסגיסן זייערע שווערע הערצער פאח רבונרשל־עולם, אויד מאכן דארטןזייערע חופות און בריתן, דא פלעגן יידישע קמדער עוסק זיין אין דער סוגיא פת אבייורבא און דער אומעטיקער ניגון פמ דער גמרא פלעגט ווייט אפקלינגען און דערקוויקןדי הערצער פון יידישע טאטעס און מאמעם.וד איצט שטייט מיר פאר די אויגן דער שטאט־שמש, וואס פלעגט יעדן פרייטיק,פריער דופן "יידן אין באד ארייך, נאכער רופן, לד,בדיל, "יידן אין שול ארייף, כדיצו דערמאנען די קרעמער, וואס האבן געדרעמלט אין ^די ארעמע קרעמעלעד, אויד דישניידער את שוסטער־געזעלן, וואם פלעגן הארעווען פח פרי ביז שפעט ביינאכט פארגראשנס, אז זיי זאלן שנעלער ווארפן זייער ארבעט, אז עם איז געקומען דער דדיליקערטאג שבת, ווען מען ווארפט אראפ אלע וואכעדיקע דאגות און זארגן, און מען קעןאדסגלייכן דעם איינגעבויגענעם רוקן און ווערן בני מלכים און אויפנעמען מיט שמחהדי מלאכי שבת, מלאכי השלום. דאס אלץ צחאמען איז געווען איין הארמאניש לעבן,וואם האט געבילדעט מיט זיך דאס ליבינקע שטעטעלע אונדזערס, יאנעווע.אין גרויסן קוואל פון יידישע טחנה ווערן אויך געלאזט אונדזערע ביטערע טחנהאויפן חורבן פמ אונחער שטעטעלע יאנעווע.די טייערע יידן: ר׳ יאסל דער רב, וואלפקע דער שוחט, דער הארציקער שטילערהייסער ייד, וואם פלעגן אונדז, תלמוד־תורדדיינגלעד קומען פארהערן יעדן פרייטיגאון ווי גליקליד בין איד געווען, ווען דער שיינער רב ר׳ יאסל פלעגט מיר א קניפ טאןאץ בעקל, נאד דעם געלונגענעם פארד׳ערז אייביק וועל איך ניט פארגעסן דעם תענוג,111יובד! קראוויעץוואט איך האב איינמאל באקומען א צענער (5 קופערנע קאפיקעם) מיט א צולייג אשטארקן קניפ אין באק אלם געשיינק נאד גאר א געלונגענעם פארהער. איך האב לאנגדעם צענער געהאלטן איינגעוויקלט אין א פאפירעלע. גאט איז מיין עדות, אז איוהאב זיר זייער אנגעשטריינגט נישט צו בייטן דעם צענער.משה׳ל דער מגיד מיט זיין זיידענער שפיציקער בארד, מיט זיין זיסער הארציקערשטים, ער פלעגט מהנה זיין די סאמע ארעמסטע מיט זייגעם א פעטשל אין פלייצע, אגרויםער אוהב את הבריות, קיינער האט אים ניט געזען, ער זאל אין כעם ווערן אויףעמעצןז א גוטער חזן, זיינע ניגונים קלינגען מיר נאך היינט ווי די שענםטע מחיק.זיינע 2 זין, מאטקע משה׳לם און ישראל משה׳לם ז״ל, צוזאמען מיט נאך עטלעכע משוררים,זיינען געווען זיינע באהעלפער. אין מיין לאנגן לעבן האב איך געהערט זייער פילגוטע מחיק, אבער משה׳ל ■דעם מגיד׳ם הארציקע ניגונים קען איך ניט פארגעםן.וואלפקע דער שוחט, א הארציקער טייערער ייד, אלע האבן אים ליב געהאט, פאראלעמען א גוט ווארט געהאט, עוםק געווען בצרכי ציבור באמונה, גבאי און פארהערערפון תלמוד־תורה, מען האט אים אפילו מוהל געווען, וואם ער איז געווען א גרויםערבעל־דקדוק.ר׳ שלום משה דער שוחט ז״למיינע ערשטע זכרונות אלם קינד זענען פון א תשעה־באב. מיט א זיבעציק יארצוריק בערך איז געווען א גרויםע שרפה אין יאנאווע, יידן, פארמאטערטע, ווער בייםלעשן די שרפה, ווער ביים ראמען פון די הייזער, וואם זיינען געווען אין געפאר, איין יידלויפט די הענט צעשפרייט, פון גאם צו גאם, די פאלעם פון דער לאנגער קאפאטעפארשטעקט אין גארטל און שרייט, "יידן, איר מעגט עסן, יידן איך היים אנבייסן". דאםאיז געווען דער "בייזער" אבער טייערער הארציקער הייםער ייד שלום משה דער שוחט.ער האט ניט געטראכט, אז מען דארף אויך פון זיין הויז זיך ראמען, עם האט אים ווייגעטאן, וואם זיינע יידן זיינען הונגעריקע.זייער א בייזער טאטע צו זיינע קינדער, געוואלט זיי אריינשטאפן אין קאפ וואםמער תורה, אויך א בייזער ייד קעגן די מחללי שבת, כביכול. זיין הויז האט זיךגעגרענעצט מיט דער פאטשט ווו עם איז שוין קיין ערוב ניט געווען. און מען האטאים צוגעטראגן, אז יונגע לייט נעמען אפ בריוו פון פאטשט אום־שבת, פלעגט ערקומענדיק פון דאוונען זיך אוועקשטעלן אין מיטן גאם און פלעגט זוכן ביי די יונגע לייטאין די קעשענעם. איינמאל האט ער געפאקט ביי דויד פיםאר דעם שטאט "אפיקורם"א בריוו אין קעשענע. די פעטש וואם ער האט געקריגן האבן פארקלונגען די גאם. דאםהאט ניט געשטערט דעם "אפיקורס", ער זאל זיך מיט אים מטפל זיין טאג און נאכט,גאנצע וואכן, ווען דער הייליקער שלום משה איז קראנק געווען, ביז ער איז נפטר געווארן.עם איז נישט געווען קיין צרה ביי עמעצן פון שטעטל, אז ר׳ שלום משה זאל ניט וויסן112104. בית ספר חיגוך מחלקה ה׳ (שנות העשרים)(*10. ועד בית היתומים. יושבים (משמאל לימין): (1) פלדמן יהושע; (2) מיירוביץ־גרבר חגה ; (3) ברל פומרגץ. עומדות : (1) שיינה פלדמן-סגיסובסקי (2) עליזה גבריאלי־אייגביגדר; (3) רבקה רהגסקי106. ילדי בית היתומים והפעילים. המבוגרים היושבים (מימין לשמאל): (1) יהושעפלדמן; (2) שיינה סגיסובסקי; (3) עליזה אייגבינדר ; (4) רבקה רחנסקי; (5) ספרזניקובסע־י חיגזך, מחלקה ד109. בית הכפר העממי הפולני, בערך 1930יאנעויע און אירע יידןאח זאל ניט זוכן מיט אלע מיטלען צו העלפן. א ייד האט צוגעזאגט צו שילוקן דעם רעשטנדן קודם החופה׳ די בלה זיצט שוין צום באדעקן, נאר דעם חתנ׳ס צד לאזט ניט גייןדעם חתן צו דער חופה, ביז דער נדן זאל ווערן באצאלט. עט איז אבער קיין געלט ניטא,ניטא קיין אויטוועג. אין פיל פאלן פלעגט ער ווירקן, מען האט אים ליב געהאט אח דרךאת געהאט פאר אים, אבער עט זיינען געווען אויד אדטנאם־פאלן, וואט מען האטזיך איינגעשפארט אח ניט געפאלגט אים. אבער שלום משה קריגט אן עצה, ער האטשזין זיינע יידן וואט טרויען אים און ער לייט ביי איינעם 10 רובל, ביי איינעם מערעראון ער שלאגט אויט די סומע און סילוקט דעם נדן און פריילעך ווערט אין שטעטל.מען פירט חתךכלה פון דער חופה און שלום משה דער שוואכינקער איז משמח חתדבלהמיט א התלהבותדיקן טאנץ און אזוי ווי זיין פרוי שטאפט גענדז צום פארקויפן, גנבעטער ביי איר ביטלעכודיז און באצאלט זיינע חובווב דעם סמולניקער איז ער דובט זידגעבליבן א גרויטער בעל־חוב.צוויי יידן האבן זיד געקריגט, ר׳ שלום משה פלעגט פלוצלונג אויסוואקסן אוןאויסגלייכן. ד׳ שלום משה האט געוווסט, ווו עם איז חלילה קיין שלום־בית ניט געווען,ווו עם איז א חולה געווען. איך געדענק, אז איד בין אמאל אויף א טיפוס קראנק געווען(איד האב זיך אויפגעכאפט, איך זע שלום משה שטייט און שאקלט זיד איבער מיר. ערהאט לאנג מתפלל געווען, ביז דער קריזיס איז געקומען, דאס האט גאט זיין תפילהאנגענומען. איד האב א מאל געלערנט צוזאמען מיט זיינעם א יינגל, אויטער דעם טאגלערנען פלעגן מיר אויפשטיין פארטאג און ר׳ שלום משה ז״ל פלעגט מיט אונדז באזונדערלערנען! נאר מיינע עלטערן ז״ל זיינען ארעם געווען אין איך האב אנגעהויבן טראכטן,מה תהיה אחריתי און בין אותק צום באן און אונטערן באנק געקומען אין פינטק אוןגעווארן א מוליאר. העלפט גאט, איך בין ארויפגעקראכן אויף א המכער רושטאוואניעאון שוואך בין איד געווען, האט זיד מיר פארדרייט די קאפ און בין אראפגעפאלן וויא סנאפ. מען האט מיד אוועקגעפירט אין פינטקער שפיטאל און בין געלעגן א פאר*באנדאזשירטער. אין א פאר טאג ארום, איך זע שלום משה שטייט נעבן מיין בעט, עראיז געקומען מבקר חולה זיין און מיר אויפווייזן, אז דאם האט מיד גאט געשטראפט.וואט איד האב די תורה לערנען אוועקגעווארפן. איד האב אים געמוזט געבן א תקיעתכף, אז איד וועל ווייטער אנהויבן לערנען, וועט מיר גאט געבן א רפואה שלמה. און ערהאט ניט מיט א תפילה יוצא געווען, ער האט געזען, אז איד זאל ווייטער קענעןלערנען.זיין שחרית דאוונען ראש השנה יום כיפור ביים עמוד, האט אלע הימלען געשפאלטן.ר׳ ניאמקע דער מלמד מיט זיין גוטהארציקער פרוי מריםא ליבער טייעתר שכן, א הייטער גוטער ייד און מענטש, האט זיד געטיילט מיטןביטן מיט אלעמען; אפגעגעבן זיין הויז אדף דאוונען שבת אח יום טוב, מכבד געווען113יונד• קראוויעץדי משכימים מיט א זים גלאז טיי מיט מילה נאכדוער, ווערענדיק קאסיר אין פאלקס*באנק, געהאלפן די ארעמסטע מיט א זשירע, וואט ניט איין מאל פלעגט ער צאלןפאר זיי. זיין הארציקע מרים האט א קרעמל געהאט און האט צעבארגט אלע ארעמעמעל אויף שבת, וואט זי פלעגט קיין מאל ניט מ^ען. זי זאל חלילה ניט מבייש זייןדעם, וואט האט ניט צו באצאלן.בנימין דער קירזשנער (קאטשיקאוויטש)א מענטשן־פריינה ניט אייו מאל פלעגט ער אין מיטן א פראטטיקער נאכטאויפשטיין, ווען ער פלעגט קענען א יידן א טובה טאן. זיין ערלעכקייט איז ניט צובאשרייבן, אין היינטיקע צייטן קלינגט דאט ווי א אומגלויבלעכע לעגענדע.משה דער קירזשנער, משה טענדערטזיין הויז איז געווען ווי א נאכטלעגער פאר ארעמע! פלעגט זיי אויפקלייבן פוןשול די טאמע ארעמטטע, פלעגט אפקאכו א בארשטש מיט קארטאפל פאר זיי, אויטלייגןאויף דער ערד די פעלצן און פלעגט זיי לייגן שלאפן, אין דער פרי זיי מכבד געוועןמיט א גלאז ווארעמט.אלטער אשרם (ליפשיץ) מיט זיין פרוי שרה ריבה ז״לער איז געווען פון די איינציקע אין יענער צייט אזד גערופענע עשירים איןשטעטל. אין יאנאווע האט אין יענער צייט געהערשט א שרעקלעכע ארעמקייט (שפעטער־דיקע יארן איז די שטעטל א ביטל רייכער געוואח, דאם גרעטטע טייל דורך אמעריקע).אלטער אשרם האט שטילערהייט פיל ארעמע געהאלפן, פאר פיל קינדער שכר לימודגעצאלט (איד בין אויד געווען אין דער צאל). זיין פרוי שרה ריבה פלעגט אנפרעגלעןא סד איינגעמאכץ (ווארעניע) און פלעגט טיילן א גאנץ יאר פאר ארעמע קראנקע.אלם אנגעזעענער בעל־הבית איז ער געווען אנגענומען ביי דער שטעטלדיקער נאטשאל־טטווע און ניט איינמאל פלעגט ער אויטקויפן יידן, וואט פלעגן נבשל ויעה קעגן דערדאמאלטדיקער מאכט. פורים פלעגט ער אויפקלייבן אלע ארעמע קתבים׳ אויד פרעמדעארעמעלייט, און פלעגט פראווען מיט זיי די טעורה און אלע פורים־שפילער (עם איזאויד געווען גאנצע טרופעם ארטיטטן בלע״ז, פלעגן גוט שפילן, "יוטף מיט די ברידער"אץ "אטתר המלכה"), פלעגן זיד משמת זיין אויפן רעכענונג פון גביר הנ״ל, יהיהזכרם ברוד.יאטל דער שוטטער מיט זיין פרוי ז״לאן עמד־ייד, וואט האט מיט נאד אזוינע עמדיייח אין חייטישן שול געדאוונטאון א פרק משניות געלערניט און האט פיל מעשים טובים געטאן. זיין פרדי האט אן114יאנעווע און אירע יידןאייגענעם גמילות חסד געהאט, וואט האט שטילעדהייט וועמען א גמילות חסד געגעכןארף ניט אפגעבן. אלע זייערע פריינט האבן זיד מיט זיי אן עצה געהאלטן און אדרניט זעלטן פון זיי א הילף געקראגן. זיי האבן שוועד געארבעט און פאד יענעד צייטשייגע בעלי־בתים געווען, גם זכרם יהיה ברוד.זלמן גאראדעצקי זכרונו לברכהמען האט אים געהאלטן פאר א שווערן סוחר׳ אבער שטילערהייט איז ער זייערא גוטער ייד געווען. בדידי הוד. עובדה, איך האב געלערגט אין ביאליסטאק. אויף קייןהילף פון מיינע ארעמע עלטעח האב איד ניט געקענט האפן, האב איד גוט אונטער־געהונגערט. כדי זיי קיין צער ניט פארשאפן, האב איך געשריבן אז עס איז מיר זייערגוט. ר׳ זלמן גאראדעצקי ז״ל איז אמאל געשעפטלעך געקומען אין ביאליסטאק, ערהאט מיד אויפגעזוכט און איז ניט אוועקגעפאח אהיים, ביז ער האט מיד באזארגט מיטוואס עס איז נאד מעגלעד געווען. עם איז ווערט צו באמערקן, אז ער האט קיינעם אווארט ניט דערציילט, וואס ער האט פאר מיר געטאן.משה אדלער ז״לא ייד מיט א ברייט הארץ, ער פלעגט אליין אויפזוכן די נדט־באדערפטיקע. ניטאיין מאל פלעגט ער זיין ארבעט ווארפן און מאכן ודיטע רייזעס, אויב עס איז נויטיקגעווען עמעצן צו העלפן מיט ראט און טאט. זייער פיל איז דא וועגן אים צו שרייבן. אקליינער כאראקטעריסטישער פאל: ער האט אמאל געדארפט א גרעסערע סומע פארא פאמיליע, וואס עס איז שווער געווען צו באקומען. ער פלעגט זיך חבר׳ן מיט דער יוגנט,ווי מען רופט זיי ביי אונדז בני טובים, האבן זיי אין א וויץ אים פארגעלייגט, ער זאלדורכשפאציח די שטאט אין א פעלץ מיט א גואישער קוטשמע און וואליקעס, וועלן זייאים שאפן די נויטיקע סומע. ער האט זייער אויסטערלישן פארשלאג אנגענומען: דישטאט איז חאדאראם געגאנגען, אבער די נויט־באדערפטיקע פאמיליע איז געהאלפןגעווארן.הרב ר׳ חיים יצחק וויינגארטןאיד האב געהאט דעם כבוד מיט אים צו לערנען צוזאמען, ביז זיין הייליקערפאטער ז״ל האט געגרינדעט די ישיבה אין יאנאווע. אדך נאך דעם, ווען ער איז שויןגעווען רב אין ליעזש (בעלגיע) ביו איד מגולגל געיואח אהין אלם אומלעגאלערעמיגראנט. אין א שבח צו נאכט זיינען געקומען א מאן מיט א פרוי מיט משפחות פוןביידע צדדים זיד געטן, און מען האט זיד גוט צעשלאגן. אלם מורא עם זאל ניט קומעןפאליציי — ר׳ איציקל איז נאד קיין בירגער ניט געווען אין ליעזש און דערצו פאר־באהאלטן אן אומלעגאלן עמיגראנט און אתיסשיקן די גאנצע פאמיליע, האב איד געמוזט115יונד! קראוויעץאוועקגיין פון הדז און ניט געוווסט ווען זיד אומקערן. זיי האבן מיד אין גאנצן שטאטגעזובט. ווען די פרוי זיינע ז״ל האט אים אנגעוויזן אויף דער געפאר פאר דער גאנצערפאמיליע, האט ער געענטפערט, אז קיין יידן וועט ער פון זיין הויז ניט ארויסלאזן׳ עםמעג זיין די געפאר ווי גרוים, און ער מיט זיין סרוי האבן אלץ געטאן פאר מיה ביז אידבין לעגאליזירט געווארן.מיינע עלטערןוועגן מייגע אייגענע עלטערן וועלן זיכער אנדערע שרייבן, ווי גרוים זייערארעמקייט איז געווען — איז זייער ערלעכקייט נאד לעגענדארישער געווען. ווען אידבין מיט 6 יאר צוריק געווען אין אמעריקע׳ האט מיר משה אדלער ע״ה דערציילש, אזווען מיין פאטער ע״ה איז געווען אמאל אין אמעריקע, האט ער קומענדיק אהיים געעפנטזיין קאנווערט מיט רעם וועכענטלעכן פארדינסט און געפונען אנשטאט 6 דאלאר 7 דאלאר,איז ער געלאפן זייער ווייט צודיק אין שאפ אפגעבן דעם דאלאר. אז דער באס האט איםדערקלעדט, אז ער האט אים פשוט געהעכערט ראם געהאלט, האט ער ראם שווערבאנומען: "ער איז ניט געקומען באראבעווען אמעריקע".מיין הייליקע מוטער ז״ל, ווי ארעם זי איז געויען, האט זי מיט אלעמען, מיטןלעצטן ביסן זיד געטיילט. ביי טאג און ביי נאכט׳ ווי שוואד זי איז געווען, איז זי שטענדיקגרייט געווען צו טאן פאר אלעמען וואט נאר מעגלעה ווען די קינדער האבן אנגעהויבןאיר העלפן, איז קיין קרבן פאר קיינעם איר ניט שווער געווען.זאלן מיר מוחל זיין נאד פיל טייערע יאנאווער יידן, וואט איד דערמאן זיי ניט.ליידער איז מיין זכרון שויאד געווארן. איד בין נאד אלם קינד כמעט אפגעפארן פוןיאנאווע און אויד שפעטער זייער ווייניק געוווינט דארט• אויד איז ניטא קיין כות צובאשרייבן אלץ, וואם קלינגט היינט ווי לעגענדעם. ווי ארעם עם איז דאמאלסט דישטעטעלע געווען (די מערהייט איינוווינער האבן ניט פארדינט מערער ווי 8—10 גילחא וואד), האבן זיי אויסגעהאלטן א תלמוד תורה און א ישיבה. דער ארעמסטער האטגעגעבן א טאג־עםן א ישיבה־יינגל < עם איז אפגעברענט געווארן א הויז פון אן ארעמאן(זיי האבן ניט פארמאגט קיין געלט צו סטראכירן), פלעגט גיד אויפגעשטעלט וועח אןאנדערם! די בויערם פלעגן כמעט ניט נעמען קיין ארבעטם־געלט. פון זיי געדיינק אידר׳ משה וועלוול ז״ל מיט זיין העקעלע, טאדרעם דער בדער ע״ה, יאנקל דער בויער ז״לפון בית עולם.מען פלעגט אפשטעלן די ארבעט ביי מער פארמעגלעכע, אום גיכער ענדיקן דיהויז פון די ארעמע אפגעברענטע. פלעגט א פערד פאלן ביי אן ארעמען בעל־עגלה,איז באלד אן אנדער פערד געקויפט געווארן.116יאנעווע את אירע יידןאברהמ׳קע דער מלמדאין גרויסן בית־המדרש אין דער ווייבער שול האט זיך געפונען די תלמוד־תורה׳ווו עס האבן געלעתט די סאמע ארעמסטע קינדער פון אונדזער ליבער יאנאווע וגםאבי בכלל. ביי דער דעמאלסדיקער שרעקלעכער ארעמקייט איז איין גאט ווייסט, וויאזדמען האט דאס אויסגעהאלטן! זיי האבן פשוט יעדער פון לעצטן ביטן ברויט אפגעשפארט.מען האט נאד געדונגען לערער ארף לערנען שרייבן און חשבון, זיי האבן מיט מטירתנפש זיך אפגעגעבן דער ארבעט. ניט קוקנדיק דערויף, וואט זעלטן ווען האבן זיי באקומעןזייער ארעמען געהאלט, האבן זיי דערצויגן א סך דוחת פון גוטע טייערע יידן. צווישןזיי דער לערער דובאווטקי, דער זת פון מרדכי הירש און דוכט זיד דער "אפיקורט" דדדפיטאר. צו גוטן דארף דערמאנט ווערן אברהס׳קע דער מלמד זכרונו לברכה. ניט קוקנדיקוואט ער איז תמיד געווען פול מיט זארג אויף אויטהאלטן זיין אייגענע גרדטע משפחה,האט ער דאד געהאט געדולד אויף לערנען מיט אסד קינדער (צווישן זיי אטך אפגע*שטאנענע), וועלכע פיל פת זיי פלעגן פון אים קריגן געשלאגן את דאך זיינען זיי אויףאייביק אים געבליבן גוטע פריינט. אין דער צייט פת דער ערשטער וועלט קריג, וועןמען האט הונגער געליטן, האבן זיינע אמאליקע תלמידים אים צוגעהאלפן, איך בין דאןגעווען אין קיעוו און ביי דער ערשטער געלעגבהייט האב איד אים עטלעכע רובל געשיקט.טאדרעט דער קירזשנערא ייד א תמים, א מטתפק במועט, א שמח בחלקו. ארבעט אונגעציילטע ארבעטשעהץ, ער נייט פדערישע פעלצלאך, אבי ער פארדינט זיין ברייט את אף שכר לימודפאר זיינע קינדער. זיין ארעמקייט שטערט אים ניט צו פירן א קאנקורענץ מיט ר׳ משהטענדערט ז״ל, ניט חלילה אין ארבעט, נאר אין אויפקלייבן די ארעמע לייט וואט וואלגערןזיד אין די שולן צו זיד אהיים, צו זיין עקרת הבית, צו זיין גוטע צנועה׳דיקע פרוי וואטגייט אין זיינע וועגן, פלעגט זיי מכבד זיין מיט הייטע קארטאפל און מיט קאלטע זויער*מילד, פלעגט אויטבעטן אויף דער ערד די גויישע פעלצלעך און אויטגערוטע אט דיארעמע מענטשן פלעגן מיט ברכות באדאנקען זיי פאר די הכנטת אורחים.זייערע א שכנה, אנ׳אלמנה וואט פלעגט באקן ברויט אויף מפרנט צו זיין אירעקינדער פלעגט דערציילן אז אן דער הילף פת די הארציקע שכנים וואלט זי ניט געקענטשפייזן און נאד לערנען אירע קינדער. אין דער צייט פת דער ערשטער וועלט מלחמההאבן די דייטשן ימח שמם וזכרם איר פארווערט צו באקן ברויט. את זיי האבן אירגעמאכט גרדפע צרות. האבן אט די הארציקע גוטע שכנים זיד מופר נפש געווען פארדער אלמנה מיט אירע יתומים.117יתה קראוויעץ"מעשה אבות סימן לבנים"זייענדיק א האלב יאר איו אמעריקע, האב איך געטראפן פיל יאנאווער ייזץ׳ ארךפיל ניט פארמעגלעכע, וואט האבן איבער זייערע מעגלעכקייטן געטאן אויף העלפן זייערעפריינט את פאמיליעם. אויסגעצייכנט האט זיך אונדזער ליבער לואים וויקער צחאמעןמיט זיין גוטער, הארציקער פרוי> אנהויבנדיק מיט זיין בויען די יאנאיוער שדל איןשיקאגא ביז דעם גמילות הסד אין ישראל. זיין האנט איז אפן פאר אלע נדטבאדערפטיקע.¥אט אזוינע זענען געווען כמעט אלע ייח פת אונחער שטעטל יאנאווע וועלכעזיינען שויו ליידער ניטא. יהא זכרם ברוך.118על יש״י אדלרש׳ ארנסטמתולדותיויש״י (ישראל יהודה) אדלר נולד בראש חודש ניסן שנת התר״ל בעיירה ינובההסמוכה לפינסק, רוסיה. אביו, ד׳ שלמה ז״ל, היה תלמיד חכם, בעל צורה ועסקן צבוריחרוץ, אשר רכש לו שם טוב בין אנשי העיירה בפקחותו ובמידותיו התרומיות. את בנו הינדכדרך החרדים בימים ההם. במרכז הלימודים עמדו התלמוד ושאר לימודי הקודש, אולםעם זה, מתוך חבתו הגדולה ללשון הקודש, הרשה לבנו גם לקחא ספרי השכלה שונים.כשרים כמובן. וגם, מה שלא היה שכיח שם ביותר בימים ההם, הזמין מורה שילמדו רוסית.בן שלוש וחצי נכנם לחדר, ואחרי חצי שנה התחיל לומד חומש, בן שש וחצי — תלמוד.מוריו היו טובי המלמדים בעיר: ר׳ דוב (ברקה), ר׳ אהרן, ר׳ מרדכי צבי, ר׳ טוביה,ר׳ ברוך והרב ר׳ איפר זכרם לברכה. הילד הצטיין בזכרונו הנפלא ובשכלו הישר. סוגיותהתלמוד העסיקו את מוחו וחדדו את מחשבתו. הנער ספג מכל מכמני אוצר ספרותנוהעתיקה ונמשך לא רק אחרי הספרות ההלכית, כי אם גם אחר האגחנ עוד בנערותו נכרהבו נטיה לעסקנות צבורית דסד חברה בשם "מלביש ערומים", שחבריה היו בני גילו.מספרי ההשכלה שאביו הרשה לו לקרוא בהם היו שירי אדם הכהן וספרי ריב״ל.ביהוד התרשם מהספר "אהבת ציון" של אברהם מאפו, ספר זה לקת שבי את הנער. הואהיה עוצם את עיניו ורואה בהקיץ את קרית מלך רב, את ירושלים המעטירה, וביוםובלילה חלם חלום שיבת ציץ. חשקה נפשו במלכות ישראל, במשיח. בבית אינו מרבהלדבר על כך, אך בין כתלי בית המדרש הוא חפשי יותר לנפשו והוא מגלה את כללבו, משוחח עם חבריו, שופך רוחו, מטיף את הטפתו הציונית הראשונה.משנת תרמ״ו עד סוף תת״ה הוא עוסק בהוראה בכפרים ובערים. בשנת תרנ״אנשא בפינסק אשה, ברכה בת הר״ר ישעיהו מרדכי איזנברג ז״ל המכונה "החסיד",ממשפחת הצדיק מאפטא. אחרי שבתו שנה (תרנ״ג) ברדום (כפנקסן) הוא עובר בראשיתשנת תת״ד לאלכסנדרובסק, פלך יקטרינוסלב. בעיר זו עסק בהוראה ובה החל אחפעולותיו הצבוריות הראשמות. פה פעל כחובב ציון והיה הרוח החיה בכל אשר נעשהבשטח זה בעיר ובסביבתה. לפני בואו שמה לא היתה בכל העיר שום פעולה של חבתציץ, לא היה אף חבר אחד לועד האודסאי, ובמשך הזמן רבו החברים והם גם בחרו בו119ש׳ ארנסטכציר לאספה באודיסה (תמוז תרנ״ו). כשרונו כמארגן ונואם עמד לו שיתחבב עד מהרהעל השדרות הרחבות. הוא הצליח ליסד ברשיון מיוחד של הממשלה, — דבר שהיה קשהמאוד בימים ההם, חברת בעלי מלאכד. לעזרה הדדית. כן יסד גם אחת החברות החשובות,"חובבי שפת עבר", שאליה נלוו במשך הזמן מטובי הצעירים בעירו עד זקני תלמידיהחכמים — והרב הישיש ר׳ אברהם דוד לאוואוט ז״ל בכלל — וכן שעורי ערב ושעורישבת והרצאות ללמודי היהדות והפיץ עתונים וספרים עבריים שלא על מנת לקבל פרס.האגודה שיצר אדלר להחיאת השפה העברית נתפרסמה עד מהרה גם בעיירותהסמוכות וגם בהן נוסדו אגודות כאלה. אחד מבני הדור, ששמע אז את נאומקו מוסר,כי אדלר לקח שבי את כל שומעיו, כי הביע בצורה נאה את שאיפותיו, שאיפות בנידור התחיה בשנת תר״ס הוזמן על ידי ועד שבראשו עמד ה׳ א. י. שפר (עכשיו אכר בכפרחסידים) לעיר דויד־הורודוק. שם הנהיג לראשונה את שיטת הלימוד עברית בעבריתוהתפרסם כמורה פדגוג, המפלס דרכים חדשות והצליח עד כדי כך שהבונדאי המובהקהלפנד (א. ליטבק), ששולח אז על ידי הממשלה לדויד־הורודוק, לרצות את עונו, מתנגדחזק זה, שנלחם עם אדלר על הציונות ועבריותו, התקרב אליו על ידי ביקוריו בבית־ספרו, שמשך את לבו ואת נפשו במידה כזו, שהיה הולך אתו לפינסק (העיר שבהנוסדו החדרים המתוקנים הראשונים ברוסיה לפי שיטת התרגום), אל האספות הפדגוגיותשנקראו על ידי אדלר שם ובהן היה מסייע לו להגן על השיטה עברית בעברית.בכלל היה אדלר עובד בנאומים ובמעשים גם בעיר זו לציונות. לאחר השרפהשל עיר זו הוזמן ע״י נציגי פינסק ליסד שם חדר לעברית בעברית, אולם עיל פי בקשתםשל ציוני הומל מאת ציוני פינסק הסכים אדלר ועבר בשנת תרס״א להומל, ומוניטין יצאולאדלר ביחוד בעיר זו ככוח חי ומפרה בתנועה הלאומית ובהוראה העברית. כאן היו פעיליםאז הרבה מן הציונים הותיקים: ר׳ מרדכי בן הלל הכהן, הסופרים ש. ברמן ור׳ הללצייטלין, הרב ברישנסקי, הד״ר צבי ברוק, ומן הצעירים: י. ח. ברנר, האחים גנסין, יל״גכהנוביץ, ברוך רובינשטיין, ברגמן, חייקין, האחים הייליגמן ועוד. הם נגשו אז במרץובהתלהבות לארגון הציונים באגודה וחלקו ביניהם את העבודה הציונית, מי לעניניהשקלים (ואח״כ גם למניות הקולוניאל בנק ולקרן הקימת), מי לתעמולה הציונית ומילעניני ספרות ותרבות. בין יתר הענינים התרבותיים נתעוררה גם ההתענינות במצכהחינוך הלאומי בעיר, שלא מצא לו סיפוק ב״חדר" הישן הקיים ובסדרי ההוראה המקובלים.ואחרי רוב שקלא וטריא ובחינת הענין לאשורו החליטו לפתוח חדר מודרני, בראשוראשונה בשביל ילדי חברי האגודה הציונית, שנתנו את ידם לכך. נבחר ועד מיוחדשיטפל בפתיחת החדר המתוקן. להנהלתו הוזמן מר יש״י אדלר שגם הד״ר חיים ווייצמןהמליץ עליו, ושבכלל כבר התפרסם כפדגוג רב־פעלים, המקפיד לשמור על סדרי בית־הספר ועל כבוד ההוראה בדיקנות מרובה.אדלר עמד אז בהומל במרכז הפעולה המחדשת את פני החדר העברי ז הוא הנהיג120111. קבוצת תלמידות מיאנוב בגימנסיה ״תרבות״ שבפינסק, עומדות: (1) גאולה:(2) יוסלביץ ריקה ; (4) רוזנסקי חינה. יושבות: (1) רטנובסקי הניה : (2) רוז׳נסלרשושנה (3) — ; (4) קרוליצ׳קי שושנה112. קבוצת תלמידות נפרדות מחברתו נחמה קפלן בעלותה ארצה. משמאל לימין:(1) נהמה קפלן; (2) סניטובסקי אסתר; (3) ליפשיץ; (4) אפלבוים איטקה; (5) אוקראיניץנחמה; (6) ליפשיץ; (7) ורשבסקיי113. עומדים משמאל לימין: (1) ויכנס שמרל ; (2) וולובלסקי מרדכי; (3) קושגירזליג; (4) וולדבלסקי רבקה; (5) אשתו של ויכנס114. עומדות: (1) נימצוביץ רחל; (2) רוטנברג רבקה; (3) מינסקי מרים; (4) משל;(5) ניסנבוים; (6) רטנובסקי. יושבות: (1) לוין טייטל; (2) ספרובסקי; (3) קפלן;(4) רטנובסקי; (5) פריידל אודרהינסקי; (6) גולדמן אסתר115. ועד קרן הקיימת116. קבוצת צעירים ביאנוב בהיפרדם מחלוצים עולים117. עומדים: (1) גולדמן; (2) גרבר אלתר; (3) לוין משה וולול; (4) קציקוביץפנהס ; (5) ולובלסקי מרדכי. יושבים : (1) רובאכה ; (2) ורשבסקי משה ; (3) קפלן הרשבר: (4) ירחמלביץ ; (5) קאט אליעזר; (6) פומרניץ דניאל118. נשף הקרן קיימת לישראל, 1932119. ועד הספריה של פועלי ציון ימין. עומדים (משמאל לימין) : (1) פלדמן מרדכי;(2) אודרודינסקי מאיר; (3) אלשטיין זליג; (4) אפלבוים איסר; (3) ליובישובסקי משה.יושבים (כנ״ל) : (1) גרבר יצחק ; (2) כהן; (3) צ׳רנצקי יעקב120. תורנים בספרייה של פועלי ציון ימין. עומדים (משמאל לימין): (1) כהן; (2) גרבריצחק; (3) לובישובסקי. יושבים (כנ״ל): (1) מאיר אודרודינסקי; (2) גורודצקי יצחק;(3) לוין יוסף; (4) משה ליכטמן121. ועד פא׳׳פ. עומדים (משמאל לימין): (1) כהן; (2) צ׳מרינסקי שמאי; (3) זילברמן;(4) מאיר אודרודינסקי; (5) זליג בזדסקי. יושבים (כנ״ל) : יוסילביץ חנה; (2) ורשבסקיהרשל ; (3) ליובישובסקי משה; (4) פלדמן מרדכי; (5) גורודצקי רחל122. עומדים (משמאל לימין): (1) נחום אייזנשטיין; (2) לוין טייבל; (3) לומסקי חיים;(4) ליובישובסקי משה. יושבים (כנ״ל): (1) קופרשטוק צבי; (2) רייזל רוז׳נסקי;(3) יעקב ליובישובסקי; (4) גולדה רוטנברג; (5) בזדסקי זליג123. הליגה למען ארץ ישראל העובדת־^י״ו ^ר־וב^פ^כדפן^ '<^יי * %<''׳}(124. משמאל לימין: (1) פלדמן רבקה; (2) שלקמן; (3) ליפשיץ; (4) אלשטיין זליג;(5) איינבינדר עליזה; (6) פופיצ׳קה אברהם; (7) ברוך רוטנברג; (8) בורשטיין;(9) רוז׳אנסקי רייזל126. הסתדרות השומר הלאומי, גדוד הצופים 6על יש״י אדלרגם שם את השיטה הטבעית, אידיאל שנתחזק אצלו עוד יותר אחרי הצלחתו זזמובהקהבשנה הקודמת בשיטה זו שאחז בה מתוך היחס הישר שהיה לו בכלל לתנועה הלאומיתולתחית השפה העברית, ובפרט מתוך טעמים פדגוגיים לתיקץ הקלקולים שיסודם בשיטתהתרגום. אז היתה תקופת ההתעוררות של הרעיון הלאומי דחד עם התעוררות זו חדרלמוחותיהם של כמה יחידי סגולה גם הרעיץ לשוב ולהחיות את הלשון, אשר זה יותרמאלף שנים חדלה לגמרי להיות שפת הדיבור. יחידי סגולה שבתנועה הציונית באו לידיהכרה כי אם אנו חפצים לשוב ולחיות כעם היושב בארצו, עם אחד ומאוחד, צריך שתהיהלנו גם לשץ משותפת, היא הלשון העברית, כי תהית עמנו תהיה בלתי אפשרית כל זמןשלא תקום לתחיה גם לשוננו הלאומית כשפה חיה.אדלר היה מאלה שחשבו כי ביתר שאת יש לעבוד לתחית הלשון אצל הקטנים,כי לגדולים קשה יותר להחליף את לשונם שהורגלו לדבר בה כל ימי חייהם. והוא היהאחד הראשונים שהתחילו בדבר בחח לארץ.כביתר פעולותיו התגלה אדלר גם כאן כלוחם לערכים חדשים, לחיים של ^־מהזקופה. היה בו די עוז להתנגד לשיטת הלימוד המקובלת אז בעולם הפדגוגיה, שראשיהמדברים בה היו: י. ח. טביוב המנוח ויבדל לחיים מ. ב שניידר ועוד, שספרי הלימודשלהם תפסו מקום בראש בלימוד הלשון העברית.הסופר מרדכי בן הלל הכהן בספרו האבטוביוגרפי ״עולמי״ (כרך ג׳, עמ׳ 167)מוסר על אדלר ו״חדרו המתוקן״ את הפרטים האלה:"בחדר המתוקן פתח אדלר עבודה תרבותית גדולה בהומל. הדירות היו נקיותומרווחות מיוחדות רק ללימוד ולא לשום תשמיש זולתו. הרהיטים היו רהיטי בית־ספר,וגם מכשירי לימוד והתעמלות לא חסרו בהם. השיעורים היו ניתנים בשעות קבועותוהפסקות למנוחה בין שיעור לשיעור. בין הלימודים הקצו מקום גם לזמרה ולהתעמלות.דקדקו בנקיון התלמידים ובתלבשתם. המורים היו ברובם בעלי השכלה■ עברית וגם כלליתבמידה ידועה. שיטות הלימודים היו משוכללות ביותר. תלמידים היו מתקבלים בני שש־שבע ולומדים עד שנתם העשירית ואלה שהיו פורשים אח״כ לבתי הספר הכלליים,היו מוסיפים לבקר את "החדר" המתוקן שעה או שעתים אחר הצהרים. תכנית הלימודיםהיתה: עברית, תנ״ך, תלמוד (על פי ספר המדריך), דברי ימי ישראל, באורי׳ תפלה, וגםחשבון וגיאומטריה — הכל בעברית מהיום הראשון.הגדול מבין שלושת בני הקטנים הגיע לחינוך ושמחתי מאוד כי יכולתי למסוראותו לידי המורה אדלר בחדר המתוקן אשר בחומל עיר מושבו. כמו רות של תחיה נשבעלי מעל ספסלי המושב הזה. לא היה לי עונג אתר, רק לבקר את החדר ולעשות שעותבחברת הילדים המהגים והמפטפטים עברית ומוריהם עובדי עבודת קודש..."אך דרכי ה״חדרים המתוקנים" לא היו סוגות בשושנים. הממשלה הרוסית חששהתמיד שלא תצא מבתי ספר אלה תורה בלתי כשרה במובן המדיני, כיון שכל נתיניה בכללהיו תמיד השודים בעיניה. פתיחת בית ספר אפילו פרטי, היתה זקוקה לרשיון מיוחד,121ש׳ אתסטועין המפקה היתה שומה עליו תמיד... ואולם אדלר התגבר גם על מכשול זה. הגיע הדברלידי כך שהמפקח נעשה חסידו של אדלר" והיה מציג אותו ואת בית ספרו כדוגמא לפגימורי בתי הספר של הממשלה (מתור ספר היובל של ר׳ יש״י אדלר. תל־אביב, תש״ז״ עמי 10—17).עזרא רייכרטהעסקן למופתישי אדלר, המורה והפדגוג, הוא טפוס של עסקן מובהק, כל ימיו עוסק הוא בעניניהצבור. בין שהיה זה ברוסיה באחת העיירות הקטנות, באמריקה או בארץ־זישדאל. לכלמקום שהגיע, אף כשבקורו בו היה זמני, — מיד נתן את דעתו עליו• אך עסקנותו לאהצטמצמה בד׳ האמות של המקום, היא חרגה ממסגרתה והפכה עסקנות צבורית ציוניתוחנוכית.עוד בהיותו צעיר לימים בעיר מולדתו יאנוב, יסד חברה בשם "מלביש ערומים"ובא לעזרת נצרכי עירו. עם זה עסק גם בקבח כספים למען ישוב הארץ.באלכסנדרובסק, שאליה עבר בשנת תרנ״ד, פעל כחובב־ציון נמרץ. הוא יסד שםאגודת "חובבי שפת עבר" ומשך אליה רבים מטובי הנוער. כאשר קבע דירתו בעירהחרושת קרינקי היה עליו להלחם במרץ נגד ה״בונד" ועוד, שהשפעתם דליתה ממבהבאותה העיר. למרות ההתנגדות הקשה — עלה בידו להחדיר את הרעיון הציוני בחוגיהפועלים המקומיים.אדלר לפי השכלתו אינו חניך האסכולה המודרנית, בגימנסיות ומכללות לא ביקרמעודו. הוא חניך ה״חדר" המסורתי הישן, והמשיך להשתלם אח״כ בכוחות עצמו עד שהיהלבר־אורין ומשכיל עם בקיאות רבה במקצוע ההוראה. והוא־הוא שיסד את ה״חדר המתוקן"המודרני שברבות הימים הפך להיות דוגמא לבית הספר העברי בארץ ובגולה. במעשהוזה היה הוא, יחד עם עוד אי אלו צעירים נועזים ובודדים כמוהו, כזוטא, יחואלי, סילמןוכו׳, — אחד מן הראשמים בגולה אשר החיו את השפה העברית בפי תינוקות של ביתרבן והצילו אותם ממחשבה מתורגמת ובלתי נורמלית. בזה הכניסו רוח חיים חדשיםבתוך כתלי ה״חדר". כאן טמון הערך העצום אשר היה ל״חדר המתוקך (שלאמיתו שלדבר נקרא כך כדי שלא לעורר התנגדות יותר מדי אצל השלטון, ובאמת היה ערוך לפיכל כללי בית הספד המודרני), שאדלר היה אחד ממבשריו וממניהי יסודותיו. קשה לנועתה לתאר מה רבה ומסועפה היתה פעולת המחנכים העברים הראשתים אשר •הבקיעו122על יש״י אדלראת חומת החדר הישן והתחילו להורות בו לפי השיטה של "עברית בעברית", מה שעשהבן־יהודה בארץ למען השפה העברית, עשו הם בגולה,בדדד־הורודוק יסד אדלר חדר מתוקן שבו הנהיג את השיטה הטבעית, ובפינסק,העיר שבה נוסדו החדרים המתוקנים הראשונים, היה מקהיל אספות מורים ומציע אתחידושיו ואת תיקוניו השונים שהצליחו בהנהגת "השיטה הטבעית"כשעבר להומל יסד גם בה את החדר המתוקן וניהל אותו על פי שיטת "עבריתבעברית". כעיר זו מצא מקום לפתח את כשרונותיו. שיטת ההוראה של עברית בעבריתהקימה מתנגדים קנאים. התעורר אז פולמוס גדול בעתונות בעד השיטה ונגדה, ובראשהמתנגדים עמד הסופר י. ח. טביוב ז״ל. אדלר ענה בחריפות למתנגדיו תוד הרחיבושכלל את "החדר המתוקף, והפכו לבית־ספר מיוחד במינו שיצר בהיקפו סביבה עבריתחיה ובו השמיעו את שעוריהם המורים ק. י. סילמן המנוח, יחיאל הלפתן, ש. ח. ברכוזתוד. שם ביה״ס שלו יצא למרחוק ומהאספות הפדגוגיות של מוריו והנלווים אליהם הוקםלבסוף הארגון של אגודת המורים העברים ברוסיה.במשך כל הזמן שניהל את החדרים המתוקנים, לא חס אדלר על זמנו וכוחותיווהיה בא בכתובים גם עם מיסדי בתי־ספר אחתם, עם מנהלים ומורים שונים שבכל רחבירוסיה, מבאר לפניהם את שיטותיו, מבקר אצלם לפרקים ונותן שעותם לדוגמא. שמוכפדגוג וכמחנד התפרסם אפילו בין החוגים הרוסים האינטליגנטיים, ורבים מהם היופונים אליו בשאלות הוראה שונות.בשנת תרס״ה עלה בידו לעלות לארץ־ישראל ולקבל על עצמו את הנהלת בית־הספר ברחובות. בימים ההם לא היו בתי־ספר בארץ מסודרים די צרכם. חוסר ספת למוד-מורים טובים והעיקר שיטה מוסמכת הכביד מאד. אדלר שהכיר את התקלות השונותהאלו התמסר כולו לעבודת התקונים. הוא ■הנהיג בביתיספרו שיטת למוד חדשה, השתתףבפרסום ספרי הוראה שונים והיה אחד מן המיסדים והמנהלים של הוצאת חוברות מדעיותפופולריות בשם "לעם"! הוא השתתף ביסוד עתון פדגוגי למורים "החנוד" ובהקמתהירחון המצוין לנוער — "מולדת". אדלר השתתף גם בחיים האמנותיים של המושבהוהכפר ונעשה לאחד ממיסדי "חובבי הבמה העברית" ביפו. בעצמו הכין בשבילה גםרפרטואר מתאים והשתתף לעתים קרובות אף כמשחק בהצגות שונות.מקץ שלוש שנות הוראה ועבודה ברחובות יצא אדלר ליפו להורות בביה״ס לבנות.במשך זמן זה, בירחי החופש בבתי־הספר, נשלח אדלר לחדל מטעם הוצאות הספריםהשונות שעמל ביסודן על מנת לנהל תעמולה לביסוסן החמרי. אדלר יצא לאירופה, עברדיד רוסיה, גליציה וגרמניה, הרצה על הארץ, על התרבות העברית החדשה ועזר לבססאת מצבן החמרי של הוצאות הספרים העבריות.כשפרצה המלחמה העולמית השתתף אדלר ביסוד ועדי עזרה שונים. הוא נמצאגם ברשימת העסקנים שג׳מאל פחה העריץ גזר עליהם גזרת גירוש מן הארץ, ושרקאחרי השתדלות מרובה בוטלה. בימים הקשים ההם הוציא אדלר יחד עם המורה ברכת123עזרא רייכרטהוצאה פרטית של חוברות לילדים ולנערים בשם "ספריה קטנה". החוברות היו מופיעותבקביעות ובסדרן מדי שבוע בשבוע עד גירוש תל־אביב והתחבבו מאד על קהל הקוראיםהצעירים. בשנת תרע״ז, אחרי הגירוש, נבחר אדלר לראש המורים הגולים והיה דואגלמחסורם.בכפר־סבא שבה רוכזו הרבה מהגולים יסד א. בית־ספר בתוך חורשה שקטהומבודדה באהלי נצרים והעסיק רבים מהמורים. משם יצא לטבריה להקים בתי־ספרחדשים. על אף הרדיפות האכזריות של הרשות הטורקית והימים הקשים של ימי המלחמהעלה בידו להקים את בתי האולפנא המקומיים. בגלל זח טעם גם את טעם בית־הכלא. אךלא איש באדלר ירתע מפעולותיו. ותיכף אחרי הכבוש האנגלי רואים אנו אותו משתתףבסדור הקהלה העברית של טבריה ובהקמת בית משפט השלום העברי שבראשו עמדבמשד כל זמן המצאו בעיר זו.מטבריה חזר לתל־אביב לראשית תר״פ והיה למנהל בית־הספר לבנות ב׳.הוא המשיך להשתתף בהוצאת ספרי לימוד והוראה. הוא היה אחד ממחברי "ספרנו",שהפכו להיות לספרי־הלמוד העיקריים ללשון העברית בבתי־הספר בארץ. ספרי למודאלה יצאו במהדורות רבות ועתה אפסו מן השוק. אדלר עסק גם בתרגום שירים לילדיםולבני הנעורים ואף חיבר בשבילם מנגינות רבות.כעסקן צבורי תפס אדלר עמדה חשובה ביסוד תל־אביב ורמת־גן. בתל־אביב היהפעמים גם חבר המועצה וברמת־גן — היו״ר הראשון של הועד. — הוא עסק גם בהקמתבית־הכגסת הגדול בת״א, בארגון הקהלה העברית של יפרת״א (וגם עמד בראשה),בסדור בית משפט השלום העברי, בטפול בועד הספריה ״שערי ציון״ וכר * והעיקר בניהולתעמולה למען הקרנות הציוניות, קרן־היסוד וקרן קימת לישראל.במשך שנה שימש אדלר במשרת מנהל בית הספר של זכרון־יעקב והסביבה.בתרפ״ד יצא לאמריקה ונשאר בה כחמש שנים. שם עבד רבות בבתי־האולפנה העבריים,הוא הורה (ואח״כ עמד בראשו) בבית המדרש למורים "תרבות" שבניו־יורק, בביהמ״דלמורים המפורסם שבבוסטון, בבית־הספר הלאומי וכר. הוא גם ניהל תעמולה למען ארץ־ישראל, קרא הרצאות בידיעת הארץ לפני תלמידי המכללות והישיבות וערך את ספר השנהלתלמידי בית המדרש שבבוסטון. באמריקה עלה בידו להורות בביה״ס "בית־אל" בבוסטוןתלמוד לילדים בני 11—13 על פי שיטה מיוחדת — המצאתו — שחבבה את הלמודהזה על התלמידים.בשובו מארצות־הברית נאסר מחדש בעגלת העבודה של ארץ־ישראל. אין כמעטמוסד וארגון בישוב ששמו של אדלר לא יתנוסס בו. וברובם הראה אותה הפעילותוהמסירות כמו בימיו הראשונים לפעולותיו הצבוריות בשבתו בגולה.(מתוך ספר היובל של ר׳ יש״י אדלר, תל־אביב, תש״ז, עס׳ 115—119).124על יש״י אדלרצד״קישי שלנו"ישראל נגאלו ממצרים בשביל שלא שינו את שמם ולשונם" וישראל זה, עליו נתןלהאמר, נגאל מינובה שלו בשביל ששינה את שמו, ישראל ליב, לישראל יהודה, ואתלשונו האידית לעברית.היה זה בימים ההם כשזקני העדה בינובה היו רודפים את הציונים עד חרמה והיוגוערים בנזיפה באותם "המחוצפים שיש להם העזה לדבר במקום קדוש על דבר ציון".את החדרים המתוקנים כנו בשם חדרים מסוכנים ועל בתי הספר של "תרבות" היו אומריםשהם מוציאים את באיהם לתרבות רעה ומעבירים אותם על דעת קונם. וכאשר העיזאחד ביום הולדת של ד״ר הרצל לברך אותו אחרי קריאת התורה בברכת "מי שברך׳,קפץ ועלה אחריו על הבימה אחד מזקני העדה והחזיר "העטרה ליושנה", בקראו בקולרם, באופן חגיגי, את "הנותן תשועה" וסיים בהדגשה יתרה בכרוז "הוא מלכנו הואמושיענו, הוא ולא אחרד אגב, מלתא דמשתמעה לתרי אנפין, כלפי פנים וכלפי הח.וכאשר על פי הצעת צעירי העיר באה פקודה משר המחוז והוכרחו לעשות מדרכות בצדיהרחובות, לבל ישקעו בבוץ עד הברכים, — נמצא בכל זאת מי ש״קדש את השם" והיההולך דוקא בבוץ על יד המדרכות ואמר: "האני אשתמש במדרכות שעשו הני בריוני,הציונים האפיקורסים? — היה לא תהיהד.בית מדרש ישן היה שם, באותה ינובה, נוטה לנפול, ולא דאגו לתקנו עד שבאשמה אחד המגידים, ועלה על הבימה ופתח ואמר: "מה נורא המקום הזה, אפשר ליהרגתחת מפולת התקרה, אין זה כי אם בית אלהים, כי אילו היה זה בית פרטי, היו כבר מתקניםאותו מזמן. חושש אנכי שגם כאשר יבוא משיח ויקה את כל היהודים ויכניסם לארץ־ישראל,אתם׳ יהודי ינובה, תשארו תקועים פה, כי איך אתם מתארים לכם את הדבר, אני מתארלי ככה, כאשר יבוא יום הגאולה ירדו מהשמים שני מלאכים לכל עיר ועיר, יאספו אתכל יהודי העיר לבית המדרש, אחרי כן יבריחו בו דרך החלונות מוט ארוך מהקצה אלהקצה, ומלאך אחד מצד זה ומלאך אחד מצד זה יעמיסו את שני קצות המוט על כתפיהם,ירימו את הבית על כל יהודיו ויעופו אתם לארץ ישראל, אולם כאשר ירימו את המוטבבית מדרשכם הרופף, יפרדו הגג והתקרה מעל הכתלים הרקובים, ואתם תשארו פה".לא ארכו הימים ובית המדרש בינובה תוקן תקון יסודי, והגג לא יזה עוד מעל הכתלים.בסביבה ואוירה שכזו התחיל ישי את עבודתו העקשנית ותעמולתו הרחבה לרעיוןהציוני בכלל ולהחיאת השפה העברית בפרט, אולם נתקל בהתנגדות עצומה שהוכיחהלו שעוד לא איכשר דרא בינובה, קם וערק לעולם הגדול. ועבודתו לציון עברה לפינסק.אף על פי כן בזמן שנוסד הקולוניאל־בנק שלחוהו ציוני פינסק להפיץ מניות גםבינובה, והוא דרש אז בבית הכנסת והדבר עלה בידו. ובכל זאת — היחס השלילי לציונותצד״קהכד, בינובד, שרשים כל כד עמוקים עד אשר גם אחרי עבור עשרים וחמש שנד, לא פגההשפעתו. בדידי הוד, עובדד,. כששבתי לשם מרוסיה בשנת תרפ״ב, נלרתי לשליח שגאמוארשה להחתים תורמים לקה״י. נזדמן לנו לד,כנס ל״אריה בעל גוף" אחד, כשד,לז עומד\מעוטף בטלית ותפילין ומתפלל ומהיד כדי דבור בתפילת "אהבה רבה" שאל אותנו ברמיזה,מה חפצנו. התחלנו לספר לו את המעשיה הארובה, והוא שומע וגם לא מפסיק את תפילתו.אנחנו בשלנו וד,וא בשלו. וברגע שהגיע להפסוק "ותוליכנו קוממיות לארצנו" ואנחנובאנו לעיקר עניננו — ירק בפנינו בשצף קצף ופנה עורף.ישי עבר בינתיים מפינסק לרדום, משם לאלכסנדרובסק ומשם לקרינקי ובכל העריםהאלה פעל ועשה גדולות ליד,דות, לציונות, ללשון העברית ולתרבות העברית, אבל הואקנה עולמו אח״כ לא בשער, אחת אלא בשעות ההוראה בשטח "עברית בעברית", אשרהצטיין בה באופן מאוד נעלד, כמורד, בחדר מתוקן בעיר דויד־ד׳ורודוק. עיר זו היתה אזשקועה במ״ט שערי טמיעה של הבונד. אחד החברים הפעילים ביותר ממפלגה זו בווילנאשולח ע״י הממשלה לרצות עוונותיו בעירד, זו הסמוכה לפינסק, וד,וא יסד שם מרכזלעבודתו בכל הסביבה וד,שפעתו היתה גדולה מאוד ולולא ישי שעמד בפרץ היו אובדותלנו הרבה נפשות מישראל. אך ישי שלנו אצל מרוחו על חבריו ותלמידיו בציונות והםעמדו לימינו במלחמה, שהיתה נטושה עליו מימין ומשמאל. הוא עבד ממש במסירותנפש, ולא נרתע מפני כל.ובצדק אפשר לאמר שתודות לעבודתו של ישי חדר הרעיון הציוני בסביבה ההיאיותר מאשר בשאר מקומות בפולסיד,. גם אחרי עזבו את דויד־הורודוק המשיכו חבריוותלמידיו בעבודתו, והיא שגרמה לזה אשר גם אחרי עבור שנים יצא מרדד הורודוק נערבן עשר ויסד בכמה עירות בפולסיה אגודות נערים דוברי עברית, שנשבעו לא להוציאמפיהם אף מלד, אחת לועזית, ורבתה המהומה וד,מבוכה בין אמותיהם, כשלא יכלו ל״התדבר"עם ילדיהן. אולם הנערים לא הפרו שבועתם ועמדו בדבורם העברי בדייקנות יתרד,. —כידוע סדס נוסדה שם גמנסיד, עברית ע״י "תרבות".פעם בקרני בקרמנצוג, במשרדו של אמסטיסלבסקי, בו עבדתי אז, וכאשר פנהאלי בשיחה עברית השתאו כולם והביטו עליו במבטי תמהון, אך הוא לא נתפעל ואמר,"שפתנו אתנו מי אדון לנו". צריך היה להעיר שגבירי ישראל בקרמנצוג גם כן היו אטומיאוזן משמוע משהו ע״ד ארץ ישראל, בנו בתים, נטעו כרמים ויסדו בתי חרושת, מבלילהתחשב כלל עם הרוחות המנשבות אז בחוגי הממשלד, הצארית, וכאשר בא פעם לקרמנצוגשר הפלך בפולטבד, וראה את הבית החדש שבנה הג. וולודרסקי מול הבנק הממשלתי,אמר: "יד,ודי מסכן, הוא חושב שהוא בארץ־ישראל"... ומד, שלא ראו גבירי ישראל בעינםהגשמית ראה ישי בעינו הרוחנית ועזב את הגולה על שאונד, והמונה ועלה לא״י, ועלפעולותיו הרבות שפעל ועשה בא״י הלא יעידו השם והתד,ילד, שקנה לו פה.(מתוך ספר ד,יובל של ר׳ יש״י אדלר, תל־אביב, תש״ז, עפ׳ 122—125).126יהודה צבי לוין ז״לבנו מרדכי לויןקיצור תולדותיויהודה צבי לוין ז״ל׳ נולד ביום השבת ט׳ כסלו, תרי״ג׳ לאביו ר׳ מרדכי שמואלולאמו מרת מרים פייגל ז״ל, בעיר יאנובה, הסמוכה לפינסק, פולסיה הרוסית. הוריו, חסידיםבני תורה, יראים ושלמים, אהבו את בנם זה על חכמתו ומזגו הטוב, ויחנכו אותו בתורהויראה, והנער עשה חיל בלמודיו, דהי תלמיד מקשיב לרבותיו ולמופת לחבריו הגדוליםממנו. (כאשר סיפרה לי אמי ז״ל בשם סבתא ז״ל). כשהגיע הנער לגיל חמש־עשרד"השיאוהו הוריו לבת־גילו, הבתולה גיטל חינקה, בתם הנחמדה של ר' מאיר ומרת חיהשרה גלינקובסקי ז״ל מכפר לוקמיר, מחוז פרוזשאני. חותנו וחותנתו, שהיו נודעים לשםבנדיבותם הרחבה, היו מתנגדים תרדים, חובבי תורה. ויהי הנער לנחת ולכבוד בביתם.וירבו לשגשג תורתו וישכרו לו מן המובחר, גם רב, גם חבר, במיטב כספם. וילמד האברדהצעיר תורה לשמה. ש״ס ופוסקים, מדרש וספרי מוסר, בהתמדה רבה.בלוקמיר נכנם יצ״ל לאווירה חדשה: — נאות ^דשא, שדות בר, גנים ויערות; גםסוסים ומרכבות, בקר וצאן. אבל לא ארכו לו הימים של עונג ונחת, כי אחרי שנים מספר,מתו עליו פתאום אביו ואמו, אהובי נפשו, בשבוע אחד. הבשורה הנוראה הזאת פגעהבו קשה, וזמן רב מאוד לא ידע נוחם. רק תורתו היתר. כל נחמתו, בה התעמק ביתרשאת, אף הלך לשמוע שיעורים מפי הגאון ר' יוסף בר סולובייטשיק בבריסק.מלא וגדוש ידיעות מן הישן, נתן עיניו אל החדש, ואולם לא היה בידו ללמודהרבד. מן המוכן. כיון, שקלט ידיעות קלות מן החוץ, הפד בם וגילה עמוקות משלו.כשבא לוורשה בשנת תרמ״ד. השתוממו שם מיודעיו מחכמי ישראל איד קלע לסברמושגים וסוגיות חמורות במתימטיקה ופיסיקה, מבלי דעת אפילו את הטרמינולוגיה שלהם.אף יש שפלג עליהם וגילה חידושים גאוניים בחוקי הפיסיקה, לא שערום חכמים תחילח.בימים הד,ם הדפיס את ספרו "בחינת המוחשים" ב״האסיף" תרמ״ח—תרמ״ט,השתתף לפעמים בעתוגים במאמריו וגם בסיפוריו. מקץ שנים כבדה עליו ישיבת הכרדומשרתו של "מורד. מומחה", וילד לערי השדה. במשד כמה שגים הרביץ תורה לילדיישראל בערי פולין: לובלין וראדום וישב לורשח שנית ס״ה כתשע או עשר שנים.127מרדכי לויןאז הרחיק ללכת עד פינסק הסמוכה לעיר מולדתו ינובה. בכלל נמצא לו חוג שלמעריצים בכל מקום בואו. וכאן, מלבד קרבת בני משפחתו וחברת אחיו הצעיר, חביבו,הוא דודי המלומד המצוין ישראל לוין, נקהלו אליו עדת משכילים ובני תורה, מעריציהגיונותיו ומאזיני נאומיו לפעמים בשבתות בביהכ״נ. ויהי אז רב לגדולים ומורה לקטניםכמה שנים. משם עבר לסמולנסק ברוסיא התיכונה וללאחוביץ באוקראינה. בכל עשריםשנות נדודיו אלה המשיד את עבודתו, הגה מחשבותיו, ובדעה צלולה שפך הגיוניו עלהנייר. הוא חזר על כתביו אחת ושתים ושלש, העבירם היטב בנפה ואת סולת סלתםהעתיק לתוך כרכים כתובים הדר כמו נדפסים, כרכים וחלקי כרכים בארונות ובארגזיםמילאו את הבית והעליה. חבילות של כתבים, שרובם ביהוד, חלקם המדעי, אבד בשעתנדודיו, מבלי ראות אור הדפוס. השמור מהם בזכרוני, הוא ספרו "משפט תבל ועמים"(נגד ירידת לאומיות צרה שהתחוללה אז) כתב־יד שהרעיש כל קוראיו.כל סיפוריו לילדים, שנתבקשו מאת המדלים כמות מאת הקוראים, נדפסו בהוצאותשונות ובזמנים שונים. מה רב מספרם — בוודאי שהמחבר עצמו לא מנה ולא פקד אותם:הם יצאו מתחת עטו כמבלי משים, שיחות חולין בין ענין לענין. ממין זה הדפיס מחברתקטנה "ידיד הילדים", וורשה תרנ״ד. כפעם בפעם הופיע שמו בעתונים ומאספים שוניםאף באידית כמו ב״יוד" וב״וועלט" הציוניים.בסמולנסק הרוסית חילק לו הגורל, יחד עם תנאי עבודה והוראה טובים, — לטעוםמ״נחת" ישיבה מהח לתחום המושב. ולסוף שבתו בלאחוביץ האוקראינית, כמעט שלאנפגע בפרעות ה״קונסטיטוציא" דתרס״ה, שנאלץ ה״צאר" הצורר בצר לו, לזכות, אףלצער את עמו, והצעד הראשץ — פרעות ביעקב, כל אלה מררו את רוחו מאוד, עדשגמר בלבו לעזוב את הארץ.בשנת תרס״ו (13 לנובמבר, 1906) בא יצ״ל לאמריקה ארץ החופש, שאליה שאףזה מכבר, בלווית בנו מרדכי (כותב הטורים האלה) ואחיו הצעיר ישראל.למרות השקפותיו החפשיות במדע, לא עזב את מסורת אבות ונשאר נאמן למקורו,כל ימי חייו היה תמים עם אורח חיי העם, ונאמן לדתו ומנהגיו. בביתו שררה חירותמתוך פטריארכליות שלמה, קלה ונעימה.בתקופת השנים האלה לעת זקנתו, שב לחיי מנוחה ושלוה, כבשנות נעוריו. במקוםחיי נדודים עד כה, שב לחיות, בשנות העמידה שלו, בחוג בני משפחתו. הוא גר עםאשת נעוריו, אמנו ז״ל, בבית בנו הצעיר ומשפחתו, ובקרבת מקום לבנו הבכורומשפחתו, לבד בתו היחידה וחתנו שנשארו במוסקבה הסובייטית.אף כי עבודתו התנהלה אז לאטה, בכל זאת הספיק לכתוב הרבה דוקא בשנותהגבורות שלו. הוא עבד הרבה על ספרו "תעודת השתלמות האנושיות" והגיע בו עדהחלק השישי, הוא החלק האחחן, שלפי דבריו היה החשוב מכולם, כי בו דן בעניני "דתאלקים". הוא השקיע בו הרבה כוחות והצליח לכתוב בו הרבה. הוא היה אז בריא ושלם128• '•**'•י'■127. קן גורודוניד. ביאנוב128. הסתדרות הנוער הציוני129. קבוצה מחברי הנוער הציוגי, 1938. עומדים: (1) אברהם פיינשטיין; (2) יהודהשוסטר; (3) משה ולודבסקי. יושבים: (1) שמעון קוזמר; (2) יעקב דיבינסקי;(3) יעקב פלוטניק ; (4) סנדר קציקוביץ130. קבוצת בית״רים, 1933. יושבים: (1) ברזובסקי; (2) גורודצקי; (3) וינשטייז;(4) וולפזון; (5) — ; עומדים : (1) אפשטיין; (2) וולפזון; (3) ספיר; (4) סולמנצוק;(5) כהן; (6) שוסטר; (7) גורודצקי131. השומר הצעיר, קבוצת פרחים ושושנה132. השומר הצעיר, גדוד הצופים הבוגר129. קבוצה מחברי הנוער הציוגי, 1938. עומדיב : (1) אברהם פיינשטייו; (2) יהודהשוסטר; (3) משה ולודבסקי. יושבים: (1) שמעון קוזמר; (2) יעקב דיבינסקי:(3) יעקב פלוטניק ; (4) סנדר קציקוביץ130. קבוצת בית״רים, 1933. יושבים : (1) ברזובסקי; (2) גורודצקי; (3) ויגשטייז;(4) וולפזון: (5) — ; עומדים : (1) אפשטיין; (2) וולפזון; (3) ספיר ; (4) סולמנצוק ;(5) כהן; (6) שוסטר; (7) גורודצקי132. השומר הצעיר, גדוד הצופים הבוגר:זי׳^ )4׳ ■:;־..״;;:::ן•־.:^א>:;;;;׳•;.• • ::א•;;. .•:^|||||||||||^||^^|||113111:0''׳׳•־;•1>:330!=1■3|3יו^111111!ל1*ן:נ>':133. חברי השומר הצעיר. עומדים: (1) מוגלנסקי מוטקה; (2) שמואל רזניק; (3) בקלר;(4) אייזיק גולדברג. יושבים: (1) — ; (2) קפלן; (3) סטרובינסקי; (4—5) האחיותסטרובינסקי; (6) גולדשטיין134. קבוצת זעלבסט בילדונג גרופע, פועלי ציון שמאל. עומדים: (1) פיינשטיין מ׳;(2) לוין; (3) —; (4) זגר. יושבים; (1) אוקראיניץ; (2) —; (3) אלשטיין שמעון;(4) גוטליב; (5) שוסטר; (6) אדמובסקי. שוכבים: (1) שוסטר דניאל; (2) —.יהודה צבי לדןבכל אבתו וחושיו. הרופא מצא אותו, לבו, קיבתו וכל אבריו במצב טוב דפה׳ דב יותרעל שנותיו. הוא אמר שאין שום סיבה לפחד לבריאותו ולשלומו. אבל בכל פעם נראובו יותר דותר אותות אי־מנוחה. בכל מאודו שאף וחש להשלים את החלק השישישל ספרו, כאלו ירא פן יאחר את המועד. לאסוננו הגדול, פחדו לא היה לשוא — פרםשעלה בידו להשלים את החלק הששי — דעכו חייו, בכ״ח מרחשוון תרצ״ה.מנחם ריבלוביהודה צבי לוין ז״להסופר העברי יהודה צבי לוין, שמת בכ״ח מרחשון תדצ״ה בניריורק, היה אדםיקר־מציאות וטיפוס ספרותי יקר־ערד. ואף כי זכה והגיע לזקנה ולשיבה, כי בן שמוניםושלוש היה במותו, טרם גמר את מלאכת־תייו וטרם דממה שירתו, עד יום אחרון עבדוכתב בחריצות ובאהבה, בטוב־טעם וביפי־סגנון להפליא. וסיפורו "אדם של זכוכית"שהמשכו מופיע בגלית זה של "הדואר" (במוסף לנוער) יעיד על בהירות־מחשבתו ועח־דמיונו, על תיטוב־ריבורו ועל צחות־לשונו. וסיפורים כאלה שמורים עוד בתיק־המערכתובידי בניו־יורשיו.הוא היה מספר־לילדים מן המין המעולה. הוא לא "התיילד" ולא התחפש למעןהקוראים הצעירים, אלא דיבר אליהם וסיפר להם את סיפוריו המרהיבים בפשטות ובתמימות,בכשרת ובטעם, שרק יחידי־סגולה מבורכים בהם.הוא עצמו היה כעין גילד הארמוני של סב־ונכד, של זקן־וצעיר. היה בנפשו ובעצם־ישותו, משהו ראשוני דסודי, שרק משוררי־אמת דלדי־תום נושאים בחייהם ויודעיםאת סודו.ומי שהכיר אותו מקרוב התפעל לא פעם מרעננות הרגשתו ומעוז'אמונתו במהשראה וצייר. הוא חי חיים פנימיים, אינטנסיביים ועמוקים, העולם החיצוני שמסביב היהרק מסגרת, שבהיקפה סובבים אנשים מאנשים שונים, אבל כל אחד מהם הוא עולםבפני עצמו, ועולמו הוא היה מן עולמות־הקסם שאין יד־החיים נוגעת בו לרעה ואיןיד־המציאות מוחה מעל כנפיו את זהב־החלומות . בימי ילדותנו קראנו את אגדותיו הנחמדות של יהודה צבי לוין ונלך אחריושבי. מאז ימים רבים עבח, שנים רבות חלפו וכמעט שכחנו את מספרנרמטיבנו. והנהנתגלה לנו שוב בנידיורק ההומיה והזרה, הגדולה והמדהיבעז. ולפי שאנו עצמנונשתנינו — מה נתפחכנו, מה נתפקחנו 5 — חשבנו שגם הוא לא הוא. ותעודת ההשתלמות,שכולנו חחים בה, ושגם הוא, הסבא־הנץ, חזה בה — הזאזילה על קסם־הילדות, על חךהתלום.129אשר קרניזכרונות לבית סבא ־ ר׳ משה׳ל מגידםמי ביאנוב ובסביבתה לא הכיר את ר׳ משה׳ל מגידם! שמעו הלד למרחקים בשלהמידות הטובות והנעלות שאלוהים ברד אותו בהן: איש צדיק ותמים׳ ירא־אלוהים וישר־דרד׳ תלמיד־הכם ונעים־הליכות אף עם פשוטי־אדם, מיטיב עם הבריות, עניו ומצניע־לכת. זכורני׳ שבעלותי ארצה (לפני למעלה מ*40 שנה) פירסם ר׳ ישי אדלר מאמרבאהד השבועונים הדתיים׳ שיצא אז לאור בארץ (אם אינני טועה׳ שם השבועון היה"היסוד")׳ שבו הישוה את סבי ר׳ משה׳ל מגידם ל״הפץ־חיים" עקב תכונותיהם ומידותיהםהנעלות והזהות של שניהם.אולם מעל לכל התכונות והסגולות היפות שהיו לסבי יצא שמו לתהילה והואנתפרסם ברבים בשל תפילותיו הנעימות והמרנינות. הוא לא היה חזן׳ אלא "בעל־תפילה",אולם לא סתם ״בעל־תפילה״! קולו לא היה חזק, אבל היה ערב לאוזן׳ מרנין את הנפשומרטיט את הלב. אל הרינה ואל התפילה שלו בימים הנוראים היו באים לשמוע לא רקמתפללי בית הכנסת של המתנגדים׳ שבו סבי היה מתפלל, אלא גם רבים ממתפללי שארבתי הכנסת שבעיר׳ שהיו לשם כד גומרים בחפזון את תפילותיהם בבתי הכנסת שלהםוממהרים לבוא לבית הכנסת הגדול׳ כדי לשמוע את לחני התפילה הנעימים והיפים שלר׳ משה׳ל מגידס. בימים הנוראים היו באים לשמוע את תפילתו גם גויים׳ מחשובי העירונכבדיה׳ כגון: הפריסטאב (ראש המשטרה), מנהל הדואר׳ מנהל הרכבת. כאשר משה׳למגידס היה משמיע בתפילת מוסף של ראש השנה את "ובשופר גדול יתקע"׳ או "וכלבאי עולם יעברון לפניד"׳ חיל ורעדה היו אוחזים אז את כל שומעיו! לחני תפילותיוהערבים היו שגורים לא רק בפי המשוררים׳ שהיו עוזרים על ידו במקהלה׳ אלא לכלמתפללי בית הכנסת ורבים מהם היו מפזמים את הלחנים יחד עם המשוררים במקהלה.רבים מיוצאי יאנוב עודם זוכרים כיום את לחני התפילות היפים של סבי.זכורני, אחרי עלותי ארצה נזדמנתי בחתונתה של שולמית ווייס׳ בתו של ר׳אברהם אהח ווייס׳ עם ד ישי אדלר ומיד לאחר החופה פרשנו שלושה מהמסובים:ר׳ ישי אדלר׳ ר׳ אהח ווייס ואני (שלושתנו היינו "משוררים" של סבי במקהלה שלו)ובמשד שעה ארוכה פיזמנו ושרנו את לחני התפילות היפים של סבי. גם לפני חמש שנים130זכרונות לבית סבא (ר׳ משה׳ל מגידס)בערך, כשנזדמנתי בני־יורק בביתו של דודי יעקב (הוא גנו של ר׳ משה׳ל מגידס)עם יוצאי יאנוב: בדל גותדצקי׳ שמריהו קוסובסקי, ישעיהו פלדמן ועוד, שרנו וסיזמנושוב במשך שעה ארוכה את להני התפילות של סבי. המענין שבדבר הוא, שלא רביםמיוצאי־יאנוב ידעו, כי סבי היה "יודע נגן", ידע לקתא תווים ואף ליקט ורשם במו ידיובספר תווים את כל להני התפילות שלו. אף לי נודע הדבר במאוהר, שעה שאבי ז״לעלה ארצה והביא אתו את ספר התווים של סבי. הפלא שבדבר הוא, שלא רבים היו אלהביאנוב, שלמדו תווים לפני למעלה מ*50 שנה ועל אחת כמה וכמה איש יראישמיםודיין העיר כפי שהיה סבי. ספר תווים זה הושאל על ידי אבי ז״ל לבעל תפילה פינסקאיבשם נובק, הנמצא בתל־אביב, והלה התפעל מאוד מאוסף תווים זה. הוא גם השתמשבו במשך כל השנים בעברו לפני התיבה באחד מבתי הכנסת שבתל־אביב. רק לפני 3שנים, כאשר דודי יעקב ביקר באת, קבלתי את ספר התודם בחזרה מידי מר נובקומסרתיו לדודי, שלקח אותו עמו לארצות הברית.כדיין העיר עסק סבי בצרכי ציבור, כגון: עניני בית־המדרש, המקווה, ביקורחולים, עחר דלים וכר. רבים היו איפוא משכימים לפתחו ובאים לביתו של סבי לשמועדברי תורה וחכמה, או, בהתקרב הימים הנוראים, לחזרות על התפילות שהיה מקייםבביתו יחד עם המקהלה. בין באי ביתו הקבועים של סבי היח: ר׳ וולפקה השוחט, אישיקר, בעל הדרת פנים ונעים הליכות, שהיה אוהב להסתכל כ״קיביצר" שעה ששיחקנובשחמט (ביתנו היה בית ועד לשחקני השתמט שבעיר: שמואל בורשטיין, בנימין פייגין,ר׳ הרשל צדוק׳ס, המורה פיאלקוב ועוד) ולעתים היה כ״קיביצר" מיעץ למשחק בכליםלבנים להכות בכלי לבן! (בגלל ליקוי בראייה, כמובן, לרגל גילו המופלג)! ר׳ הרשלצדוקס, שהיה מורי ורבי ללימוד גמרא ויחד עם זה גם הפרטנר הקבוע שלי למשחקבשחמט• וועליע מינסקי בעל ההומור הטוב, שהיה נוהג לעשות מעשה ליצנות בשעהשנכנס לביתנו וראה שיושבים ומשחקים בשחמט ומסביב לשולחן עומדים רכונים כלהקיביצרים, היה נוטל את קופסת העץ של כלי השחמט ומלקה בה על האחוריים שלהרכונים בהכריזו בקול גדול: רבותי לשבת!• משה־שייע הכלי־זמר, שהיה נכנס לביתנובהיותו בגילופין, לפעמים היה נוהג לנשק לא רק את סבי ואת כל המסובים, אלא אףאת סבתי.עם כל באי ביתנו נהג סבי בסבר פנים יפות וקבל אותם תמיד בחיוכו הנעים.אף פעם לא הצליחו להקניטו ולהביא אותו לידי רוגז וכעס, או להביאו בשיחת־חוליןלידי כד, שבדבריו יהיה משום הוצאת לעז, או פגיעה בכבודו של אדם, אף אם התאמצולעשות כן. זכור לי מקרה מעניין. כידוע, היו לרוב יהודי יאנוב, כבכל העייחת הקטנות,שמות לוואי, או כינויים, ואלה היו סימני־ההיכר שלהם. מי, למשל, ביאנוב ידע מי זהמשה ראטנובסקי, או שלמה אייזנשטיין? לעומת זאת אם אמרו משה "פיאות" (פייעס),או שלמה "זשוליק", מיד ידעו למי הדברים מכוונים. ערב אחד ישבו מסביב לשולחנו שלסבי ובין המסובים היו חברה ליצים, שרצו למתוח את סבי ובמתכוון העלו את השיחה131אשר קרנימסביב ל״שלמה זשוליק״ כדי להתיא מפיו של סבא את השם המפורש: "שלמה זשוליק".וכאשר סבי הזכיר אח השם "שלמה", החלו מיתממים ושואלים אותו: "איזה שלמה. למיאתה מתכיתז" ואז החל סבי להתחמק בתכסיסים שונים ולתת בו סימני־היכר משלו:"אין אתם יודעים לאיזה שלמה אני מתכוון ז נו, זה שגר ברחוב פינסק, מול הקרצ׳מהשל פייגל נתנ׳ס על יד הסוחר הסיטונאי של קמח ומצרכי מזון" (אגב, לסוחר סיטוני זההיה גם כן שם לוואי "דער בולאן") ולא הצליחו בשום פנים להוציא מפיו את שם הלוואישל שלמה, שיש בו משום פגיעה בכבודו. הוא הסביר פנים אף לאלה, שחמדו להם לצוןעל חשבונו הוא.זכור לי מקרה שני. כידוע, היה סבי עוסק מהח למשרתו כדיין העיר, שכפי הנראהלא נתנה לו פתסה כדי מחיתו, גם במכירת שמרים ובולי דואר. ליאנוב הגיעה אז מרוסיהמשפחת שוחט, קרובים של "הקאשטאנים" ובמשפחה זו היה צעיר שחזר זה עתה משרותבצבא, בעל הומור ולץ גדול, שהיה אף הוא מבאי ביתנו, הצעיר הזה חמד לו לצון ובערבפורים התחפש כמפקח של הדואר, שהגיע ממוסקבה לעתך בקורת על בולי הדואר שסבימוכר. הוא נכנס הביתה לבוש בגדי שרד של הדואר, מסכה על פניו וביקש מסבי שיגישלו את הבולים שהוא מוכר ובביקורת שערך מצא פסול בכמה בולים וטען שהם נראיםלו כמזדיפים. הוא התחיל לערוד פרוטוקול על הפסול שמצא. סבי, במובן, נבהלבתחילה, אולם כאשר "המפקח" לא יכול היה להתאפק עוד, הסיר מפניו את המסכהוכולנו פרצנו בצתוק. אף סבי פרץ בצחוק אדיר וטפח לו לצעיר על שכמו, הי, שקץשבמותו!כזה היה האיש, לא לחינם אהבו אותו כל בני העיר. וכאשר סבי ז״ל נפטר, התאבלועליו לא כל בני יאנוב בלבד׳ אלא אף אנשי הערים שבסביבה, וכאשר גדול המספידיםמפינסק (דער וואקזאלנער רב) עמד על יד ארונו של סבי והספיד אותו געתה כל העדד,בבכי מר. יהי זכת ברוד לעד!132ברל דיווינסקיאחי אלתרבגיל 13 סיים אחי אלתר את לימודיו ונעשה מורה לילדי המשפחות היהודיותשבכפר שלנו קודליצ׳ין, דרומית ליאנוב. במשך שנתיים עסק בהוראה, אבל ההוראה לאהיתר. לרוחו והוא הלך לעבוד באחוזתו של הפריץ. בחדשי העבודה הראשונים עסקבתפקידים שונים ומשנתברר לו לפריץ שאלתר הוא עובד מוכשר מינה אותו למנהלמשק (איקונום). תפקידו היה להשגיח על הפועלים ולסדר בשבילו עניינים שוניםבאחוזה שהצריכו טיפול. בגלל כשרונותיו הרב־צדדיים התחבב אלתר מאוד על הפריץ.אימתו על שודדים וגנביםבכפר קוז׳ליצ׳ין היה איכר אחד, אקסנטי שמו, שהיה ידוע כגנב וכרוצה ובכלהסביבד. פחדו מפניו. הוא עמד בראש כנופיה שעסקה בגנבה ובשוד. זוכר אני שפעםאחת התנפל עם כנופיתו על איש יהודי ונערה יהודיה שנסעו בעגלה בדרכם מפינסקלליבשיי, הרג אותם ושדד את רכושם. ראש הכנופיה הרוצח נעצר, אבל לא היו הוכחותמספיקות לחרשעתו בדין מפני שאנשים פחדו להעיד נגדו ופקיד הממשלה (אוריאדניק)שישב בברודניצה היה משוחד על ידו ונטה לו חסד. לפיכך שוחרר עד מהרה מדיעדרהוכחות. כזו היתר. המציאות באותם הימים והבריות פחדו לנסוע בלילות בסביבותקוז׳ליצ׳ין מאימת אקסנטי וכנופיתו. ילדים היו מפסיקים את בכיים כשהפחידו אותםשאקסנטי בא לקחתם.בדומר. לאקסנטי היה ביאנוב לפני מלחמת העולם הראשונה גוי בשם יוסיפ פוליפס,שעמד אף הוא בראש כנופיה ור.יח מבצע פשעים ככל העולח על רוחו. הוא היה נוהגלהכנס מזמן לזמן לחנות ולשדוד מכל הבא ליד מבלי שמישהו יעז להפריעו.פעם אחת נסע אלתר עם הפריץ למקום כלשהו ובדרך ראו שאקסנטי דג דגיםבנר.ר של הפריץ. הפריץ הגיש נגדו תביעה לבית המשפט ואלתר חופיע בו כעד ואקסנטינקנס על ידי בית המשפט. בעקבות פסק הדין ותשלום הקנס הופיע פעם אקסנטי שכורונטפל לאלתר ודרש ממנו שיחזיר לו את דמי הקנס. באותו זמן שהו בביתנו שמואלפרלס ומשה דאטנובסקי מיאנוב והם נבד.לו מאוד ור.תחילו לבקש מאלתר שישלם133ברל דיווינסקילאקסנטי, והם מצידם יחזירו לאלתר את הכסף ובלבד שילך לו. אבל אלתר ענה להםשאקסנטי יסתלק מן המקום בלי לקבל את הכסף ובו במקום התרומם ממשכבו, ניגשלאקסנטי תפס אותו ושאלו בתקיפות: "מוטב שתסתלק מכאן מרצונך הטוב! אינךיודע עם מי יש לך עסק". הרים אקסנטי את ידו וניסה לפגוע באלתר, אך אלתר תפסאותו, הפיל אותו לארץ והכה אותו בכל כוחו ובודאי היה מכה אותו עד מוות אילולאשמואל פרלס ומשה ראטנובסקי שעצרו בעדו. אקסנטי יצא מן הענין ביד שבורה ובמשךחדשים היה חולה. בעקבות המקרה נתן הפריץ לאלתר אקדח ואמר לו שישתמש באקדחנגד כל מי שינסה להתנפל עליו. לאחר מכן נרגע אקסנטי למשך תקופה מסויימת וחדללהציק לאלתר.בצבאאך בשנת 1912 נקרא אלתר לשרות צבאי ואז ניצל אקסנטי את ההזדמנות וביצעמעשי גניבה אחדים בביתנו. ופעם כשאלתר בא הביתה לימי חופשה אחדים הופיע שובאקסנטי שיכור בביתנו והתחיל להשתולל. אלתר הרביץ בו גם בפעם זו מכות נאמנותשכתוצאה מהן היה שוב אקסנטי חולה זמן ממושך. יהודים ונוצרים כאחד היו אסיריתודה לאלתר על עוז רוחו.גם בצבא הצטיין אלתר והגיע לדרגת תת־קצין. בשנת 1914 כשפרצה המלחמההעולמית הראשונה נשלח לחזית. הוא היה שם יחד עם בחור מלוהישין. בעת מנוסתהנסיגה של הצבא הרוסי מלבוב מצא את הבחור מאהישין פצוע בשדה. הוא הרכיבאותו על כתפיו ורץ עמו יחד תחת ברד כדורים קילומטר שלם, עד שאפסו כוחותיוואז ירד אתו לתעלה, חבש את פצעו ומרוב עייפות נרדמו שניהם. כשהתעוררו היו כברבמקום ההונגרים. אלתר והבחור מלוהישין נלקחו בשבי ונשלחו יחד עם עשרים אלףשבויים למחנה, שבו שוכנו בתנאי צפיפות איומים. עד מהרה פרצה במתנה מגפתהחולירע ואלפי אנשים מתו. מדי יום היו הרופאים עוברים בצריפים ומשראו שצריףמסויים נפגע, פינו מתוכו את הבריאים לצריף אחר ואת הצריף הנגוע היו שורפים עלהחולים שבתוכו. נתברר לו אז שהסיכויים לצאת חי ממתנה־שבויים זה הם קלושים מאוד,לפיכך החליט לברוח מהמחנה.יום אחד ברח ליערות והצליח לד.תרחק כדי חמישים ק״מ מהמחנה, אך נתפס ע״יהז׳אנדארמריה. העונש שהוטל עליו היה קשה מאוד: הוא נתלה בידים ורגלים כפותותלמשך שעתיים, רופא עמד לידו והשיב את רוחו כל פעם שהתעלף, לאחר מכן נשלחלמחנה שבויים אחר. אף המקום הזה לא היה לרוחו והוא ברח בשנית. גם הפעם תפסואותו וחזרו והענישו אותו כבפעם הקודמת ושלחו אותו למחנה שבויים בהונגריה. שםהוטב מצבו, הוא נתמנה למתורגמן והיה חפשי לנוע כרצונו. הודות לכך בא בהיכרותעם יהודים שוגים והחל לעסוק אף במסחר, הביא מצרכים מהעיר למחנה ומהמחגה לעיר,וכך הרויח כסף.134אחי אלתרמפקד המיליציהעם סיום המלחמה הזר אלתר הביתה. הגרמנים נאלצו לעזוב את המקום, והעיירהנשארה ללא כל ממשל. האיכרים החלו להתרברב שיסלקו את החשבתות עם היהודים.בעיירה נשתרר אי־שקט, ואלתר החל לארגן הגנה עצמית. לילה אחד פרצו מחסן של נשק.ביאנוב היו מרוכזים מחסני הנשק של הגרמנים המפוזרים בכל השטח החלמאחוזת מוהילנה ועד אחחת פערעדיל. הגרמנים כבר לא התעניינו בהם ביותה כיוון שביןכך וכך צריכים היו להפקיר את הכל.לבית שלנו הובאו 300 רובים עם תחמושת, ואף רימוני יד, והחלו להתאמן אידלהשתמש בנשק. מובן מאליו שהמדריד היה אלתר. אך נודע הדבר לאיכרים — והללונרגעו. וכך נמשך מצב זה עד שהצבא האדום נכנס אלינו. מיד הורכב וועד עירוני ואלתרנתמנה למפקד המיליציה. הצבא האדום המשיך להתקדם בכיוון לורשה, ובעיר נשארוהועד והמיליציה היהודית.שבת אחת באו מהעיר פינסק אנשי ה״וועדה המיוחדת" (צ׳רזביצ׳ייקה) והלכו אלמאיר אשר יחוק והחרימו ממנו כמה מאות פוד של דגן. מסרו על כך לאלתר, והוא מיהרמיד למקום בליוד כמה שוטרים ולא נתן להם ליטול את הדגן. אנשי הוועדה עצמם הובאולמשטרה ששכנה בביתו של ליפשיץ. הם הציגו עדויות שהם אנשים חשובים, קומיסארים.אלתר השיב להם שצריכים היו להציג עצמם בפניו. כך נמשך הויכוח המייגע, ובינתייםהגיעו כ־25 חיילים, ואלה תמכו בקומיסארים ושחררו אותם אבל את הדגן לא נתנו להם.חלף כשבוע ימים וליאנוב נכנסו כמה פלוגות צבא. ואז שבו הקומיסארים לעיירה ודרשומהותד העירוני לירות במפקד המיליציה. הם הסבירו שבשעה שהציגו בפניו את תעודותיהם,הוא השיב להם שעם הניירות הרשמיים הסובייטיים הם יכולים להשתמש בבית השימוש.הוועד היה אמנם לצדו של אלתר ואנשיו הזהירו אותו שמוטב לו שיסתתר. נערך משפטנגד אלתר שנמשך יום שלם ושבו תבעו להטיל עליו עונש מות. בערב נבהלו כולם למראהאלתר שנכנס לפתע לבית המשפט. אך ראוהו — פקדו מיד לפרקו מנשקו, אך הוא אמרלהם בתקיפות שאת הנשק לא יקהו ממנו כל עוד הוא בחיים. כך נמשך העניין עד11 בלילה. הועד המקומי המהפכני (הריבקום) שלנו לא הסכים לוותר לקומיסארים, ואזסוכם שתוטל על העיר קונטריבוציה בסך ארבעים אלף רובל. הכול השלימו עם פסק־הדיןוסרו אלינו כדי לסיים את הפרשה בשתיה. משקאות חריפים לא ניתן היה להשיג, כיהטילו עליהם איסור, אולם אצלנו היו חבויים כ־100 בקבוקי יי״ש, ושתו עד אור הבוקר,וכך סיימו פרשת המשפטלאחר כמה ימים הדפו הפולנים אחורה את הבולשביקים. התכוננו לכך שיגיעובקרוב אלינו. נודע שבדרוהיצ׳ין הילקו את מפקד המיליציה בשוטים. היינו מודאגיםמאוד• חשבנו מה על אלתר לעשות, האם עליו לברוח לרוסיה או להסתתר בינתיים. זההיה במוצאי שבח, והוא רצה לגשת בינתיים ללון אצל נתן רוז׳אנסקי. באותו רגע נכנסזאנבל סמולניקר ואמר: שבוע טוב, אלתר, ה״אורחים" הגיעו ושואלים עליך, הם מחכים135ברל דיווינסקיבחח. אז יצאנו: אלתר׳ אמי ואני. אמי ברכה את בואם במזל טוב. אלה זזיו שני פרשינ4הם לא השיבו אף מלה׳ אלא ציוו על אלתר שיעמיד לרשותם אורוות סוסים. ממול לביתושל נתן רח׳אנסקי נמצא מוסך גדול, שבו אחסנו הגרמנים מכוניות. הוא הציג בפניהםאת המקום, אך גם זה לא מצא חן בעיניהם. אז הוא הוביל אותם אל שמואל ישעיה —וגם אני נתלוויתי — אך גם זה לא מצא חן בעיניהם. ואז נטל לפתע אחד מהם אתהרובה וצעק: "פשא־קרב, אנחנו עייפנו כל כך מהדרך ואתה תמשוך אותנו אחריוממקום למקום״, ותוך כדי כך התכוון לירות בו. אז אמר אלתר: "אדון, וכי מה אני אשם זאני אוביל אותך לעוד מקום אחד" (הוא ידע לדבר פולנית, אותה למד בזמן ששרתאצל הפריץ שלנו). אלתר הפציר בי שאלך הביתה, כי הם עלולים עוד לירות בשנינו.הלכתי. מובן מאליו שחרדתי כל הזמן. אמי הודתה לה׳ על שלא פגעו לרעה בו עצמו,אך אותה שעה ידעתי באיזה מצב הוא נמצא. ניצבתי ליד החלון והשקפתי. ואז ראיתיאת הפנס שאלתר נשא בידו בדרכו חזרה דרך המוסך. הוא הוביל את הפרשים אלהכומר וגם המקום שם לא נראה להם. הוא חטף כמה צליפות והובילם חזרה למקוםהראשון. באותה שעה הופיע אצלנו נתן סניטובסקי ושאל: "איפה נמצא אלתר, מפקדהצבא קורא לו". אנחנו נבהלנו כהוגן, אך הוא הרגיע אותנו. הראיתי מרחוק על המקוםבו הוא נמצא. ואז הוא הלך ולקח אותו משם. אלתר התייצב לפני המפקד, והלה פתחעליו מיד בצעקות: "גם אצל הבולשביקים נהגת כך, גם אז הצטרכו לחפש אחריך?"על זה השיב לו אלתר: "אדון, למן הרגע הראשון אני עומד על רגלי, דאגתי לאורוותלסוסים״. ״אם כך הוא הדבר, מוטב 1 ועתה — המשיך המפקד — אני מחזיק אצלי עשריםוחמישה שבויים רוסיים ואין לי במה להאכילם, ורצוני הוא שאתה תדאג לכך". אלתרענה לו שבשעת לילה מאוחרת כזו אין הוא יודע אצל מי לחפש מזון, אך כיוון שאמואפתה לחם הוא יוכל להביאו להם. אמר המפקד: "טוב מאד, הם יסתפקו גם בלחם".הוא בא חביתה, לקח עמו את הלחם והביאו לשם, והמפקד הודה לו והזמינו לשבתוהתחיל לחקור אותו. לאחר זאת אמר לו: "שמעתי שהיית בחור כהלכה, לכן רצוני הואלמנותך נציג רשמי (מעין מוכתר), ובשעה שהצבא ייכנס לכאן, יהיו בוודאי כאלהשירצו לשדוד ולבוז בז, לכן אשאיר אצלך את הנשק, ואתה עם שוטריך תשגיחו ותמנעוכל מעשי שוד״. (המזל שיחק לו בעקבות מקרה שהיה: בזמן שבאו הבולשביקים ליאנובהם רצו אל הכומר הקאתולי לקחת את רכושו וגם אותו עצמו, אך אלתר מנע זאתמהם. וכשנכנסו הפולנים היה כומר זה הראשון אצל המפקד ומסר לו את הכל אודותאלתר, על מה שעשה לטובתו וגם על כך שרצו לירות בו). עם בוקר פינה הצבא אתהמקום והגיע מפקד חדש, אנטישמי. אך המפקד הקודם מסר לו הכל אודות אלתר,לכן היה לו כבר שמץ של דרך ארץ כלפיו. אלא שבכל זאת היו חיי האדם אז הפקר.היה זה סולקובסקי הזקן מסניטו׳בה, ראש העיר, וכל מי שלא מצא חן בעיניו היה אומרשהוא בולשביק, וזה כבר הספיק שהלה לא יישאר בין החיים. חיילים התפרצו לבית־הכנסת ועצרו את לייזר ספורובסקי. כנראה שהם ציוו עליו לבצע משהו, אלא שהואאחי אלתרלא ביצע זאת במהירות הדרושה, אז הם השכיבו אותו בבית הכנסת וחילקו אותו.החיילים התפזרו על פגי העיירה וגזלו מכל הבא ליד. כמובן שהשוטרים בעצמם פחדומהם, גם לאלתר לא חסרו עניינים. זה בא — תן לי סוסים, חשני — ספק לו חדרים.בכל עניין שהוא פנו לאלתר ולא פעם אחת הוא קיבל מהם מכות. הם עצרו את שמעוןקארוליצקי והילקו אותו ורצו לירות בו. אז בא אלתר במרוצה אל המפקד וניסה לשדלו.ראשית כל הוא הביא לו פרוות־שועל יפה, ואז הוא פקד לשחרר את שמעץ, שיחרראת המשמר שלו והרוחות נרגעו קצת.קרה ושני חיילים נכנסו אל הרשל לייב הורבאכר. לבנו היה כסף והוא נבהלמאוד ונמלט אל בית השימוש. החיילים הבחינו בכך ונכנסו ישר אחריו לשם ומצאושם שני רימוני יד (בכל חדר התגלגל אז נשק שהשאירו הגרמנים). אז הובילו אותוישר אל המפקד ואת הכסף לקחו ממנו. באותה שעה עצמה נכנסו שני חיילים אלינוהביתה. הם ערכו חיפוש ומצאו שקית עם כדורים לרובה. אז לקחו אותי עם הכדוריםישר אל המפקד. חטפתי מכות מקצינים שעמדו בשוק. מובילים "בולשביק", ואם נוסףלזה הוא גם יהודי, הרי מצווה להרביץ בו. הביאו אותי לבית המלון של סניטובסקי,ושם ראיתי שמובילים החוצה בחורים לא יהודים כשהם שותתים דם. הם יצאו מאצלהמפקד והוא ציווה לירות בהם. הביאו אותם מ^רוצ׳נה. היו אלה שלושה צעירים.הובילו אותם למקום שבקרבתו של לייב יאבלונסקי וירו בהם. אחריהם הכניסו אותיאל המפקד והלה כבר הרים ידו כדי לחלק לי מנה אחת אפים, ואז נכנס במרוצה אלתרואמר: "אדוני הפריץ, הרי זה אחי, מנין הגיעו אליו בכלל כדורים?" והוא הוסיף מידשהכדורים הם משלו, אז שחררו אותי מיד. אלתר היה בדרכו לברר אם יוכל לעזור לבנושל הרשל לייב ובמקרה פגש אותי כאן. הבחור כבר עמד כאן מוכה ופצוע כולו, ואז פנההמפקד אל אלתר כשהוא מצביע על הבחור ואומר: "גם זה בולשביק, נירה בוד. השיבעל כך אלתר: "אני מכיר אותו כאת עשר אצבעותי, אין לו מושג אפילו מהו בולשביק".אז ענה המפקד: "פשא־קרב, אתם היהודים המיד מתערבים זה לטובת זה". אמר אלתר:״פריץ, אדון, אכבד אותל במתנה ועזוב אותו״. אז הוא השיב: ״אתה רוצה לשחד אותי ?״אז ענה אלתר: ״אני מתכוון לתרום לצלב האדום״. אז הוא שאל: ״תתן 500 רובל ?״.עגה לו אלתר: ״אדוני הפריץ, הבחור הזה הוא חסר כל ועני, אני אתן לד 250 משלי.טוב ?״. המפקד ציווה מיד לשחררו. אלתר בא מיד הביתה ומנה 250 שטרות כסף מרוטיםשל ניקולי, שטרות מחוררים שערכם פחות ולקח אותם אליו. הביאו אז גם שני בחוריםמפינסק כדי להוציאם להורג, את אחד מהם אני זוכר עוד, שמו היה סודטאץ׳, ואלתרהצליח להציל גם אותם. היו כעשרה מקרים שהוא הציל אנשים מהמוות. אלתר הסתדרבמשד הזמן עם המפקד, ומה שהוא ביקש ממנו העמיד לרשותו. כד היה בערך כשבועיים,והם עזבו אותנו והמשיכו בדרכם הלאה והעיירה נשארה ללא כל ממשל.הבאלאכובצים הרגו את 70 היהודים שהיו בקאמיען קאשירסקי ובכל מקוםשיהודי נזדמן להם בדרכם הם רצחוהו נפש. בכפר מוחרע הרגו אז את זיסקע ואתברל דיווינסקיאחיו, ואת בתו של זיסקע רצחו לאחר שחללו אותה. כל אחד חי בפחד מוות. כשחילסולני היה מגיע לעיירה, היו באים אל אלתר לבקש ממנו שיתן לו מקום לינה. אצלנולנו אז שני חיילים יהודים. אלתר לא היה בבית: הטרידו אותו לילות שלמים, לאחדהיה צורך לדאוג לסוסים, ולשני לספק אוכל וכדומה. אני שומע שדופקים אצלנו בדלת.פתחתי. נכנסו שני סמלים באלאכובצים. החיילים שהיו אצלנו קפצו לדום בפניהם, אךהם פתחו בצעקות עליהם, מדוע לא פתחו להם את הדלת מיד. הם פקדו להכין חדרנקי ולהציע בו שתי מיטות ויצאו. הגיע רעש לאזני ושמעתי שפורצים את הדלת אצלפרים ליפשיץ. שם היו בני־הנוער מסתתרים לעתים במרתף, שעמד לרשותם. שמעתימיד שמובילים את אלתר רוזנשטיין המורה כשהוא בוכה. הובילו אותו לצד השני ממולאל הרבי, שם התערב הקצין שלהם. הרבי לא היה אז במקום. הם הביאו אותו אלהקצין והודיעו לו שתפסו בולשביק. אז הוא ענה להם: "וכי אינכם יודעים מה ישלעשות בוז". אלתר רוזנשטיין פרץ בבכי מר, ואז פקד עליו הקצין להסיר את המגפיםוכן קיבל ממנו שתי תרנגולות שנמסרו למרים ליפשיץ כדי שתבשלן. כך הוא הצילאת עצמו ממוות ולאחר זאת ברח. למחרת בבוקר בקרתי אצל מרים, במטבח אצלההיתה עוד בחורה אחת מדרוהוצין. הן עמדו ורעדו וביקשו ממני להישאר ליח. לפתענכנם הקצין לשם ואיחל לנו "בוקר טוב" נאה, ושאל עלי מי אני. ענתה לו מרים שחבראני להן. ״האם הגד בולשביק ז״ — שאל כשהוא פונה אלי במישרין, עניתי לו שאיןלי מושג מהו בולשביק. הוא ההל להשיח ולספר כמה בולשביקים כבר המיתה ידו,ושאין הוא יודע כבר בעצמו את מספרם. כל היהודים — הוא המשיך — הם בולשביקיםוסיפר על הקורות בקאמיען קאשירסקי. כשהם נסוגו משם פתחו היהודים עליהם באש,ועתה כשחזרו למקום פרעו אתם את כל החשבונות. אך הוא המשיד: "הנה עתה באנולכאן, אני פניתי לסולטיס ודרשתי ממנו שידאג לי לשתי עגלות. אד הוא ענה לישאין לו. ואז אמרתי לו שיביא לי ארבע תרנגולות ואם לאו הוא יקבל מיד כדורמאקדוחי. ובאשד ליהודים שכאן נדע כבר מה לעשות בהם אם ינהגו אתנו כך". פניתיאליו ושאלתי: "וכי מה אשם הסולטים, היהודים לא מחזיקים בעגלות. כשעברו כאןהפולנים קרח למשל שנשבר אצלם גלגל באחת העגלות, הם באו אל הסולטיס בדרישהשימצא להם גלגל. הלכו לחפש ולקחו גלגל מאיכר אחד, הלה בא אחר כך אל הסולטיסואיים להרגו אם לא יחזיר לו גלגל אחר. הסולטים שילם לו מכספו בעד הגלגל". כאןהוא הרים קולו: ״שיאמר לי מי הוא האיכר הזה ואני אתן לו מיד כדור בראש!״ בעודאנו מדברים בא אלתר והביא לו שש תרנגולות. כשראה זאת הקצין הוא טפח לו עלכתפו ואמר: "רואה אני שאתה חברה׳מן". הוא שחט מיד את התרנגולות, נתן אותן למריםואמר: "את בעלת הבית, מקווה אני שתכיני לנו ארוחת צהרים טובה• אד לו אפשרהיה להשיג גם בקבוק יי״ש לא היה חסר דבר". ואז השיב אלתר: "למען הקצין, אשתדלשגם זה יהיה". אז הוא אמר: "רואה אני שפגשתי בך את האדם הנכון". הוכנה ארוחתצהרים, כיד־המלך כמובן, היו שם ארבעה גברים מהם, וכן אלתר והבחורות. הם סעדו138אחי אלתר'בצוותא. הקצין סיפר על כל מה שעולל בקאמיען ודברים בדומה לזה, אולם הוסיף:,כאן אתם יכולים להיות שקטים, כל עוד שאני שוהה כאן לא יגע בכם אף אחד לרעה".אלתר העמיד לרשותו כל מה שהוא ביקש. הוא היה שבועיים ביאנוב, ושמר על הבטחתו.אם נטפל מישהו מאנשיו היה מסלק אותו מיד. בערב שמחת תורה קרה ובא סגדמשנה פולני וביקש מאלתר לדאוג לו למקום לינה. כל אחד היה אז מעונין שילון אצלובלילה אדם כזה. אלתר לקח אותו אל מאיר מזאמאשע. הוא ישן שם ואכל ארוחת בוקר,,ועתה — הוא אמר — זקוק אני לכסף, תתן לי מיד סמ/ס! רובל, ולא אכניס בךכדור". מאיר נתבהל, היו ברשותו כמה אלפי רובלים והוא מסר לו אותם. הקצין הלך,אך בדרכו הוא ראה אנשים עומדים בבית הכנסת של חסידי ליבישיי. הוא נכנם,היה זה באמצע קריאת התורה, הוציא את האקדוח ואמר: "אירה בכולכם אם לא תתנולי 40,000 רובל" שלחו כמה אנשים לחפש, והביאו לו סמ^ס! רובל, הוא לקח את הכסףונסתלק אל תחנת הרכבת.יאנטה גורודצקה הגיעה אלינו במרוצה וספרה לאלתר את כל הענין. נכנם אלתרמיד אל הקצין וסיפר לו זאת. הוא פקד מיד להביא לו כרכרה ויחד עם אלתר פנו אלהרכבת ופגשו אותו שם. הושיבו אותו בכרכרה והקצין לקח ממנו מיד, עוד ליד הרכבת,את האקדוח. הביאו אותו לביתה של מרים והפשיטו את בגדיו ממנו. הקצין לקח ממנואת כל הכסף שהיה ברשותו והחזירו לאלתר באומרו: "החזר זאת לכל אלה שהוא לקחמהם, ואם יש כאן יותר נדע כבר מה לעשות עם השארית". אנשים נתאספו במעגלליד בית החומה. הקצין יצא בדיוק החוצה עם אלתר, ושאל: "מה עושים כאן האנשיםהאלהז". אלתר ענה לו: ,הם באו להודות לך". האנשים שמעו את מה שאמר אלתרלקצין, וכדי לקיים דבריו החלו להודות לו ולברך אותו, אך הוא פנה אליהם: "עליכםלהודות למוכתר שלכם, הוא שהביא הצלה לכם". הקצין שהה במקום למעלה משבועייםולבסוף מוכרח היה לעזוב. הוא נפרד מאלתר וממרים בצורה נאה והעיר שוב נשארההפקר, ואז נסעו לפינסק לבקש מהשלטונות שישלחו משטרה או צבא אלינו. הבטיחילנו אך הם לא באו. פעם אחת עבר צבא דרך יאנוב, ומפקד הגדוד דרש מאלתר לספקלו משהו. הוא המציא לו זאת ולאחר מכן סיפר לו אלתר שהעיר מופקרת כולהוהבאלאכובצים מסתובבים בתוכה ומבצעים מעשי שוד ורצח, ואין לראות מוצא מןהמצב, איני יודע מה סוכם שם בדיוק, אך ידוע לי שמפקד הגדוד קיבל סכום כסף הגון,סך של כמה אלפים, והוא השאיר סגרמשנה אחד עם 15 חיילים ומתפקידם היה לשמורעל העיירה. כמובן שגם הוא לא הסכים להפטר מכל העניין בידים ריקות בלבד. גם הואעלה לנו בדמים מרובים.יום אחד הגיעו ליאנוב כמה אלפי שבויים מבין הבולשביקים, היה זה בעצם צבאשהקימו מבין שבויים כאלה ושהלכו עתה יחד עם הפולנים להאבק בבולשביקים, ועדייןלא החליפו ציודם הקודם. ישעיה לובישובסקי עמד לשוחח עם אחד מהם על פוליטיקה.הוא סבר שאלה הם בולשביקים שבויים, והחל להלל את הבולשביקים ועוד אמר: "במקום139ברל דיווינסקילברך קצץ כלשהו הייתי מעדיף להכניס בו כדור" (בין הבולשביקים לא נהגו אז להצדיעבפני הממונים). האיש שעמו הוא דיבר היה קצין שהתייצב כנגד הבולשביקים. הואעצר אותו מיד, אסרו אותו, והתכוונו להוציאו להורג בירית בשעות הלילה. יהודית,אמו החורגת, באה אל אלתר בריצה ובבכיות ושידלה אותו שידאג להצילו, אך אלתרהשיב לה שאין הוא יכול לעשות דבר, כי הוא לא יוכל להגן על דברים מן הסוג שנאמרו.יהודית לא דתרד, ותוך בכיות שידלה אותו: "אלתר, אדוני הוא אלהים ואתה הוא שליחו,לד עשה משהו, אולי אלוהים יעזור לך". אלתר קם והלך אל הסגן־משנה וסיפר לו אתכל הסיפור. הסגן משנה ענה לאלתר שבעניין זה אין הוא יכול לעשות דבר. אלתרהתחיל להפציר בו: "הן עליך סומכים כולנו בשעת צרה, נסה לעשות משהו, כמובן לאבלי־תמורה״. אז הוא אמר: ״יודע אתה מה, תכין הערב ארוחה טובה בשביל 20 אישבערך, ואני אזמין את כל הקצינים הבכירים לארוחה, ואולי יתאפשר לעשות משהובענין זה". כמובן שלא חסכנו והכינונו מכל טוב, מזון ומשקאות כיד המלך, עם ערבהוא הזמין את כולם למסיבה. היה ביניהם גם גנרל משלהם, וכשהיו כבר שכוריםכדבעי, העביר הלה את השיחה לנושא אודות היהודים, והאחרים הזכירו את "הסחורה"מן הסוג הזה שנפלה היום לידם, ומחר יוציאוהו להורג ביריה. אינני זוכר את הפרטים,איך הצליח הסגן־משנה להניח תחת ידו של הגנרל נייר מסויים כדי שיחתום על צושחרור. בכל אופן, שלחו מיד חייל ובידו נייר זה. האסיר ישב עצור במחסן אצלראובן סטארובינסקי. החייל השליח מסר את המכתב לזה שעל המשמר ונתנו לו ללכת,למחרת התכוונו לבצע את זממם בו, אך לא מצאוהו. הם הפנו את זעמם על החייל, ואךהוא הציג בפניהם את מכתבו של הגנרל. הם פשטו בעיירה כדי לחפשו, ואיימו לשרוףאת כל העיר אם לא יסגירו אותו. שיחק לנו מזלנו והגיעה בדיוק פקודה שעליהם לזוזמיד מהמקום. כך ניצל אז ישעיהו.אחרי זה הגיע כבר ממשל יציב לעיירה והמבוכה חלפה. אלתר נהל משרד שלהובלה ברכבת. התחתן עם בתו של לייבוש דרוקער והיו להם 4 ילדים. הוא היה ראשהקהלה היהודית, יו״ר הבנק הצבורי, חבר הנהלת העיירה וכר וכר.כשהבולשביקים נכנסו אלינו ב־1939, הלאימו את נכסיו לאחר שהכריזו עליו כעלבורגני, נמצא אז בחדרו יושב הראש של מועצת המחוז והוא השתדל וגם עלה בידושלא ישלחו אותו מיד עם כל אלה שרכושם הולאם לעומק של רוסיה. על כל מה שהואפעל בימי הכיבוש של הגרמנים הרוצחים, על זאת יודעים אלה שהיו אתו. וכל מהשאני כתבתי אינו אלא אחוז קטן מן העובדות שהיו. לא כתבתי אלא על מקרים בודדיםשנשמרו פחות או יותר בזכרוני.140נחום תשבי (טיש)נולד בשבט תרמ״ו (25.12.1885 לפי הלוח הישן) ביאנוב שבמחוז גרודנא" רוסיה.לאביו יעקב טיש ולאמו אסתר לבית חניק (משפחה עשירה משני הצדדים, אבי אמוהיה בעל תעשיה במוסקבה).למר עד גיל בר־מצוה בתדרים ואח״ב בגימנסיה פרטית בפראגה שליד וארשה.לבית־ספר גבוה ברוסיה לא נתקבל בגלל היותו יהודי והמספר הסידורי של בקשתו עבראת המכסה הקצובה לקבלת יהודים, ולכן הוכרח ללמוד בארצות אחרות.ב־1905 נתקבל ללמוד אלקטררטכניקה בפוליטכניקום בעיר קייתן שבגרמניה,אח״כ עבר ללמוד באוניברסיטת לוזאן שבשווייץ. שם היה פעיל במפלגה הסוציאליסטיתהרוסית, שהיתר. מהפכנית במגמתה, והוא השתתף בה יותר לשם מלחמה במשטר הצאריהאנטי'יד,ודי מאשר לשם הפיכת המשטר הכלכלי. במפלגד, היו גם סוכנים־פרובוקטורים,שמסרו לבולשת הצארית ידיעות על דיבוריהם ומעשיהם של חברי המפלגה, וכשבאנחום טיש ב־1907 לבקר את הוריו ברוסיה נאסר ונדון ל־15 שנות מאסר. אחרי שש שנותישיבה בכלא הצליח להשתחרר ולצאת לבלגיד. והתחיל ללמוד חקלאות באוניברסיטתזמבלו. והנה פרצה מלחמת העולם ב־1914 והצבא הגרמני פלש לבלגיה, ובתור נתין אויב(רוסי) היה צפד להכלא במחנה הסגר, אך הוא כבר הפסיד זמן רב מדי בישיבד. בטלהכד,סגר, ולכן עבר בזרם הפליטים לאנגליה.נתקבל ללמוד בקולג׳ המלכותי בלונדון, גמר וד.וסמך למהנדס מרכנטיל.ב־1916 נתקבל לשרות בתפקיד אחראי במיניסטרימ־ד.מלחמה בלונדון וזכה להכרהעל המצאותיו לשיפור כלי הנשק.ב־1920 עמדו לצרפו מטעם בריטניה, בגלל בקיאותו בענינים ושליטתו בשפות(שלט בשבע שפות בדיבור ובכתב), למשלחת בינלאומית למשאל־עם ולקביעת גבולותגרמניר.—דניד, בשלזוויג־הולשטיין. אך הוא ויתר על התפקיד הדיפלומטי ונענה להזמנהלשרת את עמו כמנהל המחלקה למסחר ותעשיר., שנוסדה אז בדינהלה הציונית המרכזיתבלונדון, שהוטל עליו ליצור אותר. יש מאין ולקבוע לה דרכי פעולה.ב־1922 נתמנה למנהל המחלקה למסחר ותעשיה בהנהלד. הציונית בירושלים,141נחום תשגי (טיש)באותה שנה. 1922. עלה לארז. השתקע ביתשלים והתחיל במילוי תפקידו.ב־1925 נשא לאשר. את צילה בת זליג ודין (לעת זקנה יצא ברגל מפינסק והלךחלק גדול של הדרן־ ברגל. לעלות לאת כדי להקבר בהר הזיתים).בבואו לארץ החליף את שם־משפחתו הגלותי שיש בשם העברי תשבי. לפי תפקידוהיה עליו לטפח את המסחר וו־ותעשיר. כגורמים כלכליים שישמשו יסודות לבנין "הביתהלאומי" היר.ודי בארץ. במסחר כבר היו מצויים אנשי הון ובעלי ידע ונסית דזמה׳ ומצדהמחלקה היר. צורך בעיקר בר.כוונת הפעילות המסחרית שבישוב שתהא תואמת את צרכיבנין האת. ואילו בתעשיר. היה צורד ליצור יש מאין. ליזום. לעורד. לעזור שתעשיר.תוכל לקום. לר.תקיים ולר.תפתח. והוא הבין את יעודו ובמשך עשרות שנים שקד על מילויובכושר ובמסירות.שקד על ארגונם של בעלי התעשיד. בגוף מלוכד והיה אחד מראשי המיסדים שלהתאחדות בעלי התעשיר. ונבחר לחבר־כבוד בועד הפועל ובנשיאות שלה. ביזמתו הובאהלאת תעשית ד.יד.לומים. בד.שפעתו נוסדו מפעלי־מפתח רבים באת ("וולקאן". "פניציד.","אתא". "חבק". "תרזה" ועוד). היה סולל דרכה של תנועת התעמולה למען תוצרת האת.היר. ממיסדי שכונת בית הכרם ומראשוני הבונים בד..בחייו הפרטיים התנהג בצנע. פעם סירב לקבל העלאת משכרתו בהתאם לדרגתתפקידו. באמרו שגם משכרתו כמו שהיא מספקת לו למחיה. לקונגרסים הציתיים ובמסעותאתרים לרגל תפקידו היה נוסע במחלקה שלישית.משהכירו גם אנשי ההסתדרות באפשרויות התעשיה וקמה תעשיר. קיבוצית ור.סתד־רותית. נלחם הוא בעד היזמר. הפרטית בתעשיה, ונימוקו היה. שהמשקיע הון עצמיבתעשיה. נוהג ביתר זהירות ואחריות דעילות. פעל רבות לתיעושה של ירושלים׳ והואשקבע את גבעת שאול. בית וגן ותל־ארזר. למרכזי התעשיר. ביחשלים. חלק רב לו גםבכינת אזור התעשיה במפרץ חיפה באמצעות הקהק״ל.פרסם בעתונות מאמרים רבים בעניני תעשיה.נפטר ביתשלים, א׳ תמוז תשי״ב (24.6.1952), ונקבר בסנהדריר..צאצאיו: ד״ר אלכסנדר תשבי(יועץ פרטי לעניני תעשיר.. היה ראש משלחת טכניתשל האו״ם בציילון ב־1956), שאול (יצרן חוטי צמר בתל־אביב).142דוד ורשבסקימשחק שחמט יקר(מעשה בר׳ הרש דובובסקי ור׳ וואלסקע השוחט)מעשה בר׳ מרדכי הרש דובובסקי, המלמד, ור׳ וואלפקע בובחב, השוחט, שהיומסובים בביתו של ר׳ מרדכי הרש דובובסקי, בליל חורף קר והיו שקמים במשחק השחמטעד חצי הלילה, ולא יכלו לנצח איש את רעהו (שניהם היו שחמטאים טובים). החליטוביניהם להשאיר את הכלים על השולחן ולסיים את המשחק למחרת. וואלפקע פרש ממרדכיהרש, איחל לו לילה טוב והלד הביתה (היתד! זו כברת דרך הגונה). בא הביתה, פשט אתבגדיו ושכב לישון, אבל בשום אופן לא יכול להירדם. התחיל הופך במחשבתו מה היוהמהלכים האפשריים ובא לידי מסקנה שלו היה עושה עוד שני מהלכים, אחד עם הסוםואחד עם הרץ היה מנצח את מרדכי הרש. לא התעצל ר׳ וואלפקע, קם, התלבש ובא חזרהלביתו של מתחרהו, שישן כבר שינה עמוקה תרבה. אבל ר׳ וואלפקע לא רצה להחמיץאת ההזדמנות, דפק בחלון והעיר את מרדכי הדש וביקשו שיפתח לו את הדלת וימשיכולשחק, והוא ר׳ וואלפקע, ינצח אותו בשני מהלכים. מרדכי הרש קם, הדליק את המנורה,פתח את הדלת וישבו להמשיד את המשחק. אולם בפתחם את הדלת שכחו לסגור אותה,והדלת נשארה פתוחה. בכניסה שכב עגל בן ימים אחדים שאותו הביאו מן הרפת לתוךהבית וכיסו אותו בשמיכה ישנה שיחם לו(כך היו נוהגים לפנים, מפני שברפת היה קר).העגל בהרגישו קור, קם על רגליו דצא החוצה. בחח ירד שלג גדול. העגל היה צעירוחלש. נשאר תקוע בשלג וקפא בקור. למחרת בבוקר קמה בעלת הבית, אשתו של מרדכיהרש, לקחת את העגל חזרה לרפת ולא מצאה את העגל. התחילו לחפש את העגל עדשמצאוהו מוטל בשלג בלא רוח חיים. הדבר היה לפלא בעיניה כי לא הבינה איך זה קרה.כשנתבררה לה הסיבה תבעה את ר׳ וואלפקע השוחט לדין, שישלם לה את הנזק, אבלהרב פסק שהנתבע פטור מלשלם ולא צריך לשלם את הנזק, מפני שהוא רק גרם אתהנזק, וחז״ל אמרו: גרמא בנזיקין פטור. המשחק עלה לר׳ מרדכי הרש המלמד עגל בשודשל חמישה רובלים.143אהמן רוטבלטהחלוצה הראשונה מיאנובה שעלתה ארצה(לזכרה של מינה פלוטניק ז״ל)עוד מיל צעיר היתה חדורה מינה פלוטניק רוח ציונית־חלמית׳ בספגה מהמסורתהעברית־לאומית בבית הוריה שהתבלט בנאמנותו ליהדות ולחיבת־ציון. היא היתה מעורהבחוגי הנוער הלאומי שהתחנך בעיירה על ברכי הספרות היהודית והשפה העבריה חוגיםאלה ריכזו בתוכם את טובי הנערים והנערות בשנים 1910—1914 בעיירות שברוסיה שהגווחלמו על שינוי ערכין ועל חיים יפים יותר בארץ אבות• הם הושפעו מהאורות שבקעוממעשיהם הנועזים של אנשי העלייה השנייה, בכיבוש העבודה, בהנחת היסודות לחייםיהודיים בארץ בעיר ובכפר והשלטת השפה העברית בבית וברחוב.גם הנערה מינה פלוטניק נתפסה לרעיון התחייה הלאומית שהיתה נחלת הנוערהטוב. לרוב נשארו אלה כיסופים אלמים שלא באו לידי ביטוי או הגשמה.זכתה מינה פלוטניק ונתגלו בפניה התקווה והסיכוי להגשים את הרעיון שלעלייה ארצה הלכה למעשה. היא נפגשה במקרה בשנת 1912 עם צעיר מאוקראינה שגמראומר לנסוע ארצה ועשה כבר את ההכנות להחשת עלייתו.ומינה היתה אז רכה וענוגה, בגיל של לא יותר מ*17 שנה. מתוך התלהבות לרעיוןלא היססה להילוות לצעיר זה בדרכו החלוצית, בהתעלמה מכל הקשיים הכרוכים בצעדזה לעזוב את ביתה והמשפחה ולהגר לאת רחוקה. כך נרקמה המזימה רבת ההעזהוהתושייה והשניים הגיעו להסכם, כי הצעיר יעלה תחילה ויסלול הדרך לבואם ארצהילבניין ביתם בדרך החלוצית של אנשי הגליל.ביוני 1914 יצאה מינה ארצה אחרי הכנות במשך שנה וחצי, למגינת לבם שלבני משפחתה, חבריה וחברותיה שבתוכם גדלה. נלוותר. אליה אחותה שרר. (סוניה)וילדיה. רבים מבני־ד,נוער של יאנובר. קנאו בה וקיוו להיפגש אתה בקרוב בארץ.אולם, לרת המזל, פרצה מלחמת העולם הראשונה כשבוע ימים אחרי בוא מינהארצה יחד עם אחותד. וילדיר.. מועקה השתררו*. ביישוב העברי. כל הנציגים הזרים אצולחזור לארצותיד.ם. השלטון הטורקי הטיל פחד על היישוב. רבים חשו לעזוב את הארץולשוב לאת מוצאם, בגלל מוראות המלתמר. תחת השלטון הטורקי.מינה לא נרתעה מלהישאר באת, שקיבלה אותד, בצורד. כה זעומה. היא רצתה144136. קבוצת חברי פועלי ציון שמאל. עומדים: (1) חרסל; (2) בושם; (3) אוקראיניץ;(4) — ; (5) זגר; (6) אוקראיגיץ; (7) אוקראיניץ; (8) רזניק; (9) — ; (10) רזניק;(11) פרסקי. יושבים: (1) וורוטיצקי; (2) שורצבלט; (3) ברנבוים; (4) ירחמיאל.שוכבים: (1) — ; (2) פארסקי; (3) זגר.138. אליעזר פורטנוי (מימין) בשירותו בצבא האדום, כיום במכסיקו139. קבוצת צעירותלפני מלחמת העולםהראשונה. יושבת: פ-ריידיל ספיר ; עומדות :מדניק מלכה; קציקוביץדובקה; מדניק חיהשרה; וייס (שוסטר)פייגל140. קבוצת צעירים מיאנוב שעבדו אצל הגרמנים ברכבת בשנת 1915. משמאל לימין:(1) — ; (2) ליפשיץ ש'; (3) — ; (4) מוגילנסקי ל׳ (5) —.141. צעירים מיאגוב שעבדו אצל הגרמנים, 1917. יושבים משמאל לימין: אדרוזינסקיב׳; ליפשיץ; פלוטניק. עומדים: פיינשטיין ש׳; סניטובסקי א׳; קרוליצקי ל׳.142. קבוצת צעירות, 1919. משמאל לימין: רוזנסקי; דרוקר ר׳; בורשטיין שפרה:פלדמן אסתר; ליפשיץ רייזלההלוצה הראשונה שעלתה מיאנובה לארץ ישראלשגם אהותה עם ילדיה ישארו בארץ עד יעבור זעם, ואמנם כולם נשארו בארץ והיפיבה שורשים,על מינה עברו המש שנים קשות במושבה כפר־תבור בגליל־התחתון בארבע שנותמלחמת העולם. בתנאים הקשים של הכלכלה בארץ והמחסור בצרכי מזת היה הכרהלכלכל שמונה נפשות — שלוש של משפחתה וחמש של אחותה.בסבלנות ובמסיתת עבדה מינה בארבע ורבע שנות המלחמה. היא הסתגלה עדמהרה לחיי הארץ ודוכפר, ילדה בן דחד עם בעלה א. רוטבלט צפו לעתיד, לגמר המלחמההאיומה ור,קמת ביתם בארץ. והנה נגמרה המלחמה. כולם נשמו לרווחה עם כיבוש הארץע״י הבריטים שהבטיחו לעזור להקמת בית לאומי לעם ישראל.אולם לא הספיקה מינה פלוטניק־רוטבלט לנוח מסבלות המלחמה, המגיפה הממארתשעברה על אירופד, והמזרח התיכון, פקדה גם את הארץ ופגעה בשבעה מתושבי כפר־תבור וביניהם גם במינה היקרד, באדם והיא רק בת 22 שנה. היא נפטרה בי״ז בחשווןתרע״ח—נובמבר 1918 ותמה פרשת חייה הקצרים של החלוצה מינה פלוטניק מיאנובה.תהא נפשה צרורה בצרור החיים.145י׳ אייזנברגוועליע מיבסקישנים רבות חלפו כבר מאז ודמויות רבות של אנשים שתכרת אותם מקרוב ונזדמנתלמחיצתם, ירדו מזמן לתהום הנשיה, אך זכרו של דודי זאב, או כפי שרגילים היינו לקראווועליע חי בלבי, כאילו רק תמול שלשום ראיתיו בפעם האחרונה כשהוא מתהלך בתוכנובחיוך על שפתותיו ומפזר על ימין ועל שמאל אימרות כנף ומילי דבדיחותא.כל ימי חייו עלי אדמות היה וועליע מינסקי הי״ד תושב יאנובה, בה ראה את אורהעולם, בה גידל את ארבע בנותיו ואת הבן היחיד שלו, אך לפי עצם מהותו היה אדם שלהעיר הגדולה.היתה לו חנות לבדים בטבורה של העיירה ועליה היתר! פרנסתו כל השנים. לעתיםמזומנות היה נוסע לעיר וורשה, כדי להביא אתו סחורה או להזמינה שם. חנותו הפכהבמרוצת השנים לאחת החנויות הידועות בעיירה ורבים היו האנשים שבאו הן לחנות והןלביתו הפרטי של ר' וועליע כדי לנהל שיחה בעניני דיומא ולקבל עצה ועידוד.לא רק יהודים אלא גם גויים, מבין תושבי העיירה וסביבתה השכימו לפתחו וחבבוהו.איש העם במלוא מובנו של מושג זה היה וועליע מינסקי, מעולם לא ידע שמץ של גאווהומעולם לא נשא פני איש ואהדה מיוחדת היתד, נודעת מצדו בעיקר לחלשים ילקשי היום.בר־אורץ היד" יודע ספר וד,ליכות העולם ואך מעטים ניחונו כמוהו במידד, כה גדולה שלאינטליגנציה פנימית. הוא היה איש חברה מלא חדוות החיים, בעל נימוסין ומידותתרומיות גם יחד.זמנים שונים עברו עליו משך השנים. גם ברע לא נפלד, עליו רוחו ומאידך גיסאגם שנות הטובה לא העבירוהו מעולם על דעתו.וועליע מינסקי היד, ממקורביו של הרב המקומי, עמל למען מניעת מחלוקת והשגתפשרה מבורכת בין הצדדים במקרד, של סכסוך. הוא נתן מכוחו וממרצו לד,קמת הבנקהיהודי בעיירה ולארגון גדוד כבאים המתנדבים במקום. כיד,ודי לאומי היתד, ארץ־ישראלקרובה ללבו ונתן יד גם לפעולד, ציונית.ר׳ וועליע נשא לאשה בצעירותו את רחל לבית רטקעביץ, וגם דודתי רחל ביחונהבמידות טובות. כשנולד לו הבן בירך ז״ל לא היה גבול לאושרו. ב־1 למאי 1923 נערך146וועליע מינסקיטקס ברית המילה של בירך והדבר הפך למאורע בחיי המשפהה כולה. כאשר השמשר׳ וועלוועל שאל את וועליע את מי יש להזמין לברית, הוא השיב "מה פירוש את מילהזמין ז את כולם מבית לבית ולבקש בשמי את כל תושבי יאנובה". ר' וועליע היהפופולרי מאוד בין תושבי יאנובה וכולם תיפשו את קרבתו בכל הזמנים והנסיבות.בשלהי שנת 1939 לאחר שברית המועצות קיבלה לידיה את כל האיזור המזרחישל פולין ובכלל זה העיירה יאנובה וסביבתה נערכה גם בה כמו במקומות אחרים, רשימהמפורטת של אנשים עשירים ואמידים על מנת להגלותם לסיביר. ר׳ וועליע ניצל מהגירושהודות לקבתת גויים שהמליצו שהוא לא בין האמידים בעיירה ועל כן הושאר במקוםיחד עם בני ביתו.לאחר שהגרמנים כבשו את העיירה הוקם גיסו לאוכלוסיה היהודית וסבלה היה קשהמנשוא מבחינה כלכלית ורוחנית גם יחד, אך וועליע מינסקי לא איבד גם את אמונתוועשה כמיטב יכולתו על מנת להפיח בצבור היהודי רוח של תקווה ובטחת. הוטל עליולנקות את הרחובות בימי החורף והכפור, יחד עם יהודים אחרים ואז מספרים היה רגיללהעיר בשעת העבודה "אנו כבר לא נסבול יותר מחיבוט הקבר כי הרי גיהנום יש לנו כברכיום בהיותנו עוד בין החיים". האופטימיזם הנצחי שלו לא עזב אותו עד הרגע האחרת,אפילו כשהיה במר לכל כי אפסה ליהודי העיירה כל תקוה והגרמנים עומדים לחסל אתכולם במוקדם או במאוחר.וועליע סרב להשלים עם המציאות המרה לאחר ששתי בנותיו עלו לישראל עודשנים אחדות לפני השואה ואף הוא עצמו חלם לעלות אליה ביום מן הימים אד לא זכהלהגשים את שאיפתו זו הלכה למעשה. השואה האיומה שמה קץ לשאיפה זו. ר׳ וועליעמינסקי ובני ביתו אתם גם אחיו איסר ואשתו מרים מצאו את מותם בגיטו מידי צמאידם. זכרם יהא ברוד ויקר לנו לעד.147נח 6ניאלבר פומרנץבר פומרגץ נולד ביום ת׳ בטבת תרס״ב •) בכפר אודריז׳ין, חשוכן במרחק 25 ק״ממן העיירה יאנוב ובמרחק 50 ק״מ מן העיר פינסק. בכפר היד, ישוב יהודי של ארבעיםמשפחות בערך וביניד,ם גם תלמידי־חכמים. הידוודים התפרנסו בעיקר ממסחר זעיר. ילדיהמקום היו מתחנכים ע״י מלמדים או מורים פרטיים, שהובאו לכאן לשנד, שלמד" על־פי*רוב מפינסק.אביו של המשורר, ישראל, היד, אדם שקט, נחבא אל הכלים, קצת בר־אוריין וידעלעבור לפני התיבר,. היתר, לו חנות־מכולת, ובחורף היה עוסק גם במסחר של שחת.אמו של המשורר, חיה־פרידד" היתה אשד, יפה ועקרת־בית טובה. נולדו להם שלושהבנים ובת. ברל היה הבכור.הם ישבו בכפר עד סוף מלחמת־ר,עולם הראשונה. אחרי שנת 1917, שנת חירוםשבין מלכות למלכות, הם ברחו לעיירה יאנוב והשתקעו בה. כאן עסק אביו ברוכלות,במקח וממכר. היד, לו סוס ועגלה, ור,יר, סובב רוב ימות השבוע בכפרים, ורק ביום ה׳ היהחוזר הביתה. בשנת החמישים וארבע לחייו הוא חלה, הוסע לוארשה, נותח, ולמחרתהניתוח נפטר ונטמן שם בבית העלמין.אחרי פטירת האב נשאו הבנים בעול הפרנסה, אחד מהם עבד במנסרה שבמקוםוהמשפחה התקיימו! בדוחק.את ראשית חינוכו קיבל פומרנץ בכפר מולדתו מפי מלמדים ומורים פרטיים,שהובאו לשם כדי לחנך את ילדי המקום. אך את עיקר השכלתו העברית והכללית רכשע״י השתלמות עצמית. הוא הרבה לקרוא ספרות עברית, רוסית ויידיש, וד,ושפע, כנראד"מן השירה האכספרסיוניסטית של שנות העשרים. פולנית למד אחר־כך, בוילנה, וביחודבוארשה. אפשר שידע גם קצת גרמנית. אף היטיב לנגן בכינור. תחילה למד נגינה בעצמו,כעבור זמן־מה השתלם בה כשנתיים בדלנה. ניבאו לו עתיד בתחום זה, אך במשך הזמןהזניח את כינורו ור,תמסר לשירה.•) תאייד זד, נמצא באנתולוגיה של אשר ברש ,מבחר השירד, העברית החדשה' (הוצאתשוקן, ירושלים תרצ״ח), כבראד" בידיעת המשורר. לפי עדותם של בני דודו, אהרון ואליהו פומרנץ,הוא נולד בסוף שנת 1900, ז״א לפי התאריך העברי בשנת תרס׳א.148בר פומרנץעוד בהיותו בכפר היה ברל שונה משאר הילדים. את רוב שעות היום היה מבלהבשדות, מסתכל במראות הנוף ומאזין לשירת הצפרים. כשנשמעה זמרה או נגינה, היהיכול לעמוד במשל שעות ולהאזין לה. וכזה היה גם בעיירה. היה מושך את תשומת־הלבגם בתיצוגיותו וגם בתכונותיו ובהליכותיו. גבוה היה, בעל בלורית ערמונית מתולתלת,מהורהר, חולמני, רחוק מחיי המעשה, מרחף בעולמות אחרים, היה מתבודד ומרבה לטייללבדו. בני העיירה ראו אותו לעיתים קרובות, כשהוא תועה בשדות, מחזיק פנקס תפרמביד, ורושם רשימות בפנקסו. היה תמים מאוד וטוב־לב.במשך הזמן נמאסו עליו החיים החדגוניים בעיירה. התעורר בו רצון עז להשתלמות.הוריו לא יכלו לתמוך בו, אך בלי ידיעת הוריו עזב את העיירה והגיע לדלנה. שם סבלרעב ומחסור. נתקבל לסמינר העברי למורים של הד״ר ש״י טשרנא והשתלם גם בנגינהבקונסרבטוריון. אולם לאחר שקיבל ידיעה מן הבית, שאביו חולה ומצבו חמור, הפסיקאת לימודיו, חזר הביתה תזב את וילנה לבלי שוב אליה עוד. בינתיים נתקבל כמורהלתנ״ך ולעברית בבית־הספר "תרבות" שבעיירה, אך קשה היה לו להסתגל להוראה והפסיקאותה כעבור שנה או שנתיים. לפעמים היה נותן גם שיעורים בנגינה.בגיל חמש־עשרה התחיל לכתוב שירים. שירו הראשון פורסם בירחץ "קולות".שיצא בוארשה בעריכת אליעזר שטיינמן, בשנת תרפ״ג (חוברת ׳ז"). אותה שנה שההבוארשה זמן קצר וחזר לעיירתו. בראשית שנות השלושים הגיע שוב לוארשה כדילהשתקע בה. ניסה להתקשר עם הסופרים העבריים הבודדים, שישבו שם ועמדו להוציאאת הירחון "ראשית". מצבו היה קשה מאוד. השיג לו פינה נידחת בקומה השישית, שאליההיה מגיע ללינת לילה, ואילו מושבו הקבוע היה על־פי־רוב ליד אחד השולחנות בטרקליןשל ״אגודת הסופרים והעתונאים היהודים״, ברחוב טלומאצקה 13. חבריו הסופרים חשולעזרתו והמציאו לו עבודה בהוראה ובכתיבה, אף הזמינו אותו לעבוד ב״התאגדות הסופריםהעבריים", אך הוא לא הצליח בעבודתו. אח״כ המציאו לו עבודות אחרות, וגם בהן נכשל.היה שקוע תמיד בעולמות שלו, וקשה היה לו להסתגל למציאות. ובאביב של שנת תרצ״דחזר שוב לעיירתו.אולם המשורר, שהרגיש בכוחו ושאף לגדולות ולמרכז ספרותי, לא יכול היה להשארזמן רב בעיירה. בשנת תרצ״ה הגיע שוב לוארשה, והפעם השתקע בה. בשנה זו אירעובחייו שני מאורעות גדולים: הוא התאהב בנערה וארשאית, שהיתה זמרת במקהלה שלמ׳ שניאור, ובל״ג בעומר בא עמה בברית־הנישואין! באותה שנה יצא גם קובץ־שיריוהראשון "בשפתיים אל הסלע" (הוצ׳ "ראשית", וארשה). אעפ״י שתנאיו החומריים היועדיין קשים מאוד, מצא את אושרו בביתו הצנוע. הוא רצה לעלות ארצה ולא הצליחלהשיג סרטיפיקאט. בינתיים נתפרסם כמשורר, ביהוד העריך אותו יצחק למח, שחשבאותו ל״משורר בחסד", שיתף אותו בקביעות ב״גליונות", ואף בא אתו בחליפת־מכתביםערה, שנמשכה חמש־שש שנים רצופות, עד פרוץ מלחמת העולם. היה יוצר ומתרגם מיידישומפולנית (תרגומו "החתונה" לוויספיאנסקי יצא בהוצאת שטיבל בשנת תרצ״ח בוארשה).149נח פניאלבינתיים נולד לו בן, ונדמה היה, שהגורל מתחיל קצת להאיר לו פנים. אמנםתנאיו החומריים הוסיפו להיות קשים. בשנת תרצ״ט עדיין ישב בעלית־קיר שבקומההחמישית יחד עם רעיתו הצעירה ותינוקם הרך. את יצירותיו היה כותב, כשהוא נשעןעל המיטה ומחברתו נתונה על השולחן, העמוס כלים וצלוחיות ופרימוס׳ ליד החלוןהפונה אל חצר־אבנים קודרת. הוא נכסף מאוד לעלות ארצה, ועשה מאמצים מרובים כדילהגיע לכך, אך שוב לא הצליח להשיג סרטיפיקאט.בשנת תרצ״ט יצא קובץ־שיריו השני "חלץ ביער" (הוצאת התאגדות הסופריםהעברים "מפלט", קראקוב)בסוף הקיץ תרצ״ט בא המשורר ליאנוב לבקר בבית אמו, ואשתו ובנו נשארובוארשה. בינתיים פרצה המלחמה. הגרמנים הגיעו עד בריסק, הרוסים כבשו את בריסק,ויאנוב נמצאה בשטח הכיבוש הרוסי. פומרנץ חיפש דרכים להגיע אל אשתו דלדו בוארשה,אד לא הצליח. אז החליט לצאת לביאליסטוק מתוך תקוה, ששם יצליה לעבור את הגבולולהפגש עם יקיריו, שהתגעגע עליהם מאוד, אך שוב לא הצליח ונשאר בביאליסטוק עדמלחמת גרמניה־רוסיה. אחרי הכיבוש הגרמני חזר בעל־כורחו שוב ליאנוג הוא הלךברגל כל הדרך והגיע לעיירה עייף ורצח. באותם ימים הוקם בעיירה גיטו והמשורר:כלא בו יחד עם כל יהודי המקום.יסודיו הגדולים וגעגועיו הצורבים על אשתו וילדו דכדכו את נפשו מאוד והשרועליו מרה־שחורה. כשפנו אליו בדיבור או בשאלה, לא היה מגיב, כאילו שום דבר אינונוגע לו. הוא הסתגר בתוך עצמו. רק דבר אחד בלט: הפנקס לא מש מידו וראו כיצדהוא רושם חכל. אחד מידידיו, איסר אפלבוים, ניסה פעם להרגיע אותו ולנהמו, שישארבחיים ועוד יפגש עם אשתו וילדו? אז התרגש, התהטא לפניו כתינוק ושאל: האם זהיהיה באמת?בליל חיסול הגיטו — בין יום־הכיפורים לסוכות תש״ג — ברה פומרנץ למנסרה,ששם עבדו בחורים מיאנוב ובשבילם עוד נשאר "גיטו קטך. הוא חסתתר במנסרחכהודשיים עד היסול הגיטו הקטן, ונמלט אחר־כך אל בית הקברות הנוצרי. שם התרוצץשלושה ימים ושלושה לילות רעב ורועד מקור. אחרי היום השלישי עזב בחצות, בדממתהלילה, את בית־הקברות ודפק על דלת בית*ד,חולים, שהיה מהח לגיטו. באותה שעההיתד, תורנית אחות יהודיה, בת־המקום, שעבדה שם ונשארד. עוד בחיים, ושמה רחלרזניק. היא פתחה את הדלת ולפניה עמד ״בר־מנן חי״ — זה היה המשורר, מגודל זקן,מוזנח ומדוכדך. הוא אמר לה: "אל תפחדי, זה אני, ברל פומרנץ, הציליני נ". היא הכניסהאותו לתדר צדדי קטן, האכילה וד,שקתה אותו להשיב את נפשו. אח״כ הסתירד, אותובעלית־הגג של הרפת, כמאה מטרים מבית־החולים. רפת זו שמשה מחסן לעצי־הסקה, לקשבשביל מזרונים, וד,יתה שם גם פינר. למתים. בתוך הקש הסתתר פומרנץ, ורחל חניקהיתד, זורקת לו בכל הזדמנות חבילת־אוכל.בינתיים החליטה רחל לעזוב את בית־ר,חולים ולצאת ליער־זאבישיה אל שרידי150גר פומרנץהניצולים מבני העיירה. היא כתבה על כך בפתק לפומרנץ והודיעה לו" שאין הוא יכול עודלהישאר כאן. דום לפני צאתה הוא ירד מן המחבוא — זה היה בשעה 6 בערב — קיבלמידה שקיק לחם, שמע מפיה הוראות באילו דרכים עליו ללכת" ונפרד ממנה בלי אומרודברים. היא עקבה אחריו, עד שנעלם מעיניה באפלת הלילה.הוא הגיע ליער־זאבישיה, במקום שהיו ניצולים מבני עיירתו. זה היה כבר בדצמבר,ימי קור ושלגים, עדיין לא היתד, אז תנועה פארטיזאנית ממש, היא היתה בראשיתה. נשקהיה רק בידי יחידים. אנשי יאנוב׳ שהצטרפו אליהם בני עיירות אחרות שבסביבה,התחלקו לקבוצות קטנות, חפרו להם בורות ביער כדי להסתתר מן הקור והשלגים, ומזמןלזמן היו יוצאים למשקי־איכרים עזובים לחפש אוכל (לחם ותפוחי־אדמה). חייהם היותלדים לד״ם מנגד. הם נרדפו לא רק ע״י הגרמנים אלא גם ע״י פולנים לבנים, ביילורוסיםואוקראינים.פומרנץ היד, מדוכדך מאוד. החוויות האחרונות זעזעו עד היסוד את נפשו, שהיתהמזועזעת עוד קודם לכן. הוא היד, מוזנת מאוד, מגודל זקן, לא אכל, לא ישן, ולא היהמסוגל לעשות דבר. רק הפנקס בכיס או בידו. היה מתהלך נרעש ונרגש ומדוכדך, ולפעמיםהיו לו האלוצינאציות והיה רואה חזיונות בד,קיץ. פעם שמעו איך דיבר עם אשתו וסיפרלד, על חוויותיו האחרונות.הוא היה משוטט. איסר אפלבוים מספר, שפעמיים חזר פומרנץ ליאנוב — ומענייןהדבר: הגרמנים לא פגעו בו — ופעמיים חזר ליער. אנשי היער בתבם לא התיחסו אליובאהדד,. הם חששו, שע״י שוטטותו הוא עלול להביא לידי גילד מחבואם ביער.באחד הימים בסוף דצמבר 1942 יצאו שני נערים לכפר סמור לבקש אוכל. הםנתפסו ע״י הגרמנים ועונו על ידיהם, שיגלו את מקום מחבואם ביער. אחד מהם, בן יאנוב,גווע בעינוייו ולא גילה דבר. השני, בן עיירה אחרת, לא יכול היד, לעמוד ביסוריו וד,לךלהראות לגרמנים היכן מסתתרות הקבתות היהודיות. בשעד, שהתקרבו למקום, והנערראה כיצד כולם יושבים ואוכלים ארוחת צהרים, לא יבול להתאפק והתחיל צועק: "ברחו,גרמנים!״, וגם בעצמו התחיל לברוח. היד,ודים התחילו לברוח, הגרמנים ירו בד,ם, שמונהמהם נורו למות: זקן אחד, ארבעה ילדים ושלושה מבוגרים. ביניהם היה המשורר.הגרמנים תרתו על גזע־עץ עבד,: ״כאן נהרגו בדצמבר 8 פארטיזאנים יהודים ע״י פלוגהשל ס״ס..." וד,לכו להם.לאחר מכן באו למקום אנשי־יאנוב, מצאו את גויות הנרצחים וד,ביאו אותם לקבורר,ביער בקבר־אחים.(מתוך: בר פומרנץ: שירים. כינס והקדים מבוא, נח פניאל.תל־אביב, התאת אגודת הסופרים ליד ״מסדר,״, 1966).151בר פומרנץאגרות ל־צ׳ ז׳ ויינברג8.1933.^מר וינברג אלופי יקירי שלום לד נחצה אני להודיעך כי זה כחמשה שבועות ואני נמצא בבית־אמי. זאת אומרת, בביתשאינו מגדל פורח באויר. ובבית זה אני נמצא בהקיץ. והנה חדשה: שנה את טעמו המזלשלומיאל שלי, הוא אשר לא עלה בידי להעלים אותו מנגד עיניך בורשה ולא אחת שחקתלו. פקע עול־דירה משכמי והלאה. שבתה הדפרסיה הקיבתית. חזר שלומיאלי זה העלובעל צרור השעשועים שלו למיניהם — ורשאה — משום שלא יכול להכנס לבית־אמי הצר.רוצה אני להבטיחך: לא יכול להכנם לבית־אמי הצר.כאן כבר יכול המכתב להגמר ולהחתם בשלום. ואולם — רוצה אני עוד להוסיףדבר־מה. אם כי אינני משלומי אמוני המלה הפורחת. ומימי לא הייתי אלא עונה בלבד.וראה כתיבתי דלה וריקה הנה אני רוצה להוסיף ולכתוב אליך דבר־מה. ולו דבר־מה בלתי־חשוב לכל הדעות.פה הענין מוטל על הלב, כאותה אבן על הבאר ורחלה (חי נפשי, בשם זה נקראה),רחלה התמה, המעוררת את הגבורה לגול את האבן ולמלא את חכד מים חיים וזכים, —אוי ואבוי, היא כבר נשואה לאיש אחר. הרחיקה הרחק מן הבאר. והכד עומד לו ומתמלאדלף. דבר זה נודע לי כעת, אחרי שובי מבירת המדינה אל המטרופולין של ילדותי —נאעצב אל בארי אכן לעתים רחוקות תבואני שעה של שמחה. או אז חם אני לבזבז את שעתי ולעשותלי כתונת־פסים מה שמביאות העתים הרחוקות — הרי הוא לא אמת ולא יציב. ומציאותי הנצחת,הרוב שבימים, היא עצובה וקודרת ודוממת, כאדמת־הסתו נבצרה ממני לנתק את שרי הקשור לשדה לענן ולרוח, עד שלא אדע בץ חוסר*לחם לבין קציר־הקמה נפשי מתרשמת כראי־הנהר עד היום הזה במראה הערבה המוכרת, הפתוחה לפני152143. קבוצת צעירות מבנות יאנוב בשנת 1914:•:•ז•:•:־;•:■:•;■;•:';:5111■111111111   :11; ■,':סוס::;!!;;■';:;:::;; :50<•:■;;<^*ןי1וו81ו<:::ן*0111   י  ^^^^■111111■11|■■|■||!■:■■:>555585;55*'¥55!555¥5;5555*0^^^^^^^::;5?>5555>5>4;:5*5:5*555;5555;:>^^^5>;;5;>::550055445¥>555;>8555;:5::::5151:11555555;!5:5555;¥^^^^^^5¥0;555-5*5555555:א555; ״ ״.,^^^^**:555*;555555551:;15::5:5^^^^^<5::;5155;5111155111::555:11**11111״■■¥: :¥<*¥*¥¥¥¥<;¥*5¥:¥:¥*¥;¥:¥::""■^'1:5:5'^::י1*יי1"'־'555:;5::5:5555551:55*;5511111111■ו■■■;;;;1;;;<;;:<;::::::;;:;;;;;;;:;;-;■;-<;:5:;:::1:;-5;555151■■ו■:■::■■■־:||||1|||י||||::11<55555¥:;¥4¥5:¥5;545;555;^^^^^^¥*;*5555;5555:5;;:!:;5¥ 55:45:;;:::;;;:<:;<::<<;;:;:;<;;<;::-מ^^;-א:::;<:ל;5:א-5;5;5:5'5'1-5::5:5;1:;1<5;:;:1<5:א;;:5:א:א;א-:::1:*11*11¥>-:>5:::5-5::;5::¥11:::>511::;5:1   ||■|י||1|■|י|;*1****י*15^145. לפני הגירת ה־^גחיס לומסקי לברזיל:לומסקי ר; וינשטייזא׳; לומסקי י׳; צמ-רינסקי ש׳.146. תמונת פרידה מ-עלייתה ארצה. עומדים:אדלשטיין ז/ מיירו־ביץ, נימצוביץ ש׳,מיירוביץ א/ אפלבויםא׳. יושבים: סטנובסקיה/ גוטליב; נימצוביץפ׳; גורודצקי א׳; טבצ-ניק מ׳.148. קבוצה מאנשי יאנוב בבית הבראה בורוביצה.149. קבוצת חלוצות בהכשרה לעלייתן ארצה.150. קבוצת צעירים מיאנוב151. חברים שדרכם נפר-דה. שמעון אלשטיין עברלרוסיה הסובייטית בשנותה־20. צ׳רנצקי משה עלהארצה.152. פרידה מהאחים לומ־סקי לפני הגירתם לברזיל.נראים שני האחיפ, א׳ ויג-שטיין ש׳ צמרינסקי.153, עומדים: (1) כהן; (2) כהן; (3) קוזניעץ; (4) וורוטיציקי; (5) קרולינסקי חסיה;(6) מדביק, יושבים : (1) כהן; (2) רזניק בסיה ; (3) אוקראיניץ ; (4) קפלן; (5) מדביק.154, קבוצת כדור רגל הפועל. עומדים: (1) ברסקי יעקב; (2) לוין; (4) פרץ;(4) אודרוזיבסקי; (5) פרוזבסקי. יושבים: (1) בזדצקי מרדכי; (2) ראובן חרסל;(3) רזביק יעקב; (4) שורץ אברהם; (5) גורודצקי שמואל; (6) קרוליבסקי חיים,■<5155. קבוצה מיוצאייאנוב הנמצאים ב-אמריקה : (1) — ?(2) גבי פופיצ׳קה;(3) שוסטר; (4) — ;(6) בושם אבא.(5) ויכניס משה;156. משמאל לימין:(1) ? ; (2) גורודצקיר׳; .(3) דיווינסקי ב׳.157. ירוחם ארזי מהחלוציםהראשונים, 1928.158. קבוצת צעירים יוצאייאנוב. עומדים : (1) י׳ אייזב־ברג; (2) ליפשיץ; (3) פומ־רגיץ; (4) לוין; (5) גולד-שטיין. יושבים: (1) נימצוביץ;(2) גולדמן; (3) נימצוביץ ;(4) ליובישובסקי.אגרות לצ. ז. ויינברגכספר־זכרונות. קבלתני העדבה כבדבית משתתף ב.. והנה כבדו.ידי בעצבמ ובעצלוןלמזוג כוס בדלף הסוהף ולהשתכר בו אולם —יתרון גדול למקום הזה: פה עולה בידי בלי שום טרחה להעלים את הנפש נגדהנא לכל, ואיש לא ישחק לי פה. יתרת גדול... ,אגע נא עוד לענינים אחדים חשובים, העומדים על הפרק. יצאתי את ורשה בליברכת־פרידה ואיני יודע מתי עלי לשוב... את הסרטיפיקט עוד לא קבלתי, הוכיחתני רחלפייגנברג במכתב על שאינני מוציא ספר שירים. מן הסתם גם אתה תאשימני על כך.ובודאי שאני גם אותך אאשים. בכל אופן — את הספר עצמו אי־אפשר להאשים... הואתובע משכבר.חפץ אני לדעת מה נשמע אצלך. ההולך ונעשה דבר־מה בהתאגדות ז ו״הראשית״זואיפה לוסטרניק? ר — טייכבדגזבודאי הנך טרוד מאוד בהתחלת שנת הלמודים. אף־על־פי־כן אני מבקשך מאוד,וינברג היקר, שתזקף שעה אחת על חשבוני — ותענה לי.אני לוחץ את ידך ברוב ברכה ויקרשלך ב. פומרנץשלום למי־ביתך. שלום לגית־גרבוביץ.ספרך שמור אצלי.[ב]ינוב, xו .1933.19.מר וינברג היקר! (29.10.1933.קבלתי את גלויתך. והנני שולח לך דבר — בחפזה. בהן צדקי, כי אין לי חשקויכולת לכתוב דברים כאלה המשעממים אותי. אלא הפעם עלה בידי להכריח את עצמילכך — מפני רצונך! אם גם הדבר עלה יפה — איני יודע עוד.והנה גם לי בקשה ממך. אתה מוכרח להסכים עם כל "הרקעת־שחקים" שלי... כמהשכתבת. אני מסבים לחלוטין, שתקוניך ישביחו את הדבר, אבלהדבר החתום בשמי צריך להיות אמתי, כלומר, בל משובח יותר ממגי גופא, אני יודע כיקלסתר־פני יש בו ליקויי־נערות אבל איני רוצה לכחלרולשרקו. שחקים אינני מרקיע.אני קבלתי תורה מה שקבלתי — על הגג הרם, תחת שכבה עבה של שלג. אולם על שכםעצמי עוד קשה לי לעלות. לצער גדול רק היה לי אילו הטו לי עכשיו חסד. הכניסני אלביתך עם כל מגרעותי, אם אינך רוצה להעליבני. אם זאת מה שקבלתי שם, על הגג הרם,היא תורה — כי אז יש תקוה לאחריתי. אני אתקן בעצמי מן הסתם במשך הימים אתשרוולי המרופטים.153בר פומרנץאגב, אבקש ממך שתביא את שני השירים שלי ביחד. אם יחסר מקום לשניוזסבחוברת של תשרי — יחכו לחשון. כי באם ת&רידם ומעטת את הדמות שהיא לא רבהגם בלאו הכי.וינברג יקירי! אם צרות רבים חצי נחמה, כי אז אני יכול להיות מנחם... אני יכוללהודיעך כי מצבי מאוד לא־טוב! — —קבל את ברכותי מקרב לבי לשנה החדשה, תהי שנת חיים והצלחה לך ולכל בני־משפחתך וכתיבה וחתימה טובה!פ. ם. איפה נמצא לוסטרניקן שלום וברכה לו ממני.שלך ב. פומרנץ[ג]ורשה 35.xו.7 (26.10.1935)וינברג היקר לי, שא ברכה!קבלתי את שני מכתביך בשעתם. אבל לא עניתי בשעתו. סיבות הרבה גרמו לכך.מלבד התנאים החיצוניים הדרושים לכתיבת מכתב, כגון בולי־דואר וכר, הרי אני זקוקעוד למצב נפש מיוחד שייצר לי סדר־יום, תוכן־ענינים, שיסגלני לכתיבה. כשאין לי זה,אז שתי ידי עושות מין "התקוממות פסיבית" כנגדי ומשליכות מעליהן לאת את מרותיולמרות זה שאותה שעה יש וכל עצמותי תקריאנה — אין מה לקרוא...אל תדינני לכף עצלות פשוטה, ואל־אל־אל תחשדני חלילה בשכחה או חלילה וחלילהבריפוף הקשר המקשרני אליך. להיפך מיום שנעדר מקומך עמנו בורשה נתעשר גנזהגעגועים שלי בתוספת־־כבודה הגונה, ואף יום אחד לא מש שמך מפי ואתה מזכרוני.משעשעתני התקוה, שעוד אבוא גם אני אי־פעם בצל־קורתך. לפי־שעה אני נאלץ להסתפקבמכתב קטן לבעבור ענות לך על אי־אלה ענינים ולמסור לך מעט מדברי־הימים האחרוניםשלי, מן המוצאות אותי במשך הקיץ הזה. ואל נא תטעה, יקירי, גם עכשיו, שכבר עלהלי לדכא את ההתקוממות הנ״ל. לא, כי הנפתולים עודם נמשכים ועומדים בעינם. אלאמה? נתרחש אצלי משהו אגדתי, שכמוהו לא היה עוד מיום ברוא אלהים את, שאיננייכול עדיין להסבירו לעצמי. החדר הזה עם השולחן והכסא שאני יושב עתה מתנועעיםומסתובבים כמו פלניטה, שטרם גולתה עוד, וכל הדברים הבאים לידי נהפכים לנשיאיםפורחים. דמה לך: ימינו כותבת אליך את המכתב הזה ועומאלי תחבקנה... —כן, עלי להודיעך כי ביום ל״ג בעומר ש. ז. באתי בברית הנשואים. נתרחבה דעתירק בדבר אחד: באשה נאה. לא הסתדרנו עדיין ככל הצמדים הצעירים, כי חיים אנחנורק לפי הסדר שלפני הגירוש מגן־העדן: בלי בגדים נאים ובלי חדרים מרוהטים. הבחורהשלי היא ילידת ורשה. היא מזמרת מצוינה, כבר זימרה כמה פעמים בראדיו הפולני. אנינתודעתי אליה בנשף אחד, לאחר קונצרט שלה. היא מצטיינת במעלות רבות, היא צעירה,154אגרות לצ׳ ז׳ ויינברגיפה דכולה לאהוב. היא אוהדת את שאיפתי לארץ־ישראל. לחופה שלי היתד! מצד החתןשוישבינות זו: שוהם, פלדשוה והצייר פליקס פרידמאן. לוסטרניק פשט ברגע האחרון אתרגלו (צא ולמד כמה יציבה חובתו לגבי חבר, אני הודעתיו קודם־לכן שאין פה עמי אישמקרובי ואני זקוק לעזרת איש — ובבל זאת). התנאים ההמריים שלנו קשים מאוד. איןלי עכשיו שום עבודה כאן ואיני יודע מה תהא עלי. את השאלון שלי לקבל סרטיפיקטחידשתי עוד לפני כחצי שנה וההתאגדות צרפה לזה מכתב המלצה ודרישה, ועדיין אינםעונים לי מטוב ועד רע. מיעצים לי לפנות אל מי שהוא בארץ־ישראל שהוא ישתדל שםבירושלים ובדרך זו לקבל סרטיפיקט עבורי. גם הבטיח לי יוסף ליכטנבום לבוא בדבריםעם אשר ברש בענין זה. אולי היית אתה בעוזריז הענין הזה היוני הוא לי, אינו סובלכל דיחוי מפני שבנפשי הוא. לעבודה בא״י אינני דואג. יש לי מה לעשות שם. וגם רעיתיהיא בעלת־מקצוע. כאן — פסה ממני כל תקוה להתקיים.אשר לענין הוצאת ספריך שכתבת ללוסטרניק, אוכל אני לענות לך: אל תשלהנפשך במגדל פורח. מוטב שתפנה בעוד מועד למאן דהוא אחר, שיעשה דבר־מה באמת.הלא לכך דרוש הדן רב. והון רב אינו יכול להיות נצבר בכיסו של לוסטרניק... לפני כחצישנה הלכנו אני והוא אל א. גליקסון לבקש ממנו בסף על מנת להוציא את ספוריךהארצישראלים בספר קטן. הרציתי לפניו את כל החן שבדבר זה ואמנם קבלתי ממנוחמשים זהובים. לוסטרניק לקח תכף מידי את הכסף ולי נשאר הרושם באילו לכיסו האחדנכנם ומן השני יצא... עכשיו איננו בורשה• הוא נמצא בבית־הוריו בלודז. את חוק־למודיובאוניברסיטה עדיין לא גמר וכפי הנראה לא יגמור עוד. למה? הוא כלל אינו זקוק לכך,הלא מעלת־הדירקטור בבית־המסחר כבר מחכה לו מיום צאתו מרחם. על ספר־שירייהיתר. ב״היינט״ בקורת מאד מאד שלילית מאת ישראל שטרן. בסך־הכל: כפי שאתה שומעאיתרע קצת מזלו. וצר לי עליו, כי סוף־סוף בחור רך הנהו וכטוב לבו — גם בעלרצון טוב.יקירי וינברג! אני מוכרח להזכירך — ולבקשך עוד פעם: אני נתון בצרהגדולה. אם יש לאל ידך לעשות למעני דבר בענין קבלת סרטיפיקט — קומה ור.יה בעחךי.בקשתי מכוונה גם אל אחיך הד״ר שמואל וינברג הנכבד, שדיוא בעל השפעד. מרובה וגם אישהמעשה. אין מטבעי להטפל ולהטריח אנשים, אבל — המים כבר באו עד צואר..8.0.8 ומד. שלומך? אף־על־פי שאני שואל תמיד את מר ארליך, איני יודע הרבה עלאודותיך.והנני מברך אותך ואת ב״ב בברכות לבביות ומחכה לתשובתךהנאמן לך, ב. פומרנץנ. ב. אני משתתף ב״גליונות". הקורא אתד.?הנ״ל155איסר עפלבויםווי אזדי איז געפאלן דער יונגער העברישר דיכטערבערל פאמעראניעץ (פאמעראנץ)בערעלע — אזוי האט מען אים גערופן. ער איז געביירן געווארן אינעם דארףאדריזשין ביי יאנעווע, ביי גישט פארמעגלעכע עלטעח. פיר קינדער זיינען זיי געוועןאין דער משפחה, און ער — דער עלטסטער. לייב איז געווען דער צווייטער, דניאל — דערדריטער, און איין שוועסטער — רחל. נאך דער ערשטער וועלט מלחמה, ווען דיפאליאקן האבן פארגומען די געגנט, פארלאזט די פאמיליע פאמעראניעץ איר וווינארטאדריזשין און ציט זיו אריבער, אין יאר 1923, קיין יאנעווע.נאד זייענדיק אין דארף האט בערעלע שוין אונטערשיידט זיד פון די איבעריקעקינדער. דעם גרעסטן טייל פון טאג פלעגט ער פארברענגען אויף די פעלדער צוהערבדיקזיך צום געזאנג פון די פייגעלעך. ווען ער פלעגט הערן געזאנג, אדער ווען עמיצער האטגעשפילט אויף אן אינסטרומענט, פלעגט ער קענען אפשטיין שעהץ און זיר צוהעח.נאד אין יענער צייט האבן זיינע עלטערן און שכנים געזאגט, אז בערעלע וועט זיין אגרויסער מענטש.בערעלע אליין, א הויכער מיט א קאס געקרייזלטע האר, געוויינטלעד א פאר*טראכטער, פלעגט ער מיט א בלאק־נאט און א בלייפעדער אין האנט, ארומבלאנדזשעןאיבער די פעלדער און שרייבן. אבער בערעלען ווערט פארמיאוסט דאם מאנאטאננעלעבן און איין טאג מעלדעט ער די עלטערן, אז ער וויל פארן קיין ווילנע לערנען. וראםלערנען — האט ער אליין נישט געוווסט. דעמאלט איז בערעלעם פאטער קראנק געווארןאון די ארעמקייט אין שטוב האט זיד געלאזט שטארק פילן. די עלטערן דערקלערןבערעלען, אז זיי וועלן אים נישט קענען שטיצן, אבער דאם העלפט נישט און בערעלעפארלאזט די עלטערן און פארט אוועק קיין ווילנע. אין ווילנע האט ער נישט קנאפגעליטן, אבער איין זאד איז פאר אים געווען קלאר: ער וויל לערנען. ער האט אוידארויסגעוויזן אינטערעם צו מוזיק אוו אויד געשפילט אויף א פידל. איינמאל, ווען עראיז געזעסן אין דער סטראשון־ביבליאטעק, איינגעבויגן און נאטירט אין זיין בלאק, איזצו אים צוגעגאנגען דער זון פונעם רב רובינשטיין און מיט אים זיד באקאנט. דעם רברובינשטיינס זון העלפט בערעלען א סד. ער טרעט אריין אין העברעאישן סעמינאר,156וד אזוי איז געפאלן דער דיכטער בערל פאמעראניעץ (פאמעראנץ)לערנט אויר מוזיק, פריער ביי א פריוואטן לערער און דעתאד אין קא1)םערוואטאריום.ער באגעגנט זיך מיט יידישע שריפטשטעלער און זיי גיבן אים צו מוט ווייטער צו שרייבן.בערעלע רייסט איבער דאס לערנען ווען ער באקומט פון דער היים די טרויעריקעידיעה, אז דער פאטער פילט זיד זייער שלעכט און מען בעט אים ער זאל קומען אהייתבערעלע קערט זיד אום אהיים. דער זייער קראנקער פאטער בעט בערעלען, אז עד זאלעפעם פאר אים שפילן אויף זיין פידל און דאן האט בערעלע אויסגעגאסן זיין הארץ׳זייגע געפילן אין שפילן. כ׳האב איינמאל געהאט דעם זכות צו הערן בערעלען שפילןאויף א פארלאנג פון זיין פאטער, ער איז אריין אין אזא עקסטאז, אז דער גאנצער קערפערזייגעד האט געציטערט אץ בעת ער האט פארענדיקט, איז ער געפאלן אויפן שטול אוןזיך צעוויינט.בערעלע ווערט אנגענומען פאר א לערער פון תנ״ד אין א שולע, אבער עפעסברדזט אין אים. ער קען ניט זיצן און לערנען מיט קינדער ווען ער אליין שטרעבט נאדצו לערנען. ער הויבט דאן אן צו פארעפנטלעכן אין העברעאיש שירים און איך געדענק דירעצענזיעס איבער זיין שאפונג, וועלכע האט פארויסגעזאגט אז בערעלע וועט אדסוואקסןא גרויסער פאעט, אבער זיין שרייבן דארף זיין לייכטער, נישט אין אזא טיפן עברית,וועלכן פאר א סך פון אונדז איז שוועד געווען צו פארשטיין.אין יאר 1933 פארלאזט בערעלע יאנאוו און פארט אוועק אין ווארשע. ער זעצטפאר דאם לערנען אין קאנסערוואטאריום, ווערט א מיטגליד פץ ליטעראטן פאריין אץוואס א מאל אלץ מער פאפולער. ער שרייבט א סך און עם זיינען דערשינען זייבע צווייביכער לידער: איינער — ״בשפתים על הסלע״, דער צווייטער — "חלון ביער". אין אסך פון זיינע לידער ווערט אויסגעדריקט דער צער פון זיין נייעם לעבן אין דעו! גרויסערשטאט וועלכע איז אים געווען פרעמד. ווי אזוי עם האט אויסגעזען זיין מאטעריעלערצושטאנד אין ווארשע, קענען מיר זען פון זיינם א ליד, ווו ער דריקט זיך אוים "מייןברודער אץ מיין שוועםטער, איד פארבעט אייד נאד נישט צו קומען, עם וואקםן דאניט קיין ראזשינקעם אץ מאנדלען, טרעה און געשרייען וועדן איינגעשלתגען ווי ציגלאין מויער".זיין בענקשאפט צו דער נאטור דריקט ער אוים אט ווי אזוי: "אץ מיין גאם איזניטא קיין בוים, וואם זאל אנזאגן דעם בייט פון צייטן! נאר ם׳איז אין אים פארפלאנצטאן אלייע פון קבצנים, וואם שטרעקן מאגערע און ציטערדיקע הענט".זיינע לידער דרוקן זיד אין פארשיידענע צייטשריפטן. זייענדיק אין ווארשעפארליבט ער זיד אץ א מיידל פון שניאורם כאר אץ אין א צייט אתם האבן זיי חתונה.אין יאר 1938 איז ער אדף פפה געקומען מיט זיין פרוי קיין יאנאוו, אהיים, אדף א וויזיטאון דאם פאר פאלק האט ביי אלעמען זייער אדסגענומען.אין יאר 1939 האט בערעלע געוואלט זען זיין היימשטאט און פאמיליע און עראיז געקומען צופארן קיץ יאנאווע. אין דער צץישנצייט ברעכט אוים דער קת1ב די157איסר עפלבויםדייטשן פארנעמען פוילן ביז בריסק און דאס רוסישע מיליטער פארנעמט די שטאטבריסק. אונדזער שטעטל בלייבט ביי די רוסן און בערעלע קען נישט זיד אומקערן צוזיין פתי אין ווארשע. ער פארט קיין ביאליסטאק מיט דער האפענונג, אז פון דארטוועט ער קענען אריבער דעם רוסיש דייטשן גרענעץ און זיך דערשלאגן צו זיין פרויאון קינד. אבער דאם געלינגט אים נישט. דאן גרינדעט ער, מיט נאך עטלעכע פון תגעבליבענע שריפטשטעלער, דעם ליטערארישן פאתין אין ביאליסטאק און אין דער צייטשתיבט ער לידער, וואם זיינען פול מיט בענקשאפט נאד זיין פתי.ווען עם ברעכט אויס די רוסיש דייטשע מלחמה אין 1941, באשליסט בערעלעצוריקצוקומען קיין יאנאווע. דעם גאנצן וועג מאכט ער דורך צופוס און אן אויס־געמאטערטער קומט ער אהיים. דעם פאטער ■טרעפט ער שוין נישט. זיין פידל הענגטא פאריתומטער. ער אליין פארלירט דעם מוט צום לעבן און ווערט מעלאנכאליש. ערפארשליסט זיד אין זיך. נאר איין זאך, דעם בלאק־נאט האט ער ניט ארויסגעלאזט פוןדער האנט. מען פלעגט זען ווי אזוי ער פארשרייבט אלץ וואט ער לעבט דורך.בעת עס איז געשען דער גתיסער אומגליק פון ליקודדירן דעם געטא, האבן מיראויסבאהאלטן בערעלען אין טארטאק, און ווען מען האט ליקווידירט דעם קליינעםגעטא, האט בערעלע זיד אויסבאהאלטן און איז געראטעוועט געווארן, ווי עם ווערטאיבערגעגעבן אין דער שילדערונג פון רחל רעזניק (אין אנ׳אנדערן ארט אין דעם בוד).זיין לעבן אין א שטענתקן פחד, אין באהעלטעניש, האט נאד מער אויף איםגעודרקט. בערעלע איז געווען פארוואקסן. ער האט נישט דערעסן, נישט דערשלאפן אוןאיז ניש געווען מסוגל עפעס צו טאן. בעת מיר זיינען אתים אין וואלד און ויד צעטיילטאויף קליינע גרופן, זיינען מיר געיאגט געווארן נישט נאר פון דייטשן, נאר אויד פוןווייסע, פאליאקן און אוקראינער.אין איין שיינעם פרימארגן, בעת מיר זיינען געזעסן און געגעסן, אץ נישטווייט פון אונדזער גרופע זיינען געווען נאר צוויי גתפן: פיינשטיין מיט די קינדער, דערניווטשיצער שמידט מיטן זון און ת פאמיליע פרץ מיט די קינדער, גיב איד א קוק:בערעלע גייט. מיין פתיד קענט איר גאר זיד ניט פארשטעלן. בערעלע לעבט ז איד הויבאן אים צו פרעגן: פת וואנען קומסטו? צי ווילסטו עפעם עסן? אבער ער ענטפערטניט. ער נעמט נאר ארויס דעם בלאק און שרייבט. די ערשטע זאד וואט איד גיי טאן,איז — געבן אים עסן. אבער דא האב איד זיד אנגעטראפן אויף א קעגנערשאפט מצדת איבעתקע מיטגלידער פץ מיין גתפע. זייער אויסתיד איז געווען: אויב מען וועטאים געבן עסן, וועט ער קומען יעדן טאג און אזר ווי ער האט געהאט א נאטור פמ גיין,קען ער נאד ברענגען אהער דייטשן. איד בין געווארן דענערווירט, ס*האט אבער נישטגעהאלפן. דאן האב איד זיי פארגעלייגט צו צעטיילן זין־ מיט דעם עסן וואם ס׳איז דא•און איד וועל זיי פארלאזן. זיי האבן מיר געגעבן א האלב לעבל ברויט, אין דער צייט^15ווי אזוי איז געפאלן דער דיכטער בערל פאמעראניעץ (פאמעראנץ)ווען אויף מיין חלק איז אויסגעפאלן מערער. זיי האבן מיר געזאגט: דאס איז דייןחלק און דו קענסט גיין.איך ודיס ניט, צי בערעלע האט פארשטאנען אונדזער שמועט, ער חאט נאראנגענומען מיין האנט און לאנג זי געהאלטן. איך גיב אפ בערעלען די פארציע ברויטאון אליין האב איך געוואלט צוגיין צו א גתפע פון אונדזער שטאט, וואט איז געוועןאויף אנ׳אנדער ארט 5 קילאמעטער פון אונדז. אין יענער גרופע איז געווען בערעלעסקוזין, אהרן. איך זאג בערעלען ער זאל אויף מיר ווארטן און איך הדב אן צו גיין. דאהאבן די איבערגעבליבענע פון מיין גרופע אנגעהויבן פץ מיר צו לאבן. איך קער זיךאום צוריק און זאג בלויז עטלעכע ווערטער: חבר׳ה, לאבן וועט דער, וואט וועט לאבןדער לעצטער. דאם זיינען אונדזערע ערשטע טעג אין וואלד. איך נעם נאך אמאל בערעלעסהאנט, צעקוש זיך מיט אים און גיי אוועק.איך גיי אפ ניט מער ווי א קילאמעטער אדער צוויי און איך הער א האגל פוןפאלעמיאטן און ביקסרקוילן און מיר דאכט זיך, אז די קדלן קומען פונעם ארט, ווואונדזער גתפע געפינט זיך. איך הויב אן צו גיין שנעלער און קום אן צו בערעלעטקוזין. דארט הער! אלע די שיטעריי און פרעגן מיך, צי איך ווייס וואט עם קומט דארטפאר ז איך דערצייל זיי אלץ וואט איך ווייס. ס׳האט זיך ארויטגעודזן, אז די דייטשןהאבן געכאפט צודי מענטשן: איינעם פון אונחער שטאט, קרופניקס א זון און איינעםפון ליבעשיי. די קריסטן וואט האבן צוגעזען, ווי אזד מען האט קרופניקן געמאטערט.האבן דערציילט, אז מען האט אים געברענט די פיט — אבער ער האט קיין ווארט נישטגעזאגט און האט אויטגעהויכט זיין נשמה אין יטורים. דער צווייטער האט ניט אדם־געהאלטן. ער האט גענומען די דייטשן און געפירט זיי ודיזן, ווו די יידישע גרופןגעפינען זיך. דא האט פאטירט, אז ווען מען איז צוגעקומען און דערזען ווי אזוי מעןזיצט און עטט, האט זיין הארץ ניט אויסגעהאלטן און ער האט אנגעהויבן צו שרייען:אנטלדפט, דייטשן! ער אליין האט אדך אנגעהדבן צו לויפן. די דייטשן האבן בערעלעןגעהרגעט און צוזאמען מיט אים דעם ניווטשיצער שמידט מיט דעם זונם קינדער אוןווייב, פרצ׳ן מיט די קינדער, צוזאמען 7 נפשות.ווען אלץ האט זיך איינגעשטילט און מיר זיינען געקומען צו דעם ארט את דערזעןדעם אומגליק, האבן מיר מיט צער און ודיטיק באערדיקט די געפאלענע, אפגעגעבן זיידעם לעצטן כבוד און פארומערטע זיך געלאזן גיין ודיטער זובן אנדערע ערטער.אדף א דיקן בדם האבן די דייטשן אדסגעקריצט, אז דא האבן זיי אין דעצעמבער1942 דערהרגעט ד יידישע פארטיזאנער. דעם נאמען פת דער אונטערגעשריבענער ס.ס.אפטיילונג געדענק איך נישט.159ד״ר מ' א' נהירצבי אביבי(רזניק)מורה ותיק, הבר יקר וידיד נאמן. נולד בתרנ״ה ביאנובה שעל־יד פיבסק ברוסיההלבנה. את השכלתו המסורתית, העברית והכללית רכש ב״חדרים מתוקנים" ואצל מוריםפרטיים ביאנוב ובפינסק, השתלם בתלמוד בבית־מדרשו של ר׳ דוד פרידמן ורכש ידיעותרחבות בתנ״ך, בדקדוק ובספרות העברית אצל מורים ידתים. בוילנה גמר את הקורסיםהפדגוגיים מיסודה של "תרבות" ועבד כמורה בבתי־ספר עבריים ביאנוב, בבית־ספר"התחייה" בבריסק דליטא, בתי־ספר לבנות "תל־חי" בפינסק ובגימנסיה העברית "תרבות".עסק הרבה בפעולה ציונית סוציאליסטית ותרבותית עברית ב״צעירי ציון" (אחר כךצ. ם.) ב״החלח״. בתרפ״ד (1924) עלה לארץ עם אשתו אסתר־רחל, תבל״א, ולמד במכוןלמדעי היהדות באוניברסיטה העברית בירושלים והמשיך בהוראה בבתי־ספר יסודייםותיכוניים. בסוף השתקע בתל־אביב וכשנפטר היה כבר מספר שנים בפנסיה. עוד בהו״לפורסמו עבודותיו הספרותיות ובאת פרסם משלים וסאטירות מקוריים בחרוזים, עסקבתרגומים מרוסית ויידיש לעברית, בהם תרגומים משירי פושקין ולרמנטוב ומשלישטיינברג, וכן פירסם רשימות שונות ב״דבר", "במעלה", "דבר־השבוע", "דבר־לילדים","הפועל־הצעיר", "בטרם", "משמר־לילדים" ועוד. בתשכ״ב יצא בהוצאת "ניב" קובץמשליו בשם "שבעים משל ומשל" אשר על הווי הדמויות הפועלות בהם טבוע חותם יהודיואת־ישראלי. בעתונות האת הופיעו הערכות מספר על ספרי משליו.בשנת 1964, כשנתיים לפני פטירתו יזם וניר,ל את ה״תוג הרעיתי" שהיתר, בוקבוצה של מורים אשר המנוח הפעילם להיפגש כל חודש במוצאי־שבת כדי להאזיןלהרצאת אחד מחברי החוג ולד,שתתף בוויכוח עליה. הפגישווז קיבלו אופי של קבעובילוי חברתי ורוחני מעניין. יומיים לפני מותו רצה לכנס את החוג להרצאה ואני יעצתילו לחכות עד שיבריא ולא זכה, ייזכר לברכה.160איסד אפלבויםמשרדישעיה דער קלעזמערווער האט עם נישט געקענט משה־ישעיה׳ן דעם קלעזמערו משה־ישעיה האטגישט אדורכגעלאזט קיין איין חתונה. ער פלעגט שטענדיק זיך בארימען, אז ער האטגעשפילט ביי אלעמען אויף די חתונות. אויסער שפילן פלענט ער אוין* די חתונות אדראויסרופן די דרשה־נעשאנקען׳ וואם יעדער איינער פלענט נעבן. און אויב ער פלענטדעתען, אז עמעצער פון די געהויבענע נעסט האט נענעבן נישט לויט זיין שטאנהפלענט ער נלייך מיט א הויכער שטימע אדסחפן: הנביר הנכבד זה וזה האט נעשענקטדריי מאל אזוי פיל ווי אין דער אמתן, כדי נישט צו פארשעמען דעם נעבער. ,בייםבאדעקן די כלה פלענט ער האבן א באזונדער טרויעריקן נינון, און ווען ער האט איםנעשפילט, פלענן טרערן זיך ניסן פון אלעמענם אדנן. די חופה פלענט מען שטעלןנעבן שול און די נאנצע יידישע באפעלקערוננ פון שטעטל פלענט ווארטן לעננאויםדעם נאנצן ווענ ביז דער שול, און ווען עם איז נעווען פינצטער, פלענט מען מיט ליכטאין די הענט צולייכטן דעם פארל דעם ווענ צו דער חופה. דא האט דער קלעזמעד באוויזןוואם ער קען. מיט אלערליי קאמבינאציעס פון שלאנערם, נעמישט מיט חסידישע אוןאנדערע נינונים, פלענט ער פירן חתן־כלה צו דער חופה.161איסר אפלבויםבערל זארוצקי דער קוימענקערערגעהייסן האט ער בערל את זיין ארבעט איז געווען צו רייניקן די קדמענס פון דיהייזער. זיין עיקרדיקע ארבעט פלעגט זיד אנהדבן פאר די יום־טובים (ראש השנה׳ יוםכיפור און סוכות), ווען מען פלעגט זיד אנהדבן גרייטן שום דוינטער. דאן פלעגסמען זען בערעלען מיט די שטריק אויף די אקסלען, אן אדסגעשמירטער, ווי ער גייספון שטוב צו שטוב אה פרעגט, צי מען דארף רייניקן דעם קדמען. אזד פלעגט בערלזארוצקי ארבעטן שווער את קדם פארדינען אויף צו שפייזן זיין פאמיליע.נאר מיר׳ קינרער, פלעגן ווארטן אדף דעם טאג פת פורים. דעמאלט פלעגטבערל אראפנעמען דעם גרדסן קדש פת בדדעם און דעם קאפ פת פערד. ער פלעגםדערויף זייער שוועד הארעווען, ביז עם פלעגט באקומען אן אדסזען. ער פלעגט אריינטאןזיינע פיס אין קדש, האלטן די לייצעם פון פערד, לדפז את שפרינגען — און אלעקינדער פת שטעטל נאך אים. דאן פלעגט בערל אראפווארפן פון זיד דעם יאד פת אגאנץ יאר און פלעגט פארגעסן פון דאגות פרנסה. ער פלעגט פריילעך מאכן מיט זיתזינגען און טאנצן דאם גאנצע שטעטל, און דער עיקר — אונדז קינדער. אז מען פלעגטאים פרעגן: "בערל, צו וואם דארפסטו דאם לדפן את שפרינגעןז" פלעגט ער ארדס־שטעלן די ווייסע צית, א שמייכל טאן את זאגן: "אין דער ערד זאל אלץ גיין! מעןדארף איינמאל פריילעד זייך,162רשימות על בני משפחהשרד! פריידל רודאנסקיזכרונות מבית אבי המורה הוראהר׳ אברהם יהודה הכהן ז״לאני רק רוצה לכתוב פה כמה מלים על החנוד שקבלנו בביתנו היקר:הדבר הראשון, אינני זוכרת שאבא שלנו היקר ז״ל קרא לנו בשמותינו הקבועים.היינו אחד עשר ילדים בבית, ולכל אהד מאתנו היה מעין פסיבדונים משלו, כגון: השכלה,צדקות, תמימות, צניעות, קדושה, גדולה, רחמים, מלכות, ענוה, חסידות.בבית תמיד דיברנו בלשון זו. למשל "גדולה" תגיד ל״קדושה" לעשות זה וזה,או: "מלכות", לאן הלך "תמימות" ז אחותי הבכורה אסתר תחי׳, הנמצאת כיום בארגנטינההפסיבדונים שלה היה "השכלה" וכשבא מכתב ממנה מאמריקה, אז סיפרנו בשמחהשיש מכתב מ״השכלה". הדבר הזה נתן לנו סיפוק רב כי אנחנו הילדים לא שמענו בשוםבית דבר כזה. לא התגאנו בזה כי הלוא אסור להתגאות, צריכים להיות ענו. על אףעניותנו ומצוקתנו הכלכלית היתה השמחה תמיד שורה בביתנו, כי אבא ז״ל לימד אותנושאדם צריך להיות שמח בחלקו, לקבל הכול באהבה ולעבוד את ה׳ בשמחה. אמא הרבניתז״ל לא התאוננה חלילה ותמיד היתה אומרת: מי ישווה לנו ומי ידמה לנו ואיזה ערךיש לכסף, כנגד האושר שלנו, שכן התברכנו בילדים מוכשרים מאוד. אחינו הגדול יחזקאלז״ל ״צדקות״ הוסמך לרבנות בגיל 19 ואחינו רפאל ז״ל, "תמימות" למד טוב ובהתמדה.שני האחים האלה למדו בישיבת קובנה וסלובודקה, ואח״כ בישיבת לומז׳ה. שני אחינוהקטנים אהת צבי ז״ל׳ "קדושה", ויוסף ז״ל, "גדולה", למדו בישיבת קמניץ ואח״כבבריסק דליטא,אחרי מלחמת העולם הראשונה למד יוסף ז״ל בביאליסטוק ובהיותו בן 2/^19 נתמנהרב ביאנוב, ממלא־מקומו של אבינו ז״ל שנפטר באופן פתאומי בפסח, בליל סדר שני,המלחמה העולמית הראשונה הטביעה את חותמה על חיינו. בבית היה עוני וחוסרכל. מחלות אפידמיות שררו אז בעיירה שלנו ובביתנו תלו ארבע ילדים במחלת הטיפוס.ידוע הלוא שחיי רב בעיירה קטנה, שפרנסתו היתד■ על דיני תורה, בריתות, שמחות,ושכירות זעומה חדשית היו קשים בימים כתיקנם ובזמן המלחמה גם פרנסה זו היתהמצויה בקושי רב. אחרי ארבע שנות מלחמה עם חתימתה של שביתת הנשק בין רוסיהוגרמניה, נפתחו הגבולות והתפתח בעיירתנו מסחר עם אוקראינה, שמשם הביאו כל מיני165שרה פריידל רוז׳אנסקיסהורות ובעיקר סוכר (אז סוכר לא היה בנמצא). זוכרת אני שנעדל בן גרשון טבצ׳ניקע״ה, הבן היהיר של רייזל ע״ה שהיתר! אשתו השניה של גרשון נ״ע, נסע לאוקראינהלהביא כל מיני סחורות בשותפות עם עוד אנשים ולא חזר בזמן הקבוע. בדרכים כמובןעוד לא שרר שקט, ואני זוכרת היטב באיזה בכי באה רייזל לאבינו הרב, כי אצלו כלבעל לב שבור זכה לשמוע מפיו מילים טובות ומרגיעות וברכות. כי אבא ידע איד להגידאת מלות ההרגעה ולעורר תקוה. הוא אמר לה כי האל הטוב יעזור לה ובמהרה יחזור מנדלבנה בריא ושלם. ובעזרת השם בא מנדל למחרת הביתה בריא ושלם. ביום השני אחרבואו של מנדל, הביאה לנו רייזל "ראש סוכר" (כך היה נקרא אצלנו גוש הסוכר בגללצורתו).לא אשכח את גודל שמחתי. הילדים עוד היו חולים והבית היה ריק. לא היה סוכרולא חלב ואפילו הלחם היה בצמצום, וכשרייזל נכנסה אלינו עם חבילה כזו, אורו עינינו.אמא ז״ל לא היתר, כבר בחיים כי היא נפטרה בהתחלת המלחמה העולמית ב'1914. אבאהיה אז בבית־הכנסת ואני לא יכולתי לעכל את האושר שיש לנו ברוך השם סוכר בביתורציתי להודיע לאבא על כך, אך כמה הייתי אומללה כשאבא ז״ל ;אסר עלי לפתוח אתהחבילה ולהתחיל מהסוכר לפני שגרשון בעלה של רייזל יגיד שזה ינתן בהסכמתו, כיכתוב הלוא, כי יש שעור וגבול למה שיכולה האשה לתת במתנה. אז קראתי את גרשוןלביתנו בשם אבא ז״ל וכשגרשון שמע על המדובר אמר, כי יש בסמכותה של רייזללתת מתנות ותרומות כל כמה שהיא רוצה, והוא תמיד מסכים אתה. ועח־ אמר, כי רייזלשלו אשה כל כך טובה שהחליט שכל פעם שיצטרך להתחתן יקח אשה מכפרה של רייזל(הוא היה לץ גדול).כפי שאבינו עצמו נזהר שלא לעבור חלילה על איזה לאו ונהג רק לפי הדיןוהתורה, כן היתה כל מגמתו ושאיפתו לחנך אותנו בכוון זה. כשאבא היה שולח אותנולחנות ציווה עלינו לא להשאר בחנות לבד בזמן שהחנווני יוצא, כי במקרה שהחנוונילא ימצא מיד בחנותו את הדרוש לו, שלא יעלה על דעתו שמא לקח את זה ילדו שלהרב, וחם וחלילה שיפול חשד כלשהו על ילד שלנו.היום רחוקים אנו מהרבה "לאווים" שהוא נהג בהם בחומרה, בכל זאת כל הדבריםהאלה מושרשים עמוק בלב ואני משתדלת בכל הזדמנות למסור ולספר לילדינו עלהחינוך הטוב הזה בתקוה שאמצא אצלם בעזרת השם יתברך אתן קשבת.רציתי עוד לציין את עניין אהבת ארץ־ישראל בביתנו. אבא היה מעשן הרבהמאוד והיתר, זו מעמסה כספית מיותרת על תקציבנו הדל. יום אחד אסרו ^;!יו הרופאיםאת העישון, כי זה השפיע רע מאוד על בריאותו. פעם שמעתי שאבא ז״ל אומר לשכננו:"לו יכולתי בעזרת השם לר,פסיק לעשן הייתי תורם׳ בלי נדר, שלושה רובלים לטובתאת־ישראל. בשמוע הילדים אח זה שאלו בתמימות: "אבא מהיכן היית לוקח כל כךהרבד, כסף?" (כי שלושה רובלים בביתנו היו הון תועפות). תשובתו היתה: "בשבילארץ־ישראל כמר, שנתן כסף זה לא יהיה הרבה, ואני מקווה לאל הטוב כי יעזתו בכך".166זכרונות מבית אבי ר׳ אברהם יהודה הכהן ז״לעוד קוריח אחד רציתי לכתוב, כמה תפסה את־ישראל מקום נכבד בעיירתנו.כשהשל, בעלי המנוח היה צריך לנסוע ארצה (כי אני והילדים נשארנו עוד ביאנוב לכמהחודשים בגלל קשיי העליה אז) היה עליו לצאת לדרך במוצאי־שבת־קודש בשעה מוקדמת.הרבנים הכריזו אז בבתי־הכנסת להקדים בתפילת מעריב בכדי שיוכל הקהל להגיד להשלברכה לדרך, שיסע לשלום, כי לפני תפילת מעריב אסור לומר "לנסוע". עד כדי כדהיתד, מכובדת הנסיעה לארץ־ישראל,הד,שפעה שהשפיעד, עלינו אמא ז״ל היתד. מוגבלת יותר כי היא היתה תמיד מטופלתבילדים ובדאגות יום־יום, ונוסף לכך היתד, תמיד חולה. ובכל זאת, עד כמה שרק אפשרהיד" השתדלה להקנות לנו דרד־ארץ ונימוסים טובים ובעיקר את מידת "ואהבת לרעדכמוד״. תמיד היתד, אומרת; אהבת אדם לאדם הרי זה דבר תשוב מאוד. דבריס שפין אדםלמקום לא עלינו לסדר, ועלינו מוטלות רק החובות בדבר יחסים טובים שבין אדם לחברו.ועוד זוכרת אני שתמיד לימדה אותנו אמא לא להעליב חלילה אף אחד וביחוד בפניחברים, כי המלבין פני חברו ברבים כאילו שופד דם ואין לו חלק בעולם הבא. ועודאסרה עלינו אמא לא לקרוא לשום אדם בשמות גנאי, כמז שהיה נהוג פעם בעיירותהקטנות (צונעמעניש) כי כל בן־אדם קורץ מאותו חומר. ובעיקר אסור גדול היד. עלינוהילדים לספר מד. ששמענו ומד, שראינו בבתים אחרים. אמא אמרה לנו תמיד שאינד, רוצהלשמוע מהנעשה אצל אחרים וגם שלא נמסור חלילה מהנעשה ודינשמע בביתנו. כי אויואבוי היה לו חלילה היינו מוסרים דברים מביתנו ז כי מי לא בא לאבא ? "דאגה בלב אישישחנה" ורבים היו באים לדבר, לספר ולשפיד את מר לבם בפני אבא. ואבא סיפר לנוכי בתלמוד כתוב כי אין סוד בפני רב ותלמיד חכם וד,תמורה שמקבל אדם על גילוי לבוהן ברכות ומלים טובות ומרגיעות. וכן אין סוד בפני רופא, כי הרופא צריד לדעת אמיתותהמחלה כדי לדעת איד לרפאותה, ובפני מורד" שצריד לדעת טבעו וטיבו של הילד,כדי לדעת איד להתנהג אתו בחומרה או ברכות.כל הדברים האלה חרותים עמוק בלב. קטונתי מד,חסד שזכיתי בו דווקא אניבבואי לד.עלות את כל הזכרונות האלה מבית הורינו היקרים.167פנחס קציקוביץמשפחתימוצא משפחתנו, משפחת קציקוביץ, הוא מן הכפר אודריז׳ין המרוחק כ־28 ק״ממן העיר שלנו יאנוב, העיר שבה נולדתי וגדלתי והקימותי את משפחתי.זכרונותי לגבי אודריז׳ין מגיעים רק עד סבא שלי נחמיה. אביו של אבי בנימיןהי״ד. שם אביו של סבי נהמיה היה סנדר, אבל עליו אין אני יודע כמעט דבר. שמעתי רקשמוצאו של סנדר זה הוא מפינסק ושביום מן הימים הוא עבר מפינסק לכפר אודריז׳ין.מישהו מן המשפחה גר גם בליבשיי. שם המשפחה קציקוביץ או קוציקוביץ היה מצויבפינסק ובקח׳נהורודוק. צורת השם היא רוסית כמובן. מזרחית לפינסק היה באיזה מקוםכפר ששמו הוא קוציקוב והשם קציקוביץ נגזר קרוב לוודאי מן השם של הכפר הזה.את סבי נחמיה אני זוכר היטב. היה לו בית גדול למדי בן 3 חדרים ומטבת בכפראודריז׳ין. בית בגודל כזה בכפר דמה לבית עירוני. בהיותי ילד קטן נסעתי פעם עםאבי לבקרו בביתו. ומאוחר יותר בשנות בחרותי שימשתי במשך שנה וחצי מורה ללימודיםעבריים בכפר וגרתי בביתו.סבא נחמיה לא היה אדם עשיר אבל גם עני לא היה. חי כמןו שחיו יהודים אזבכפרים. הוא סחר עם האיכרים, קנה מהם תוצרת חקלאית ומכר להם סחורות תצרוכת,בעיקר דברי מכולת.סבא נחמיה היה אדם בריא בגופו ובנפשו וזכה להגיע לשיבה טובה. הוא היה בעלקורא וקרא בתורה בשבתות ובחגים. היו לו שני בנים: ר׳ יהושע אליעזר הבכור ואביבנימין, ושתי בנות, מרים וגישה. הבנות היגרו שתיהן לאמריקה והעמידו משפחותמסועפות וזכו לראות נינים ובני נינים בחייהן.בכפר אודריז׳ין גרו מספר משפחות יהודיות וכמובן שהיה שם מלמד שלימד אתילדי היהודים קריאה ותורה כנהוג. (כאמור שימשתי אני עצמי מורה באודריז׳ין בראשיתהמאה).בכפר אודריז׳ין היה גם בית־ספר ממשלתי רוסי בן כמה כיתות. סבא נחמיהשהיה איש מעשי ופיקה החליט לשלוח את בניו לבית־הספר הזה ואמנם ידעו שני בניוקרוא וכתוב רוסית היטג מובן שהם למדו בו בזמן גם אצל המלמד כל מה שלמדו168159. עולים ראשונים מיאנוב לארץ־ישראל אחרי מלחמת העולם הראשונה.160. חלוצים יוצאי יאנוב בארץ־ישראל 1928. עומדים: ולובלסקי י׳; ולובלסקי א׳;איינבינדר פ׳; ליובישובסקי י׳; גריבר; רזניק י׳; רזניק ר. יושבים: אננבוים ירוחם;רוזנסקי ליפשיץ.164. קבוצת בחורות עומדות: לוין ג׳; גורודצקי; גולדמן; גולדמן.יושבות : ליובישובסקי; רזניק ; פיינשטיין; ליובישובסקי.166. קבוצת נוער ביאגוב, 1938.משפחתיילדים יהודים בכפר. יהושע אליעזר היה את״כ בעל־תפילה תבר לפני התבה בשבתותובחגים.אשתו של סבי נחמיה׳ שמה היה פשקה׳ אבל עליה איני זוכר מאומה בי היא מתהצעירה. היא היתה בת למשפחה מהעיירה ליבשיי. לחתונתו תפרו זוג מגפיים הרשינוכשבא מועד החתונה, הלך ברגל לליבשיי אבל את מגפיו החדשים שם על כתפיו, כדי שלאיינזקו חלילה בדרד, ושיהיו חדשים בעת החתונה.סבא נחמיה היה כאמור איש בריא וחזק. כשהיה בבן 70—72 שאל אותי פעם:"האם האנשים הצעירים המרכיבים משקפים עושים זאת מטעמי גאווה"? הוא עצמו לאנזקק למשקפים. כשהתחילו לבנות את הרכבת בסביבת יאנוב—פינסק שאל: למה זהנחת? כשאני צריך להגיע מאודריז׳ין לפינסק אני שם את מעילי על כתפי ובבוקר אנימגיע ברגל לפינסק. תמימות כזו היתר, בו.שני בניו של סבא נחמיה, אבי בנימין ודודי יהושע אליעזר למדו פרוונות ור,יואח״כ פרוונים. אבא בנימין למד פרוונות ביאנוב. אבי בנימין נולד בנראה בשנת 1858.בד,יותו בן 20, שנה לפני שגדיס לצבא התחתן עם ינטה רחל בת חלאבנה רזניק. לחלאבנהרזניק היו שני בנים טודתס ומשה יודל (אביו של טנדר חניק) פרוונים אף הם.אתרי החתונר. גר אבא בנימין עם אשתו הצעירד, בשנה בדירד, שכורה. ובהגיעגיל הגיוס שלו התיצב בפני וועדד, צבאית.כשד,תיצב בפני הוועדה המגייסת ונתקבל לצבא היה במבוכד, גדולה ולא ידעמד, לעשות, בי בתקופד, הד,יא נראתה ההליכה לצבא הרוסי לאמת גדול למשפתה. אזההליט אבי לנסוע אל ר׳ פנהם מיכאל מאנטופולי שנודע אז בסביבה כולד, כצדיק וכ״יהודיטוב" (א גוטער ייד) ולהוועץ בו. אבי סיפר לר׳ פנהס מיכאל את סיפורו והיכה למוצאפיו. ר׳ פנהס מיכאל אמר שילך לצבא, שיקה אתו טלית ותפילין ויתפלל כרגיל ויהיהלו טוב בצא.כשבאו המגוייסים ההדשים לטיפליס, שבגרוזיד, (לשם נשלהו), ואבי בנימיןביניהם נשאלו באהד המסדרים הראשונים מי מהם יודע קרוא וכתוב. מן השורה יצאושני יד,ודים אבי, אהד זלצמן, מאודיסה, ולא יהודי אהד. הם נתבקשו לכתוב משהולדוגמד,. היתד, זו מעין בהינה ולאתריה נתמנה אבי מזכיר ראשי (פיסאטייל) בגדוד. אבינתידד מאוד עם זלצמן ובתקופת השרות היד, לשניד,ם טוב מאוד.הם לא קיבלו את מזונם מן הדוד הכללי. אשד, יד,ודיה, קווקזית, היתד, מבשלתבשבילם ומביאה להם את האוכל למשרד. פעם הלשינו על אבי ועל זלצמן בעניין סידוריהאוכל שלהם ואז נשלה מבקר לברר את העניין. כאשר שאל המבקר את אבי ואת זלצמןאיד הם נוד,גים לאכול, אמר לו אבי: "תכה ותראה". המבקר היכר, וראה את האשהמביאה להם את מזון יומם וכשהרית את הריה הטוב של התבשיל טפה על כתפיהם בתיבה.במעמדו כמזכיר של הגדוד עשה טובות הרבה למגדיסים יהודים ובמיותד ליוצא'יאנוב והסביבה שהיו נשלהים לשרת באותו מקום. כשסיים את שחתו אתרי ארבע שנות169פנחס קציקוביץשרות הציעו לו להשאר ולעבוד בצבא כאזרח, בשכר. אבל אבי סרב. עם גמר השרותנערך להם נשף פרידה גדול ותזמורת ליוותה אותם בדרכם הביתה.אחרי שחזר אבא מן השרות חזר ליאנוב והתחיל עוסק במקצועו פרוונות. במשךכמה שנים הגיע לבית משלו ולבית מלאכה עצמאי. עבדו אצלו שני פועלים (אחד מהםהיה מאומסק. השני היגר אח״כ לאמריקה). בתור פרוון היתה לאבי יד גם במסחר בפרוות,שמכר לאיכרים כמובן.אבי היה מקובל על הבריות בגלל שכלו הישר, אופיו הנוח דושרו. הוא היה מןהעסקנים בעיר. כל שנותיו היה גבאי של בית־הכנסת דחייטים והיה חבר פעיל בכלמיני חברות: הברא קדישא, חברה לינה, גמילות הסד. באותן שנים בסוף המאה הקודמתהיתר. בעיר מה שנקרא בשם "א יידישע גמינע" או "א אופראווע" ולמעשה היתה זוקד.ילה יהודית. אבא היה חבר במועצת הקהילה. הסופר היה אז אביו של זלמן יאלישעווסקי.כל הפנקסים היו נחתמים גם על ידו כולל פנקסי הלידה. מאוחר יותר ובמיוחד בתקופתמלחמת העולם הראשונה היו שולחים מאמריקה כסף לחלוקה בין עניי חעיר ערב פסח("מעות חטים"). את הכסף היו שולחים על שמו ועל שם עוד אדם אחד, לפעמים אליעזרקוט ולפעמים אדם אחר, וד.ם, השנים, היו מחלקים את התמיכה לפי שיקול דעתם. כללהיה נקוט בידיו לחלק את התמיכה במידת היושר וד.צדק. ובימי מלחמת העולם, כאשרכמעט כולם היו נזקקים לתמיכה, היה אבא מביא הביתה מצרכים באותה כמות שקיבלוגם האחרים.לאבי ולאמי נולדו ילדים אחדים שמתו סמוך להולדתם. יום אחד נסעה אמי ע״הל״יהודי הטוב", הצדיק, ר׳ פנחס מיכאל מאנטופוליה. ר' פנחס מיכאל ברך אותה שתלדילדים בבריאות ובשלום. כחודש לפני שנולדתי אני בשנת 1890 מת ר׳ פנחס מיכאל, והוריקראו לי בשמו. לאחר מכן נולדה אחותי חיד.־שרר. (הנמצאת בקישינוב שברוסיה) ומאוחריותר הצעיר שבינינו, אחי חלאבנר. החי עתד, בחולון.במלחמת העולם הראשונה קבעו הגרמנים מטה צבאי ראשי שלר.ם ביאנוב. במשךכמה שנים היה שקט בסביבד. ובד.דרגה התחילו יהודים עוסקים במסחר. אף אני סחרתיעם הגרמנים וכסף היד. לי(הייתי כבר אז נשוי, כי חודש אחד לפני פרח המלחמה נשאתילאשה את דובקה בת ר׳ יוסף שוסטר). המלמד ר׳ מרדכי הרש דובובסקי עסק אז גםבסרסרות, ולעתים אף בשדכנות, ומדי פעם היה בא אלי בד.צעד. לעשות איזה עסק.כשנגמרה המלחמד. בא אלי יום אחד וסיפר לי שנוסל רה׳נסקי רוצה למכור את זכותועל מגרשו שבשוק. הסכמתי מיד ונתתי לו 500 רובל דמי קדימה ואמרתי לו שישלם כמהשנוסל ידרוש. ר׳ מרדכי הרש קנה את המגרש וכעבור יומים הלכתי עם נוסל לרב וכתבנושטר קניין, כנהוג. למעשה היה בקנייד. זו סיכון גדול משש שהמגרש היה בחזקת הממשלהאו הצבא של פולין, משום שבזמן המלחמד. עמדו שם צריפים של הצבא הגרמני וממשלתפולין ראתה בזה רכוש שלה. התחילו לרנן בעיר שכספי אבוד. היד״ודים שהיו להםמגרשים בשוק לא ידעו מה לעשות ולא יכלו להגיע להסכם ביניהם. רק אהד מהם, משה170משפחתיטננבוים, בא אלי ואמר: בוא נסע לבריסק ונפמזור את העניין לעוידדין ואולי נצליח.אני וטננבדם השקענו את הכסף הדרוש (האחרים לא רצו לתת פרוטה) והצלחנו בעניין.כאשר הגיע המסמך שמרשים לנו לבנות חנויות באו כל הסוחרים וכל אחד הביא אתהכסף לבית. וכך בנינו את טורי החנויות בשוק בשנת 1920. את חנות המנופקטורההראשונה פתחתי אני. כל שבועיים נסעתי לוארשה והבאתי סחורה ואשתי דובקח ניצחהעל החנות במקום והסחורה היתה נחטפת במהיתת כי אחרי המלחמה היה רעב גדוללסחורות. העסק התפתח יפה ועשיתי חיל.האח חלאבנה קיבל לרשותו חלק מן החנות ופתח שם עסק לגלנטריה (אף הואעשה עסקים טובים כי כל הסחורות היו נמכרות במהירות.אז אבא בנימין כבר לא היה צריך לעבוד בפתונות. בהסכמת בניו מכר את ביתווקנינו בית ומגרש של חורגין במקום יותר מרכזי. באותו מקום בנינו אני ואחי בתיםלעצמנו. אבי בנימין גר בהתחלה אתי, אח״כ, לאחר שהתחתן בשניה (אמי ע״ה נפטרהבשנת 1927) בנינו לו דירה משלו בחצתו. תמורת הרכוש שהעביר לרשותנו פרנסנואותו אני ואחי בכבוד כל ימי חייו.ביוני 1941 שולחנו אני ואחי חלאבנה ומשפחותינו לסיביר, כי נחשבנו אלמנטחברתי מסוכן בעיני המשטר הסוביטי. אבא בנימין נשאר ביאנוב בלי בניו והתנחם במקצתששני נכדיו בני נחמיה ונוסל נשארו לידו. אבל בשחיטה הראשונה שערכו הגרמניםביאנוב בי״ב אב תש״א (1941) נתפס גם אבי והוצא להורג סמוך ליער בורוביצה, בין420 הגברים היהודים שנחטפו והוצאו להורג. ה׳ יקום דמו.הערת העורך (בנו של בעל הזכרונות): הדברים נכתבו על סמד ראיץ והקלטה שבה השתתפומלבד אבי מורי יצ״ו, גם אחיו, דודי חלאבנה קציקוביץ, ואחי נהמיה נדב. מרדכי נדב171לזכר לוי קופרשטוך דלהגעתי לגיל כזה, שקשה לי כבר לזכור היטב על הנעשה בזמנו, אבל יש לי רצוןעז להזכר ולספר על כמה מאורעות שעברו עלינו במלחמת העולם הראשונה. זה לעולםלא אשכח. גרנו בזמנו בכפר מוחרה שלא רחוק מיאנוב, יחד עם משפחת בעלי, צבי דב• •ז״ל קופרשטוך. חיינו ועבדנו במשותף, עד שפרצה מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914.הכפר מוחרה שימש משד זמן מה, חזית לחילות של הגרמנים. היינו נאלצים לפנות אתהמקום, השארנו הכל ויצאנו בחוסר כל, רק עם סוס ועגלה, ונאלצנו לעבור ממקום למקום.הגענו לכפר קרוב ליאנוב ושמו סאצ׳ובוק. פה נפגשנו עם הרבה פליטים מכל הסביבהשגם הם חפשו מפלט ומחבוא. ביום בהיר אחד, הופיעו כמה "באלאחובצים", אשר היוידועים בסביבה כרוצחים. הללו הרגו את האחים רובינשטיין ובתם חאשקה. הם שאלואצל הגרים גם על המשפחה שלנו. כל הגרים היו בדעה אחת — אנחנו משפחה טובהוישרה ולא ניצלנו את התושבים, אף על פי כן ניגש אלינו אחד הרוצחים, נכנם לביתנו׳פנה ישר לבעלי צבי דב ז״ל ושאל אותו על רכושו. בעלי הסביר לו שאנחנו פליטיםומחוסרי כל. לבעלי היה שעון זהב — מתנת הנשואין! מבלי לחשוב הרבה הוריד הגויאותו ולקח לעצמו. אחר כך שאל אם יש לנו כלי רכב, בעלי ענה שיש לנו רק סוס.לפני שהלד דרש שיובילו אותו לאיזה מקום. קפץ תיכף בני האהוב לוי, שהיה עוד ילרקטן ואמר שהוא מוכן להובילו, הוא חשש לגורלו של אביו, לכן קבל על עצמו אתהתפקיד הנתז והמסוכן. אחרי שבני הובילו עד למקום, נעצר הגר ואמר לו: עתה ילדינוכחתי שאתה אמיץ לב, השאר לי את הסוס וחזור למשפחתך הדואגת לד. כשחזר לאהיה גבול לשמחתנו. למרות הכל לא היינו שקטים וחפשנו מקום מחבוא חדש. ארזנו אתחפצינו ועברנו ברגל מזשכת הליל לעיר יאנוב, מקום שם התגוררה משפחתנו, — כפישהזכרתי כבר גם שם עשו צרות ליהודים — הורידו זקניהם, בלכתם לבית הכנסת והיומכים אותם. המצב הזה נמשך עד שהתבסס השלטון הפולני. אז בא הקץ לסבל ולנדודים.התבססנו בעיירה האהובה עלינו. לאט לאט הסתדרנו. הילדים למדו מי אצל רבי בחדר,ומי בבית ספר "תרבות". בעלי ז״ל עסק במסחר. כעבור שנים לרוע מזלי התאלמנתילזכר לד קופרעטיד ז״לתבעלי האתוב. דיוא תיה איש ישר׳ ענו מנוע בהליכותד. נשארתי עם ילדים יןטניט. בגיהבכור לוי ז״ל התחיל לשאת בעול המשפחה. מאז התחילו מייו הקשים׳ עד יום הריגסועיל ידי המומחים.(עד צאו נרשם מפי האס};אנחנו׳ אמו׳ אחיו ואחיותיו של קרבן השואה לוי קופרשטוך ז״ל׳ נמצאים עכשיובארץ. היינו משפחה צנועה; ענוה ומכובדת בעיר יאנוב. השתייכנו למשפחות רבנים׳הן מצד אבינו והן מצד אמנו. בביתנו שרר תמיד שקט׳ שלוה ואהבה למופת. מעולם לאידענו מהו רגש הקנאה והשנאה. אהבנו את העיירה שלנו. היהודים גרו במרוכז במרכזהעיר והרחובות הסמוכים לו. כל אחד היה מעורב בחייו ובהוויתו של זולתו׳ השתתףבשמחות משפחתו וגם בעת אסון׳ חס וחלילה. היו בעירנו תנועות נוער מכל הזרמים.אבל לא הורגשה כל טינה אישית בין חברי מפלגה אחת לשניה. כל אחד מילדינו השתיידלתנועה לפי רצונו. היינו באים לאסיפות׳ כל אחד לתנועתו. היתה לנו מטרה אחת —העליה לארץ ישראל ולבנותה. היינו תורמים כסף לקופסת קק״ל׳ היינו מקיימים בזרים(שוקים) וד׳כסף היד. מיועד למטרות ציוניות. לא נשכח לעולם את הרחובות השקטיםוהבתים הקטנים. ברחוב שלנו׳ רחוב מתוילנה׳ היו על יד כל בית גן׳ גינת נד וספסל.בערבי קיץ היו מתאספים השכנים׳ יושבים על הספסלים ומספרים כל אחד על דא ועלהא. לפני חג הפסח היו מתאספים כמד. שכנים ואופים מצה שמורד. לחג. הסבא היד.משגיח על הכשחת. היתד. לנו משפחה גמלה שהיתר. מפוזרת בכל הסביבד. (כולםנרצחו בידי היטלר). בזמן החופש היינו נוסעים לכפר ברזלאן לא הרחק מיאנוב. שמהגרד. דודתנו׳ אחות אבא ז״ל׳ אסתר׳ עם בעלה וד.ילדים׳ לבית צ׳מרינסקי. גם הם היובין קדבנות הנאצים׳ חח מבנם פנחס שהגר בצעירותו לארצות הברית. משפחתנו חיתד.בשקט׳ עד שהפסדנו את אבינו היקר. אחרי מות אבינו היה חייב הבכור שלי לד לקבלעל עצמו את עול החזקת המשפחה. התפקיד היד. קשה למדי׳ כי היה עדיין צעיר לימים.לא היה יבול להמשיד בלימודיו ולבלות כיתר חבריו. נגזלו ממנו ימי נעוריו. הוא הפדלמבוגר בגיל צעיר מאוד׳ אך מעולם לא נראתד. עליו עצבות׳ תבדד נסור היה על פניוהחיוך המקסים השובר. כל לב.בשנת 1936 עלו ארצה אמא עם שלושת ילדיה. לד לא יכול להצטרף אלינו כיעליו היד. לחכות לסרטיפיקט מיוחד. הוא נשאר בבית עם סבתא פסל מוגילנסקי אםאמא. היח לו לב טוב ורחמן. הוא טפל בסבתא במסירות ובאהבונ ספח שבנט־תה היתד.בת 105. היתה צדקנית גדולה. סבתא היתה חולד. תב הזמן ורתוקה למיטה. לד ז״לטיפל בד. עד יומה האחחז במסירות רבה.זכורד. לנו היטב פרידתנו מלוי ז״ל בתחנת הרכבת שבוארשה. הוא לא פסקמלבכות ולנחם את אמא׳ כאילו הלב ניבא לו׳ שלעולם לא נתראזדבינתיים הוא נשא לאשר. את צילה בת המדד. שיינבוים שבעירתנו. חייהם היופשמזת קופרשמידפאושרים. היי להם שני ילדים נחפז־ים ושפחתם היתד• ^*י• אד שפחה זו בפוגה ודשקל. פרצה פלחפת העולם השניה. בץ קרבנות הנאצים נכלל גם אחינו לד ז״ל ופשפחתו.לנצח לא נשכחכם, אהובינו. איד עלינו להתנחם ז הנשארים הפועטים, שניצאפהגיהנום הנאצי" פרגישים את אבדן בני עיתו בני פשפחותינו. והצבת פצבה לזכרםבצורה של ספר זכרון" תשפש לדורות הבאים אחרינו ולדור הצעיר לבל ישכחו אתיפי השואה.אחיו: חיים ושפריהו! אחיותיו: צילה ושרה קופרשטוד" בישראל.174איסר אפלבויםצום אנדענק פון מיינע עלטערןצי דען האבן מיה קינדער, זיר געקאנט פארשטעלן, אז מיר ומלן קיינמאל אדףאייער קבר ניט קענען קומען׳ אמ ניט וויסן, ווו אייערע בייגער ליגןז נישט דערעסן,נישט דערטרונקען, אלץ געטאן, אבי די קינדער זאל גארניט פעלו־ את מ, פאטעה אזדו פלעגסט זמרהערן׳ אז עפעצן פעלט עפעם, פלעגסטו דאך זמם לעצטן גראשן פוןקעשענע ארדסנעמען און פאת נויט־באזמרפטיקן געבו• את איד געדענק׳ אז ניט איינמאלפלעגט די מאמע אין כעם זיין צוליב דעם׳ אבער דו מיטן שמייכעלע אדפן פנים פלעגסטאיר אויפקלערן, אז מען דארף העלפן• און איד געדענק׳ ומן די באלאכאווצעס האבןדעם רב יוסף און זיק פאמיליע גענומען הינטערן שטאט, לעבן טייד, זיי די בערדאפגעשניטן אק נאד צרות אנגעמאכט, איז פאר דיר ניט שומר געומן דאם לעצטע פוןשטוב געבן און זיי ארויסהעלפן...און ווו איז דער קלינגענדיקער "שלום עליכם" נאכן קומען פק שולז אק דאסגרייטן זיד צו א יום־טוב אק בפרט יום כפור, בעת דו פלעגסט זמם קיטל אנטאן אקצוגיין צו יעה איינעם, "גוט יאר" זאגן אק די הענט אויף די קעפ פק די קינדער ארדפ־לייגן און אין א הייליקן שטיל־שווייגן בלייבן; אק ווען ביי זמר מאמען פלעגן טרערןפק ה אדגן זיד גיסן, פלעגסטו אפקערן דעם קאפ און קיינער זאל ניט זעו׳ אויד אטומר לאזן.אק דעם לעצטן יום־כיפור אין געטא — ומר קאן פארגעסן ז בעת זמר רב זלמנקעאיז צו דיר געקומען בעטן, ה זאל0ט דער שליח־ציבור זיין, אק דער מניין איז געוועןביי אלי־לייב זמם קייסער אין שטוב, בעת דו האסט זיד מיט אתדז געזעגנט, האסטוניט ארדסגערעדט קיין ווארט, דו האסט ניט געקענט אין אמדזערע אומן קוקן, אזויווי דו וואלסט עפעם שלעכטם אונה געטאן, אזוי ווי דו וואלסט שולהק געומן. אבערמיר האבן ייד אזר גוט פארשטאנען, און נאד מער האבן מיר דיד פארשטאנען, חמןדו האסט דעם קיטל אנגעטאן אק זיד געשטעלט פאה עמוד. אין כל נדרי האסט דאדאיבערגעגעבן ה גאנצע פארביטערונג, פארצווייפלונג פון מענטשן פאראורטיילטע צוםטויט, ומן דעם ערשטן מאל האטט געענדיקט זמם כל נדה און אנגעהדבן זאגן זמם175איסר אפלבויםצווייטן מאל, וזאסטו אדפגעהערט צו זען, דאס הייסט דו ביסט בלינד געווארן! האסטודאד בלינדערהייט ווייטער פארטגעזעצט און געפאדערט מיט א מער ווייטיקדיק הארץ,אז גאט זאל העלפן דעם פאלק איבערלעבן אץ זען די מפלה פון דעם שונא ישראל, דעםדייטש. און ביים ענדיקן דעם דריטן מאל כל נדרי, האסטו א געשריי געטאן "גאט, העלףאונח", און דו ביסט געפאלן. דאן האבן אלע דערזען, אז דו ביסט בלינד געווארן.פיר טעג האבן די דייטשן נאד געלאזט לעבן די ייח, און נאכער:האט זיך אנגעהדבןדי ליקווידירונג פץ געטא. שבת, דעם דריטן טאג בושעווען פון די דייטשן און אוקראי־נישער פאליציי, איז פץ די יידן ווייניק געבליבן, האט מען געפונען פארבאהאלטן דעםפאטער, רייזל גארבער און איר טעצטערקע. מען האט זיי אלע דריי ארדטגענומען, רייזלהאט פון איין זייט אץ די טעכטערקע פון דער צודיטער זייט האבן געפירט דעם פאטער.נאדי זיי איז געגאנגען פאליציי. מען האט זיי ארדפגעפירט אדפן הדף פון שייעראז׳אנסקי און פאר די אדגן פון התדערטער קריטטן זיי געהרג׳עט.176־.^ייז־41%1 <מג-ר 1.י;4 8 ,-;. ג*1?^•י ■״?־*=;״167. קבוצת רוכבי אופניים: (1) פרץ; (2) —; (3) לוין יוסף; (4) גרבר יצחק;(5) ברסקי יעקב; (6) גוטלייב; (7) רזניק יעקב; (8) גרבר אציק; (9) גורודצקישמואל ; (10) גורודצקי האח ; (11) גורודצקי שמואל; (12) פליישמן ברוך..' '■':■-'':א■'••'■;:;' '''יי; :■ '''■'-'■-י■: .נ. י• ■ ■ ■169. בעזיבתם את יאנוב לפני המלחמה, 1939. תיזנסקי ח׳; רוזנסקי נ׳ (עלה) ;אייזנברג י׳; ארזי חנה (עלתה); אפלבוים א׳.170. קבוצת בחורים: עזריאל קופרשטוק; משה לוסטן; משה ליב שובסקי; משהאודריז׳ינסקי; יצחק גורודצקי.יואל שרתוקבית אבי ר׳ זלמן צ׳רטוק ז״לבבית שלנו היה בית ספה שאבי ר' זלמן ד׳ל היה בו מורה ומחנל וכל חייו הייקודש להרבצת תורה בין ילדי עירנו.בבית הכנסת היה מקובל על הבריות. בעל־תפילה ובעל־קורא בתורה. היה גםמלמד משניות ותלמוד לחוג אנשים שהתאסף סביבו ואהב לקרוא הרבה ספרים עד מאוחרבלילה. היה אדם ישר והיה אהוב על הציבור.אבי לימד גם לימודי דת, בעיקר תנ״ד בביה״ס הפולני (פאוושעכני) לילדי ישראלולא פעם קיבל ממחלקת החינוד הממשלתית בעיר המתח דרוהיצ׳ין מכתבים של הערכהותודה על התמסרותו לעבודת החינוך ועל הישגיו הטובים.ביתנו נשרף בדלקה הגדולה שפרצה ביאנוב ב*1929. זוכר אני שאחרי השריפהקיבלנו מהממשלה הפולנית עצים לבנות בית בשבילנו.כשהייתי אני ואחותי בהכשרה בהורודישץ׳ הסמוכה לפינסק, בא לבקר אותנו.התעניין בכל דבר וסיפר על משפחתו, על קרובנו משה שרתוק ומשפחתו תל ארץ־ישראל. אמנם לא אכל אצלנו, כי בהכשרה האוכל אולי לא כשר.יוצאי עיתו בישראל זוכרים את אבי היטב כמורה וכמחנך, כאדם בעל תורה,יודע ספר. כשהיו נפגשים המורים אליעזר קוט ופיאלקוב עם אבי בביתנו, היו מתווכחיםעל התנ״ך ועל התלמוד או על ענייני הוראה. הוא נהג לשוחח על ת״נ פיאל*־ק< שאולטשרניחובסקי, אש ועל סופרים צעירים יותר. הוא נהג לספר על ירושלים, על הכותלהמערבי ועל קבר רחל וכר. היו לו ידיעות רחבות על העולם ועל ארצות רבות, התענייןבכל דבר וחינך את בני משפחתו ללאומיות, לחלוציות ולאהבת ישראל.אמי, רחל ז״ל, היתה דואגת לבית: לגדל את הילדים, להאכילם ולהלבישם. היאעבדה קשה מאוד הן באפיית לחם, בסחיבת מים מן הבאר, בחטיבת עצים לבית, בחליבתהפרה ובדאגה לפרה ולתתגולות, בהכנת שתת לחורף ובסחיבת הדגן לטחנת הקמח עלהגב, בריצה לבוסתן, שלקחנו בחכירה מאת הכומר כל שנה ובמכירת התפוחים, וכמובןבהכנת ארוחות בוקר, צהריים וערב בשביל המשפחה של אחת עשרה נפשות. רק עכשיואני רואה איזה עול כבד היה על אמי. אז לא הבנתי את כל זה. רק היום אני יכול להגיד177יואל שרתוקעל אמי שהיתר■ אשת חייל אמיתית. לבדה, בלי עוזרת בית, סחבה את העול המשפחתיוגם החזיקד■ חנות מכולת, שעזרד■ לפרנסת הבית. הילדים היו קטנים ורדה עליה לטרוחהרבד■ לדואכילם, לדולבישם, לחנכם ולגדלם. רק השבתות והחגים, הזמימת והניגוניםנתנו חיים, חדווה ושמחה שהשכיחו את כל הקשיים ודודאגות של ימי החול.זוכר אני מקרה, כשהייתי ילד, הלכנו אני ואתי גדליה, אבי ואמי לטייל מאחוריהעיר. פתאום הופיע פולני ואשתו במרכבתו. נעצר הפולני וקרא לאבי שיגש אליו, ישלו משהו לשאול. אנחנו ניגשנו:ופתאום התכופף והוציא סכין כדי לחתוך את זקנו שלאבי, ברחנו, כמובן, אבל כשהסתלקנו מר־ומקום אמר לנו אבי, לולא אתם, ילדי׳ הייתםכאן, הייתי מלמד לקח לפולני המנוול הזח, עם הסכין שלו יחד. שמענו אחר כך עלמקרים כאלו של גזיזת זקנים מידוודים ת־ותעללדווב הודות לאבי עלו שנים מאתנו, אניואחותי לארץ ישראל. גם אחי גדליד■ היה באא הוא היה איש התנועה החלוצית, ,פריי־הייט", דיבר תמיד על ארץ ישראל, על הקיבה ועל הקומונה, חיי חברה ועל בניין האת,על הנוער הישראלי ועל הדוגנה ועל תל־חי, אלא שד.וא גדים בינתיים לצבא הפולני. פעםחשב לנסוע באופניים לאת ישראל עם קבוצת בחורים שההארגנר■ לכך. אבל בגללהקשיים והדרך הארוכה והמסוכנת התבטל הרעיון,אני ואחותי מלכד., היינו שש שנים בהכשרה, תחילה בהותדישץ, בבית חרושתללבידים (דיקט) ואחר כך עברנו לבריסק להכשרה, כי הגדים התחילו להלשין עלינושאנחנו קומוניסטים וכר. הממשלה הפולנית סילקה את כל הקבוצה שלנו מד.עבודהבבית־דוחרושת וככה התפזרנו חלק לפינסק וחלק לבאראנוביץ׳ ובריסק. בשנת 1939,סמוך לפרח המלחמה אחרי הפלגה של חודשיים בערך על הים, הגענו באופן בלתי־ליגאלי לארץ ישראל. אחי גדליה נשאר בשבי הגרמני, וכפי ששמעתי ב־1944, לפגי השחרורע״י אמריקה ורוסיה ומפלת גרמניד., הרגו אותו בלובלין, יחד עם כל החיילים השבוייםחיד.ודים. כשאבי הלך ללוות אותי לתחנת הרכבת ביאנוב, אמד אלי: בני מי יודע אםנתראד. עוד. כאילו הלב אמר לו, שזו הפרידה האחרונה.בשנת 1942, לפני סוכות, הוצאו להורג על ידי הגרמנים הנאצים ועוזריהם הגדים, ימחשמם, 450 יהודים וביניהם אבי ז״ל, זלמן רוד שרתוק חזני בניו שלמה ואיפר האחיםשלי, בחורים טובים! הם לא חטאו ז ילדים שלמת. שלמה אחי כבר גמר גמנסיה מסחרית(הנדלובקה) וד.יה מנהל חשבונות ואיפר גמר את ביה״ס הפולני (פאוחזעכנע).בחודעוים מאי—יוני 1941 עוד הספקתי לקבל גלדות מאבי על הנעעוה בבית ובעירומהחברים ועל המאמצים לשחרר את אחי גדליד. מהשבי הגרמני. אבי התקשר עם סטליןוסטלין הבטיח לאבי לעזור בשחרורו, אבל הקשר ניתק אחרי הוצאת השבויים לד.ורג,על לא עוול בכפם. למר.! ומדוע ד בקשתי אחת דחידד. לאל הבורא נקמד. — נקמהמד,גרמנים ועוזריהם הגויים, על שפיכת דם נקי. אי־אפשר לתאר את הכאב והבכי שלהנשארים, אמי ואחיותי ואחי הקטנים שבגיטו, על הריגת האב ודואחים, כל היקר שלהם.%נשארו גלמודים עוד שנה, לחיות בפחד וביגון, ללא אפשרות לברוח מאש הגהינום. שרפו178בית אכי ר׳ זלמן צ׳רטוק ז״לגם אותם יחד עם כל קהילת יאנוב בשנת 1942. הודים יקרים׳ אחיותי ואחי היקרים׳ אבייאחותכם מלכה׳ לא נשכח אתכם לעולם* תמיד אנו מסתכלים בתמונתכם, בפניכםהנחמדים < ראיתי מרחוק את צערכם ואת הכאב והיגון שלכם׳ אבל׳ לצערי׳ לא יכולנולעזור לכם במאומה. ביום של הזכרת נשמות אני מזכיר אתכם בשמותיכם* אתם חייםבלבנו יום־יום, לילה־לילה * אין תנהומים ואין תמורה 1 גדלנו יחד בבית הורינו׳ שאפנולארץ ישראל, לבנות משפחוח׳ להיפגש יחד׳ לשמוח לעזור להורים לעת זיקנה — כל זההיה רק חלום׳ וברשימה זו ניסיתי לתת ביטוי לכאב הגדול ולפצע שבלב.179רבקה יוסלביץ׳־צ׳רניאבסקי וחנה יוסלביץ׳עירי ובית הורילזכרם הקדוש של אמנו הניד. ואבינו שמואל ברודואחותנו זלסקדולה ולזכרד. של כל קהילת יאנובאם כי חלף זמן רב מאז השמיד צורר ישראל את אהובי לבנו, הכאב לא שכך.רק חודו קהה. מדי פעם בפגשי איש זקן, או אשה זקנה, מתעוררת ביי המחשבה: "אילולאקם הצורר לכלותנו, כי אז היתה אמא אתנו כאן והיתד. נראית כמו הזקנה שאני רואה,ואבא היד. ממשיך ללכת לתומו וד.יה נראה כמו האיש שפגשתי זה עתה. זלטקה׳לה יכלהלהיות אשד. יפד., תמירד. ומאושרת". מחשבות כאלו נדחקות כרגיל על ידי סיוטי הבלהותכאשר נזכרים במה שקרה באמת ולא נשאר בלתי אם צרור הזכרונות.:וד.נה העיירה לנגד עיני. הנה הבית שלנו מול בית המדרש הגדול (בילדותי עודנהגו להוביל כאן לחופה). וד.נה בית הכנסת של "החסידים" ושאר בתי הכנסת מקובציםבאיזור אחד. הנה הרחוב הפינסקאי, אשר בקצהו המזרחי משתרע בית־העלמין הישן,שאליו היתד. מובילה אותנו, בעודנו ילדים קטנים, הסבתא אסתר ז״ל על מנת להראותלנו את קבר האחים של קדושי ת״ח—ת״ט. הנה ככר השוק הגדולר. ובקצה בתי יראהשלד.ם, אליד.ם נרתעתי מלהתקרב מתוך תחושה עמומה, שמכאן עלולה להיפתח רער..הנה הרחוב הליבשאי (ליבעשייער גאס) המוביל לתחנת הרכבת — מטרר. לטיוליםולכיתות רגלים, אשר הנוער בכל דור ובכל מקום כד. זקוק לד.ם. והנה שאר הרחובותוכל אחד מהם מוביל לכפר סמוך. הנד, בית הספר ,׳תרבות", אשר היה מרכז הד,תענינותלטובי המבוגרים בעיירה. כמה משברים עברו עליו בגלל ההתנגדות מבפנים ובגלל יחסהשל הרשות, אשר בית הספר העברי היד. לצנינים בעיניר,.ונזכרת אני בחיים התוססים של הנוער׳ אשר שימש תמיד בבואה נאמנה למפלגותאשר באת. כל הסתדרות ו״האמת" שלה, עליה נסבו דיונים ודכוחים חמים ביותר.האסיפות הסוערות של "החלח הצעיר" ושל "ד׳חלוץ"! הקבוצות הקטנות, שבהן נלמדוספרות והיסטוריה ונדונו כל חבעיות אשר ניסרו בחלל עולמנו* הבאזארים לטובת קרןקיימת לישראל, הרצון הטוב, העמל ור׳טורח, אשר הושקעו בר,ם למען הצלחתם. רובושל הנוער חי במחשבד. על את ישראל ועל עליתו אליה, כי הבין וחש שאין לו מקוםועתיד באת לא לו. וכשנזכרת אני איזו רזרבד, בריאה בשביל החיים באת היווה הנוערעירי ובית הוריהער והתוסס בעירנו, שבעתים יגדל הכאב על אלה אשר אינם אתנו כאן. ובני העיירההקשישים יותר — רובם ככולם אנשים ישרים וחרוצים, אנשי עמל, לו האמינו, או לוהרגשנו אנו בשואה המתקרבת מעל לראשם, אולי לא היינו צריכים להציב להם עתהמצבר, בצורר. כה טראגית וכה אכזרית.אבא שמואל ברוד ז״ל היה אציל נפש, מאמין כן וישר. תלמיד חכם המקדים שלוםלכל ילד, רודף שלום ואוחב שלום. לא אחת מחל על כבודו מפני דרכי שלום. הוא לימדאותנו לדעת את השפד. העברית ולאהוב אותה, את הדקדוק העברי ואת התנ״ך. את שפתוהיח מתבל תמיד בפסוקים ובאמרי חכמים. לפני שנסענו ללמוד מחח לעיר, היה דורשמאתנו לקרוא מדי שבת בשבת ב״פרקי אבות" ודרה נוהג להוסיף עליהם הסבריםנרחבים. ראינו מד, יקר לו הדבר ולא העזנו להמתת את פיו, אף כי החח וד,חברה רמזווקרצו לנו. לנסיונות "ד,ד,צלד," של אמא היה משיב: "אין דבר, כאשר תהיינה גדולות,הן תודינה לי על כך". הוא נהג לכבד לומדי תורד, והיה משתדל תמיד לד,עניק ביד רחבהלבחות הישיבה "אוכלי־הימים". אחד מהם פגשתי בארץ וד,וא הזכיר לי שד,יד, בין באיביתנו. בכל ליל שבת היד, נוהג אבא לד,ביא אורח לסעודד, וד,יד, זה "כל חיגר ופיסח".על אלה, היה אומר, אין קופצים והרי מישהו מוכרח לד,זמינם. זכורה לי חלוקת ההכנסהמן השחיטד" אשר שליש ממנד, נתן לר׳ וולפקה השוחט, שנזדקן ולא יכול לעבוד עוד.אחרי פטירתו עברה זכות ה״פנסיה" לאלמנתו. (האם אין אלה ניצני הפנסיה של ימינואנו?) ור,כל בעין יפה ובנפש חפצד, להועיל ולעזור. הוא שאף לעלות ארצה והדבר היהעולה בידו אילולא הצורר ימח שמו.והנה אמי ז״ל הפקחית ויקרת הרוח. תמיד נכונה לעזור ולהיטיג לאחד בסעדכספי, לשני — במזון, במתן בסתר, ולאחר — בעצה נבונה. תמיד קוראת ומתענינתבכל ומשתדלת להרים את עצמה מעל לחולין של יום־יום. כמה עמלד, בכדי להקנות לנוהשכלה, אשר נבצר ממנה לקבל בילדותה שלד,. כמה שמחה על הישגינו בלימודים, אולםהשתדלה שלא לד,ראות זאת לנו לבל יתמלא לבנו גאווה, חלילה.היא היתד, ציונית בכל חום לבה. לא היססה אף רגע וראשונה הורידה טבעותיהמאצבעותיד, וד,וציאה העגילים מהקופסה — תרומד, למפעל גאולת הארץ. כמה מרץהשקיעד, בהקמת בית ספר "תרבות". היא הבינה היטב, שהדור הצעיר חייב לעלות ארצה.כל הימים קיוותה בכל לבה, כי הנה, הנה יגיע הזמן, זלטקה׳לה תסיים את לימודיה, וכלהמשפחה תצטרף אל הבנות בארץ.וד,נד, זלטקה׳לה — ניצן הפרח, אשר עליו דק עתה החלו להיפתח.וכן כל אותם הצעירים והצעירות, אשר הצורר ימה שמו הרם את תקוותיהם, לקחאת חייד,ם באכזריות נפשעת וגזל מעמנו עתודה של מחזות וכוחות.אי היד שתנקום את דמם!181חנה ארזי (טננבוים)זכרונות מבית הוריזה היה בשלהי הקיץ של שנת 1921, בחודש אב. היתה זו תקופה של החלפת המשטריםבעיירתנו יאנוב. אבי ז״ל היה אז סולטים (מובתר) העיר. לתפקיד זה נבחר כשהזמניםהיו כתיקנם. בתקופה הפרועה של סוף המלחמה החמיר המצב מאוד ואבי לא יכול היהלהמשיד בתפקידו הן מבחינה פיזית והן בגלל הקנטות הגדולים שכל משטר נהג להטילעל יהודי העיר. לפיכך התאספו נבחרי העיר ובחרו בוועד עזר ואת הדרישות של מפקדיהמשטר כגון לספק כטף, זהב, צרכי אוכל ובו׳ היה אבי מעביר לוועד.ביום בהיר אחד נפוצה שמועה, שגנרל באלאחוב, עם הגדוד שלו (הבאלאתובצים)מתקרבים העירה (והם היו ידתים בתור שונאי ישראל ופורעי פרעות מובהקים). אביהיה אז באפיסת כוחות. נעליים לא יכול היה לנעול כי רגליו התנפחו והוא התהלךבנעלי בית. ימים שלמים התרוצץ, כדי למלא את דרישותיו של המשטר הקיים. מפחדבפני העתיד להתרחש ישב כל אחד בביתו סגור ומסוגר. בדרך כלל שרר שקט, אך מפעםלפעם שומעים צעקה, יללה, וכל אחד רוצה לנחש מה מתרחש ברחוב. פתאום שומעיםצעדים המתקרבים לדלת שלנו, דפיקה ולאחריה צעקה ״לפתוח!״ אנחנו שותקים ורועדיםומפחדים שמא ישמעו את נקישות השיניים שלנו מאחורי הדלת. הילדים הקטנים כוכים.אמא עושה להם סימן עם היד שיירגעו. לדאבוננו לא הרפו מאתנו. אמא החליטה בסוףלפתוח להם ולבית התפרצו כמה חיילים ששאלו בקול: "איפוא הסולטיס?" וכשהתשובהאחרה במידת מה, תפסו את אמא והתחילו להכות אותה. אנחנו, הילדים, התחלנו להתחנן:"הרפו מאמא שלנו", אז דחפו אותה בכוח החוצה והובילו אותה למפקדה ובדרך הוסיפולהכותה.אחרי שנותרנו בבית רק אנו, הילדים, החלטתי לרח לוועד ולספר להם מה שקרה.יצאתי החוצה. השמש כמעט שקעה. חח מאשר חיילים לא רואים נפש חיה ברחוב. אצלכל אחד התריסים מוגפים, אבא נעדר מן הבית כבר כמה ימים ולא ידת היכן הוא. את אמאלקחו למפקדה׳ ומי יודע מה יהיה גורלה ואני אז ילדה בת 14—15 רצה יחידה ברחובובמחשבות איומות, עד לזעזוע, אני מתקרבת לביתו של שמואל פרלס ז״ל, ששם קבעהוועד את משכנו. דפקתי כמה פעמים על הדלת, אבל אין קול ואין עונה. לא זזתי מן182זכרונות מבית הוריהמקום אלא הוספתי ודפקתי, ורק כשאיימתי עליהם שאם לא יפתחו מיד את הדלת אביאאת החיילים, התחשבו והכניסו אותי פנימה, והנה חאה אני שיושבים כמה יהודים סביבלשולחן ושותים תה עם מרקתת, שואל אותי בעל הבית: "וואם ווילסטיוז וואס ביזטוגעקומעןז" ואז בבר לא יכולתי להתאפק, ופרצתי בבכי: "אבא איננו זה בפה ימים,את אמא לקחו למפקדה ומכים אותה, ולכם, לוועד הנבחר כביכול לא איכפת. אם לאתספקו לאנשי השלטון תיכף את דרישותיהם אביא אותם הנה". רק אז התחילו לחשובולטכס עצה. כשיצאתי מהוועד היה בבר חושו. ראיתי לפני רק חיילים הבורחים לכיווןדרוהיצין. לא רצתי הביתד., כי אם אל דודתי, בהרגשה כבדה: "מי יודע מה גורל ההוריםשלי?" עברנו לילה קשה מאוד, היריות לא פסקו עד הבוקר, אבל למחרת בבוקר היואצלנו הרוסים. נשמנו לרווחה.למחרת יצאנו כל אחד מהמחבוא שלו והלכנו הביתה והשמחה היתה רבה כשפגשנובבית גם את אמא ואבא שחזת בשלום, רק אז התחיל כל אחד מאתנו לספר את "יציאתמצרים" שלו.183מאשה אפשטיין (אודריז׳ינסקי)זכרונרת מהמשפחה ומהעיירהיאנוב, מולדתי, משפהתי היקרה, יהודיך הנפלאים, אינם ז דורות על דורות תייתםבה והנה באו חיות טרף והשמידוכם ללא רחם. נשארו רק אודים מוצלים אי־פה, אי־שם.אפילו אחרי זמן כה רב קשה להאמין שהדבר באמת קרה.הנני נצר למשפחה ענפה מאוד. לא רק ביאנוב, אלא בכל העיירות והכפריםשבסביבה היו לנו קרובים, והכל הושמד. נספו: אבי ישראל, אמי שרה, אחי משה, אחותימרים־בילה, בעלה חיים דוד וילדיהם: מנוח׳לה, יחיאלקה ויענקלה; דודים, דודותומשפחותיהם. תמיד חשבתי נ איד זה אחיה כשיוודע לי שאבא, או אמא מתו. והנה בפעםאחת נודע לי שכל משפחתי, כל הקרובים והיקרים ועמם כל אנשי העיירה אינם עוד.ובכל זאת ממשיכים לחיות.אבא היה למדן מופלג. אביה של אמי ואחיו נסעו לישיבת גרודנה ובחרוהו בתורעלוי כחתן לאמי. לאחר שנישאו הצטרכה אמא לדאוג לפרנסה. קשה הית לה להעתיק אתאבא מלימוד הגמרא על מנת לנסוע לכפר — מקום פרנסתם. קשים היו היי־הורי, אבללנו, לילדים, לא חסר דבר. בהשוואה ליכולתם עשו למעננו הרבה מאוד. כמה אהבתי אתתיקון הגמרא של אבי, לפני־עלות השחר. אחי היקר, משה, כמה אהבנו אחת את השני{אף פעם לא אכלתי משהו טוב מבלי להשאיר בשבילך. פיקח מאוד היית יהבנת כל כךטוב את החיים. אחותי היקרה, בילה, איזו משפחה נאה הקמת לך * כל שאיפתכם היתהלעלות ארצה, אולם לא עלה בידיכם להגשימה, בגלל חוסר סרטיפיקט. כמה שמחתםעל כל פרוטה שאספתם בעבור הקח־הקיימת. דודתי, רייזל היקרה, (הצולעת), כה טובת־לב היית. אהבת את ילדי קרוביך ואף אנו אהבנוך ? כה טעימות היו עוגותיך, פירותיךהיבשים ושאר המגדנות, שנתת לנו תמיד, אף־על־פי שהוצאת אותם מתחת למטתך, אוכרייך. בכל עת קשה היינו פונים אליך ואת תמיד נענית.כמה אהבתיך עיירת מולדתי, על כל שביליך ופינותיך; הנחל ליד מוהילנה היהבעיני כים הגדול; יער בורוביצה, השדות, הקמה, הדשאים ואפילו הביצה מאחורי ביתנו,שחזירים היו מבצים בה; גם אותה חיבבתי. לאחר שהותי בארץ, כשלוש וחצי שנים,חזרתי הביתה — ליאנוב. קשה לי לתאר מה הרגשתי בעת שהרכבת התקרבה למקום184מאשה אפשטיץ (אודריז׳ינסקי)געגועי. לבי כה דפק #ד,תרגשות, שפחדתי לשלומי. הראשון, אותו דאיתי דיד הקרון, היד.זימפל העגלון עם השוט ביד. משפתתי לא ידעד. על בואי, לכן לא באו לקבלני. יענקל,בעל העגלה, בר־הלב, קיבלנו בסבר פנים יפות, כאילו באתי אליו והושיבני בכרכרתו.והנה הבתים הראשונים של רחוב ליבשיי, אבל מד. זה? למה הם כד. קטנו ז הרי לפנינסיעתי נראו בעיני כה גבוד.ים! (בד״שוואד. לבנייני תל־אביב). ומכל החלונות מברכיםאותי. אנו מתקרבים לבית־הורי; הבוץ היה אז בעיצומו — לפני פסח. על המרפסת עומדותבמגפיים שתי אמותי. תתפלאו בוודאי, איך זה שתי אמהות, אתם חאים — לי היו שתייםבבת אחת. את הראשונה הרי כלכם מכירים בתור אמי האהובה, והשנייה היא חנה־שרההדגולה. מי זה ביאנוב לא הכיר אותה ז היא היתד. באה, ראשית כל מלחשת לחש נגדעין הרע, יורקת לכל הצדדים ובשעת מעשה מפד.קת וכשאחד מפהק, מובן שכולם מתחיליםלפהק. אז זה באמת הסימן המובהק לעידהרע. אם מישהו היה מצונן היתד. שמד. לו כוסות־רוח מכל הצדדים. רבים פנו אליה בעת צרתם והיא היתה מעודדת ומנחמת. ואותה חנה־שרד. היתד, אמי דישנייה. היא פעם קנתה אותי, בהיותי עדיין תינוקת. ובכן, כשרק ראואותי על הכרכרה באו בריצה. אחרי החיבוקים והבכיות אומרת חנה־שרה לאמי: ■"נו,את רואד,? יש לה אף" ולשאלתי "מד, פתאום■?" התברר שפעם כתבתי להם שעשו ליניתוח קטן באף, וד.ם פרשו את זה כך, שאין לי כבר אף בכלל, ובכן, שמחנו כולנו באפי.האם יכול עטי לתאר את הרגשתי במשפחה, שוב להימצא בסדר של אבא, שובבחיק המשפחה וברתוב? אהיה כנה אם אגיד, שלמרות כל גלי האהבה והחום שגילו ליבכל אשר פניתי, ראיתי שמקומי הנו רק בארץ ישראל. מחברתי רובם עלו ארצה ואלהשנשארו, כמעט שלא הרגישו בנוכחותם. במדרכות (בריקלאך) חלפו על פני בני־הנוערשלפני נסיעתי היו עוד ילדים. בבת אחת חשתי שד.נני כבר זקנה. שוב עזבתי את עיירתיהיקרה, שכל כך טוב היכרתיה. בלילות האפלים ביותר מצאתי בה את דרכי. מי זה תיארשהנני עוזבת לתמיד את כל קרובי ומכרי, שבעוד כמד, שנים מחכה להם גורל כה מריאותם היהודים הרחמנים שחיו בדחקות, ובכל עת בשבתות, בחגים ואף בימי חול סעדועניים על שולחנם. לפעמים לא הסתפקו באורח אחד והזמינו גם יותר. ביום היו הרבה ענייםבבית הכנסת. אותם היהודים שבשעתם הדחוקה שלהם היו רצים מבית אל בית, אוספיםמזון וכסף ונותנים לנזקקים — מתן בסתר, יהודים שהיו צמים פעמיים בשבוע וחח מימיהצום הקבועים. למה הגיע לכם, יקירי, סוף כזה? הרי היו ביניכם כל כך הרבה שכמעטלא חיו בעבור עצמם, אלא למען הזולת. הסתפקתם במועט ותמיד אמרתם: ברוך ד׳ יום־יום.מלאי חיים הייתם בתגיכם ובשמחתכם והנד, באו צמאי הדם ולא נתנו לכם אטילו למותבמותכם הטבעי. באסוננו הגדול מנשוא נתנחם בזה, שהיד, לד,ם יותר קל לקבל את גזרדינם לו היו יודעים את סופו של הצורר הארור, ובעיקר — שבעוד כמה שנים יתגשםחלום אלפי שנים ״להיות עם חופשי בארצנו״ — חלום שנתגשם.185מרים סטרובינסקי־גלעדיזכרונות מבית אבא - ר׳ ראובן סטרובינסקיאבי זכרונו לברכה היה שומר תורה ומצוות, יודע ספר ואיש משכיל. בכל יום היהאץ לבית הכנסת לתפילה. בין מנחה למעריב היה לומד דף יומי בתלמוד. בבל שבת בבוקרלפני לכתו לתפילה, היה לומד דף גמרא, או פרק משניות בקול ובניגון ערב. אבי היה ביןהמקורבים לרב העיר. לא אחת שאל הרב ממנו עצה בענינים שונים ואחרי ששמע אתחוות דעתו, לרוב הסכים אתו. אבי היה מורה ומחבל מסור לתלמידים בלב ובנפש. הואחינך דור של תלמידים ורבים מהם נמצאים אתנו בארץ. הוא היה בין המיסדים של קופת,גמילות חסד" ומוכן תמיד לעזור לכל אדם נצרך. כן היה נבחר כנציג של עירנו בועדהלהערכת מס עסקים ולשם זה היה נוסע לעתים מזומנות לדרוהיצ׳ין.אבי היה ידוע כבעל סגנץ יפה בכתיבת מכתבים. נשים זקנות ועניות היו פונותאליו ומבקשות ממנו שיכתוב את מכתביהן לקרובי המשפחה שלהן באמריקה. מובן מאליו.שאבי אף פעם לא סירב למלא את מבוקשן והיה כותב את המכתבים בחפץ לב ולא פעםבמאמץ גופני רב. הקרובים באמריקה התרשמו יפה מהמכתבים ולא השיבו ריקם את פניהנשים הפונות אליהם.כאבי, כך גם אמי זכרונה לברכה, היתה אשה אצילה ונדיבת לב. היא היתה עזרכנגדו במלוא משמעות המלה. היא תמכה במשפחות עניות ועל אף היותה טרודה במשפחתההענפה, היתה מתפנה מעסקיה בחנות ומעבודתה בבית ומביאה למשפחות הנצרכות כסףומזון לשבת.כשאני נזכרת בכד, שאבי, אמי, אחי ואחיותי היקרים מנוחתם עדן אינם בחיים,וכי נספו באופן כה אכזרי, אין נפשי מוצאת לה מנוחה.186צילה שטיינברג (אפשטיין)ביתי ומשפחתי ועלייתי ארצהלזכר חברת־נעורי מלכה׳לה לומאסקי היסה בבנות עיריברוכת הכשרונות והמעלות, שנרצחה בדפי ימיהלזכר משפחתי האהובה והיקרה; לזכרם של אבי׳ אמי ואחי שמואל׳קה היקריםמכל; לזכר משפחת הרב׳ הוא סבי עליו השלום ולזכר דוד זלמן׳ דודתי חנה ובנם שמואל׳קההיקרים < לזכר משפחת אחות סבי׳ משפחת שיינבדם׳ אחרת הירש והאחיות; לזכר הנאהביםוהנעימים׳ שאינם עוד. את זכרם מבקשת אני להעלות ולהאיר.לא אשכח אותם בל ימי׳ ואיך אוכל לשכוח ז הלא אהבתם ממלאה את לבי מאזומתמיד.זוכרת אני את ימי ילדותי. גודלתי וחונכתי בבית־סבי ד יוסף קוסובסקי ז״ל,שהיה רב העיירה. הוא אהבני כבתו. הוא היה סמל האצילות׳ מופת לאהבת האדם׳ ירא־שמים מאין כמוהו. תמיד בעל חוש הומור. הבית היה תמיד מלא אנשים, מי לדין־תורהומי לשאלה הלכתית. התייחס לכל אהד בהיבה ובאהבה, כאילו כולם היו בניו.הרבה זכרונות נעימים היו לי בבית־סבא. הנה למשל ההכנות לערב־פסח ולליל־הסדר. סבא היה נוהג אז ללבוש את הקיטל הלבן והזך. אותה שעה היתה קדושה מאירהאת פניו. דומה שהשכינה בכבודה ובעצמה שרויה עליו ואנו כל בני המשפחה׳ משפחתשונה גיטל, דודתי ז״ל ומשה יצחק עם משפחתו היינו מסובים לשולהן. אני הייתי שואלתאת הקושיות ואז היה נשמע קולו הערב של הסבא׳ "עבדים היינו". מרחפים הזכרונותמול עיני הדומעות׳ איה הם ד חלפו לבלי שו3 רק זיק של זיכרון נותר כנר תמיד.זוכרת אני מקרה יותר עגום׳ שאירע בזמן פשיטת ה״באלאחובצים". היה זהבשעות אחרי־הצהריים של אחת השבתות. הייתי אז בבת 16. בני הבית הלכו לישת׳ ואנייצאתי לחברותי׳ חנה יוסליביץ תבדל לחיים ארוכים, מלכה לומאסקי׳ רייזלה ורשאבסקי,ומאשה אודריז׳ינסקי. יצאתי החתה והנה אני רואה עגלח חונה על הכביש ולידה שלושהאנשים. ניגש אלי אחד מהם לשאול איה גר הרב ז הצבעתי על הבית. הוא ביקשני שאקראלו. לא הבינותי דבר. ■נכנסתי הביתה וראיתי שסבא יושב ולומד גמרא. ניגשתי אליוואמרתי לו שקוראים לו. הוא לא שאל דבר. התלבש ויצא החוצה. והם הלכו אתו. הדבר187צילה שטיינברג (אפשטיין)עורר את חשדי. נכנסתי בהזרה הביתה. הערתי את דודתי דבורה וסיפרתי לה אודותהמקרה. היא נבהלה. רצה החוצה והחלה לקרוא לו. ביקשה שיחזור ויתלבש. האנשיםהתירו לו לחזור. דודתי אמרה לו, כי היא חושדת באנשים, כי אלה הם באלאחובצים. אמרהלו שיברח. עבר את החצר והתחבא אצל טודרס הבנאי במרתף. בינתיים הם נכנסו לחפשווהחלו לצעוק איה הרב ז הם מצאו את כל משפחתי בעליית הגג, כי הפולנים לקחולעבודה בשבת, והם נאלצים היו, להסתהר. מצאו אותם והביאום לנחל, שם עינו אותםבאכזריות, קשרו אותם לסוס והחלו לגרור. אותה שעה היה בעיירה שקט גמור. אף אדםלא ראה ולא שמע מה שאירע. בינתיים רצו דודתי ז״ל ומרים קופרשטוך בת־דודתי ז״ללקצין הפולני שבתחנת המשטרה וסיפרו לו על המקרה, תוך כדי בכייה. נתנו לו סכוםכסף ופדו אותם. ומשחזרו מהנחל היה המראה איום ונורא. דם זב מכולם. אני זוכרת אתטוביה אחיו של שמרל קוסובסקי כשהתעלף. כל העיירה התאספה. הבכי היה גדול.ההרגשה היתה איומה..את בית סבא עזבתי כשגמרתי את בית־הספר ועברתי לגור עם הורי ואחי הנחמד.אז נוסדו בעיירתנו תנועות הנוער החלח הצעיר, השומר הצעיר, גורדוניה. אני הצטרפתיאז: לגורדוניה. הסבה ודודי זלמנקה התנגדו, כי שמואלקה בן־הדוד שלי, הפיקח, היהבא ומספר שנדמה לו כי כותבים שם בשבת. וכן המגמה היא לעלות לארץ־ישראל. כמובןשסבא לא רצח בזאת. אין הגאולה באד, אלא משיח הוא שמביאדנ אני נחשבתי לכופרתוהתנגדו להליכתי לאסיפות. הסברתי את עמדתי להורים ואמא שהיתד, טובת־לב לאיכלה להתנגד.לפני עלייתי ארצה נסעתי לדודים ולדודות היקרים בבאראנוביץ, שגם הם נספובזמן השואה. גם הם התנגדו לעלייתי. הייתי נוהגת להסביר להם כי אדן ישראל היאארצנו וכי גם עליהם לעלות ארצה ולשמור על שלמות המשפחה. אבל הם לא רצו לשמוע.אבל אני ניצחתי. לעולם לא אשכח את הפרידה מן הדודות היקרות דבורה וגולדה הטובותואצילות הנפש. דבורד, היקרד,! תמיד היתה סמל הטוב וד,מסירות לאמי ואלי. כמו אמאלכולם. למה נענשה באכזדות כזו. יהא זכרן ברוך לעולם. עזבתי את באראנוביץ. באתילבית הורי. הגיע זמן עלייתי. בערב האחרת לפני נסיעתי באו כולם להיפרד. רחה ומשההוכמן, האפשטיינים. מרים מינסקה ובתר, מינה׳לה, אסתר טאבאצ׳ניק ? אד,רון הירש בן־דודי המשכיל והנבון, נאם נאום ציוני ואמר שכולנו נעלד, במשך־הזמן, כי חלומו היהמאז ומתמיד לעלות לארץ ישראל. גם הוא איננו? קשה להאמין. אני עוד זוכרת כיהאחרונים שבאו להיפרד ממני היו הניה יוסילביץ, האשה הנבונה והנערצת בעיני כולם(עם דמעות בעיניים נפרדר, ממני. כולם בכו, כאילו היתה להם הרגשה שלא נתראה כברלעולם. כולם הלכו ואני נשארתי עם הוד ועם אחי הקטן. לא יכולתי לישון כל הלילהמד,הרגשות. פחדתי מרגע הפדדד,. עוד ברגע האחרון התחנן אבי: "ד,ן לא תעזבי אותנו.הביטי עלינו. את היחידד, שיש לנד. הבטחתי להם לכתוב ולקחת את שמואל׳קד, אליבמשך הזמן, כשיגדל.188ביתי וםשפחתי תלייתי ארצהבחמש לפנות מקר בא העגלת. נסענו לרכבת. באו ללוותינו דודי ר׳ זלמנ׳קה,הטוב והמסור׳ אהוב על כולם. תמיד התייחס בחיבה לכל אחד. אותר רצחה למה ז מהחטאת׳ הלא היית סמל הטוהר והיושר שבאדם. אתה היית בוודאי עונה׳ שזה הכל מאלוקים.ניגש אלי ואמר לי: "צילה היי יהודיה׳ ברכי על הלחם. שמרי על קדושת השבת. אלוקיםיהא עמד". לעולם לא אשכח את אחי שמואל׳קה׳ העומד בעיניים דומעות ומחזיק אתאמא. הבטחתי לו שנתראה במהרה. אהבנו אחד את השני כמו אח ואחות. את כולם לאאשכח׳ אחד אחד. הם היו כולם מסורים לי. יהא זכרם ברוד לעד.באתי ארצה. התחתנתי. אמא עוד זכתה לשמוע את הבשורה הטובה׳ שאני לא לבדוהסבא מאוד נהנה לשמוע שבעלי שומר־מצוות. כעבור זמן מה קיבלתי מכתב׳ שאמאמתה. שמואלקה כתב לי מכתב עצוב׳ שנשאר לבד עם אבי׳ מתגעגע אלי. הבטחתי לולהביאו אלי. בינתיים כתבו לי הדודות מבאראנוביץ שהן לוקחות אותו אליהן. נהניתיואז פרצה המלחמה. מכתבים לא הגיעו יותר לעולם. קיוויתי שאראנו ביום מן הימים׳ אךהגורל פסק אחרת. סלה לי שמואל׳קה אתי׳ שלא התראינו עוד. השטן התערב והשמיד.לעויים לא אשכח אתכם׳ בני משפחתי ועיירתי האהובים.189מערל פארטגאי־קופערשטאד (מעקסיקא)מיין שוועסטער בחמהדיר, נחמה מיינע, איך געדענק,נאך יענע יארן ווי איך בענק.גייסט מיד ניט ארויס פון קאפדיין בלייך פנים, לאנגער צאפ•דו ביזט אליין געבליבן —פון שטורם ־אומקום געטריבן.קיינער האט דיך ניט פארהיטןפון נאציס צו ווערן פארשניטן.שוועסטערל, ליידענדע מיינס,פון אוא כאראקטער א פיינס,שוין פון קליינווייז אןהאט מען דיר שלעכטס געטאן.דיין מום — א קרומע אויגאבער לייכט און שיין דיין בויג.אויף אראפ שטענדיק דיין בליק,זעסטו פארויס און צוריק.ליידסט פון יענעמס זארגןס׳איז טונקל תמיד דיין מארגן.א ליכט האט אויפגעשיינט,איך געדענק עט ווי היינט,במט געקומען פון דאקטאר צוריקמיט ליכטיקע אויגן, פול גליק.עט קומט אן א נייער לעבן -און פול אמ געווען דיין שטרעבן- אבער אן אומגליק געווען גרייטשוין דאן ווען מידן זיך געשיידט.ווער האט עט גאר געקלערט,אז פארשניידן וועט א שווערדשוועטטער, יונג און אלט,אזוי אכזריותדיק, קאלט געופה׳לעך און יונגע לעבנטטאטע־מאמעט שטרעבנט, —ווי האט עט געקענט געשעןאון ווי האט עט ג׳ צוגעזען זשווער צו גאיבן במ היינטווער האט געשיקט נאצי־פיינט;ווער האט דעם אכזר געשיצט,ווען יידיש־ בלוט האט געשפריצט ז!איך פרעג און טו א ציטער,נישט געווען גאר קיין היטער,און ווו איז דער ברית־ ישראלמ׳קען שוין ניט ווערן נתפעל.אז א שוועטטער געהאט איינעמיט א נשמה א ריינע -איז זי צוגאיך מיט יידן־ עדהאוועק יונג צו דער עקדה.190מיץ שוועסטער נחמהנחמה, דיינע ווערטער ביים גאןפארפאלגן מיין יעדן שפאן.דיין ליד וואט פלעגסט זינגען,הערט מיך ניט אויף קלינגען.דיין געזעגענונגס־וואדט אזוי שיין— ווי האט עט געקענט געשען ז!האטט א משפחה דערגרייכט, נחמה,וועד וועט פאר אייך נעמען נקמח זאיך בין לאנג ויבער געוועןמיין שוועטטער ווידער צו זען.עט בלוטיקט דאט הארץאון אלץ ועט אויט שווארץביים דערמאנען טאג און נאבטאז אלע וענען אומגעבראכט 1עט פייניקט און בריט דער צערפונט מאטן קבר אין וואלדווו עט ליגן שוועטטער־ברידער,פון יידישן לעבן די שמידער;זייער בלוט שרייט און מאנט;געדענקט, געדענקט, דערמאנט!געדענקען ואל אונזער פאלקוואט געטאן האט נאצי* עמלק.191יונה קראביץפסח אוקראיגיץ דלפסח אוקראיניץ נולד בשנת 1920 ביאנוב, למשפחה ענייה ומטופלת בילדים. אביו —אדוק עד לפנטיות — לא נתן לו כמעט חינוד׳ ואף לא לימדו מקצוע. הוא גדל ונעשהמעין "פנדרי". אבל עם היותו בחור פשוט, ללא השכלה, הבין כבר בנערותו והבדילבאינסטינקט הבריא שלו בין צדק לעוול ועמד תמיד לצד העשוק. חוליגנים פולניםהתנפלו בשנת 1938 ביאנוב על יהודים. יהודי העיר היו אחוזי חששות ופחד מפני הבאות.אולם פסח אינו פוחד. הוא אסף סביבו'מספר נערים מבני מעמדו, אשר נלחמו בפולניםבחרוף נפש והדפום בבושת פנים. אחדים מחבריו נאסרו אבל פסח ברח ובמשך תקופהארוכה התחבא בעלית גג, הסתתר ביער, עד שעלה בידו לצאת מפולניה והתגלגל אלינולצרפת. לאחר מאמצים רבים קיבל היתר ישיבה והתכונן להתחיל לעבוד. ואז פרצהמלחמת העולם. פסח היה בין המתנדבים הראשונים למלחמה. קצינו הצרפתי סיפר עליוגדולות: בזמן שפטן נתן צו כניעה לצבא הצרפתי, התמרד פסח וחבריו ה״פנדרים" נגדהכניעה המבישה והמשיכו ללחום בנאצים ובבקבוקי מולוטוב הוצאו הרבה טנקים מכללפעולה, רבים היו החללים הנאצים ולצערנו נפלו הרבה מחבריו וגם פסח נפצע אז.רבים הם פגרי הנאצים שנזקפו לזכותו. הרובה והרימון בידיו החזקות, השריריותעשו את פעולתם ולא החטיאו. הרגש הרגיש, כנראה, היטב שהנאצים בפולניה ישחטואת כל משפחתו האהובד" בלי להשאיר זכר. והוא נקם את נקמתם ואת נקמת עמו.עם גמר המלחמה משתדלות דודותיו באמריקה להביאו אליהם. רב היה רצונןלעזור לבן היחיד שנשאר ממשפחת אחותן האומללה לבנות את חייו מחדש באמריקה,אבל פסח החליט שמקומו בארץ. רב לו להיות גיבור ולוחם בנכר, עת לעשות גם לעמוובאניית מעפילים מצא לו פינה, לפני עזבו את צרפת אמר, שהאנגלים יוכלו להתפקעוהוא לקפריסין שלהם לא ילך. ואת מוצא פיו שמר כמו תמיד. הוא הסתנן דרד בחיפה.והיכן מקומו בארץ? מובן שהקיבח יהיה ביתו. כאן יוכל להראות את יכולתיבעגלונות, בחרישה, בכל עבודה קשה, ולבסוף בעלייה, בהאחזות בקרקע בגל־און. בכלהפעולות, בכל מקום של סכנה — הוא מופיע. ולא חשוב שחמקום רחוק, שהעבודה מרובה,שהמצב מתוח. רק לעיתים רחוקות הוא מבקר עכשיו את קתביו היחידים, אולם אינו192172. קבוצת כדור עף של הנוער הציוני, 1939.174. קבוצת יאנובאים בפגישה במחנה עולים עם משפחה מישראלפסח אוקראיניץ ז״ליודע נחת גם בקיבוץ. לא על הלחם לבדו יחיה האדם. אין לו חברה מתאימח לרוחו.ד.בחורים, וביחוד הבחורות, מבוגרים יותר, יותר מדי אינטליגנטים בשבילו. לכל אחדעניין משלו, ופסח לרוב בודד. הוא מתחיל לחשוב על צורת חיים אחרת. ושעתו הגיעה.קח אור עליזה, מחממת, האירה את השמיים האפורים שלו. דבורה, נערה צעירה, חניכתהארץ, ממשפחה טובה, התאהבה ב״פנדרי" זה, משכו אותה גבורתו, אהבתו את העבודהדושרו הפרימיטיבי. אביה, מהנדס בחברת האשלג, ואמה, אשה אינטליגנטית, אף הםעומדים על אפיו, ומברכים אותם. ועד מהרה חגגו את חתונתם, לקול יחות רוביםוהתפוצצות רימונים בירושלים.לאחר שנים רבות של סבל ונדודם הגיע גם הוא למנוחה ואושר בחוג משפחהמסורה ואוהבת. אולם לא לאורך ימים. זמן קצר של אושר נפל בחלקו. פסח נסע לים המלח,למפעל הצפון. בין השומרים מקומו. עם ההחלטה על נטישת המפעל משתתף הוא בהרסהמפעל,• ובין האחרונים מפליג הוא לסדום, מקום שם נמצא גם חותנו אשר הועבר לשםקודם לכן.■כאן הוא שוב חייל בקוו הראשון. הוא עבר קורם למרגמות ונחשב כדגם טוכ,והרגיש את עצמו כדג במים. כפי שהוא כותב במכתביו הקצרים, הוא קיים על שלושהדברים: דבורה, מולדת, חופש. גם דבורה התגייסה בירושלים. חיילת טובה, מסורה,אהובה על כולם. חלומם על החופש לא התגשם. המלחמה בכל תקפה, מירושלים אין יוצא,וגם בסדום אי אפשר לוותר על חייל. אולם סוף סוף, ביום האחרון שלפני התחלת ההפוגה,הוא מקבל את החופשה המקווה וטס באוירון מסדום בחברת חיילים כמוהו, כדי להפגשבשמחה עם זו המחכה לו בכליון עיניים. וכאן בא הסוף המר והנמהר, ופתיל חייו מלאיהסבל, ניתק באופן אכזרי. האווירון נאלץ לנחות נחיתת אונם בשטח ערבי וכל נוסעיונרצחו באופן אכזרי ובתוכם פסח בן ה־28. בגופו נראו סימני התעללות. לא למוות כזההיה ראוי, פסח הקדוש. לא ■כך תיאר לו את מותו.אברהם קראביץ ז״לאברהם קראביץ זכרונו לברכה נולד בשנת 1910 ביאנוב על יד פינסק. הוריועברו לגור בזמן מלחמת העולם הראשונה לרוסיה. לאתר שנות סבל רבות הצליח אביהמשפחה להשתחרר בנס מהצ׳יקה שבקיוב והמשפחה ברחה בחוסר כל, בחורף הקשהשל שנת 1922 מרוסיה. נסעו שבועות אחדים בקחנות בקר עם שלושה ילדים קטניםוחזרו לפינסק.אברהם ז״ל היה בן 12 שנה והיתה לו אמביציה לגשת לבחינות כניסה לכיתההרביעית של גמנסיה פולנית, כמובן תוך כדי העלמת גילו הנכון. הוא הצליח בבחינות193יתה קראביץונתקבל, אולם קומתו הנמוכה והולשתו הגופנית היו בעוכריו, כי התלמידים הנוצרים,היו חזקים ממנו ורבים נהגו להכותו. סבלו היה רב ובמצב זה הוא לא רצה להמשידללמוד בגמנסיה.למזלו נודע הדבר למר מזור ז״ל, מנהל הגמנסיה העברית "תרבות" בפינסק. הואהתרשם מהילד ור,סכים לקבלו לכיתה הרביעית למרות שלא ידע את השפה העברית.הנה לאחר חדשים מעטים הוא הספיק ללמוד את השפה במידה כזאת, שהתחיל להתבלטכאחד התלמידים הטובים ביותר ובתור שכזה גם גמר את חוק לימודיו. לאחר מכן נסעאברהם לצרפת ולמד חשמל באוניברסיטה בגרנובל. הוא היה בן מסור מאוד ולאחרשהמשפחה נאלצה לעבור לצרפת, הוא הפסיק את לימודיו על מנת לעזור לקיים אתהמשפחה. לפני מלחמת העולם השניה הוא קיבל אזרחות צרפתית ובזמן הכיבוש הגרמניהיה פעיל במחתרת הצרפתית. הוא יכול היה להמלט מצפרני הנאצים, אולם הוא לארצה לעזוב את הוריו ויתר בני המשפחה לנפשם ונאסר באוגוסט 1943 ליד הרי האלפים.בסוף שנת 1943 נשלח לאושוויץ. אלה שהצליחו לחזור סיפרו שראוהו ימיםאחדים לפני השחרור במחנה בוכנוואלד, הם סיפרו שגם שם, בתנאים הלא אנושיים ששררובמחנה, הוא התבלט כחבר טוב ועזר במידת יכלתו לאחרים. אולם למרבה הכאב והצערהוא לא זכה לשחרור המיוחל. חבל על דאבדין ולא משתכחין.ר׳ יצחל! חיים פומרנץיצחק חיים וביילה רוזה פומרנץ נולדו בפרח׳אנה ואחרי החתונה שלהם גרו בכפראודריז׳ין, סמוך ליאנוג ב־1930 עברו עם משפחתם לגור ביאנוב. היתה זו משפחה גדולהואמיצה, שעזרה לקדם את עיירתנו היהודית. ביאנוב לא היה אז חשמל. יצחק חיים עםבניו הקימו תחנת כוח, שנתנה אור חשמל לכל בית, יהודי ולא יהודי, בעיירתנו. זה היהשינוי גדול בחיים שהביא אור ושמחה לבתים ונתן גם דחף לחיים חדשים. כי לפני כןהיו אמצעי התאורה מנורות נפט, והבתים היו חשוכים למחצה והרחובות אפלים לגמרי.היתר, זו משפחה ציונית נדיבה ורחבת לב• תמיד היתה מוכנה לעזור למשפחה ענייהולהושיט עזרה לנצרך. מארבעת הבנים שבמשפחה יצא אחד לפני המלחמה לאנגליהוהיה למהנדס והאחרים נשארו אתו ביאנוב ובנו במשותף את המפעל הגדול של תחנתהכוח. שלושה בנים הגיעו לישראל. מהם חיים כיום רק שניים ואחד באוסטרליה.ר׳ יצחק חיים היה בחיים בעת שנכבשה יאנוב ע״י הגרמנים ב־1941, אך שיחקלו מזלו והוא מת מוות טבעי לפני שהגרמנים הוציאו את יהודי עירנו להורג. אשתובילה־רוזה נפלה עם יתר בני עיתו קורבן בידי הנאצים. יהיה זכרם שמור לעד לזיכרון.194משפחת בושסמשפחת ב1שסהמשפחה גרה ביאנוב, ברחוב בדקו יוסלב״ו׳. ראש המשפחה יעקב בעל־העגלההיה אהוב על הבריות היה נאמן לאנשים שהיו מפקידים בידיו סכומים של כסף בעדסחורות לסוחרים בעיר. הוא היה קפדן מאין כמוהו בהליכותיו. הילדים בבית היו סובליםלעיתים קרובות מהדייקנות שלו. אף על פי שלא ידעו מחסור בבית. ביתו היה סמלהניקיון. הילדים, עשרה במספר, התחילו במוקדם לדאוג לעצמם. המבוגרים התחתנוושניים מהם עלו לארץ ישראל ואחד, הבכור, היגר לארצות הברית והיתר נספו בידיהנאצים. הבן, בנימין, שהיה בארץ נהרג כחייל בצבא הבריטי. בארץ נשארה רק הבת סימה.195.175השואהאברהם אפשטייןמכתביםאל אחותו שרה בארץ ישראל*(כשבוע לפני פרת המלחמה)1939.^22שלום שרה יקרה זכבר שבועיים שקבלנו ממך מכתב. אחרנו בתשובה מפגי שאין חדשות לכתב.אבא היה בפינסק. הרסיוקים הגידו לו שאת וליבה שלהם גרתן בדירה אחת. מתפלאיםאנו שאת לא הזכרת אפילו אודות זאת.על אודות המצב הפוליטי כאן בודאי שאת יודעת.אצלנו שורר כיום חום גדול. בכלל מזכיר הקיץ הנוכחי בדיוק את הקיץ של 1914...אבל יש להתפלא על השקט הגמור השורר כאן. לכולם ברור שבכל יום ויום אפשר לקוותלהפתעות לא נעימות כלל וכלל, אבל אין שמים לזה לב והחיים הולכים בדרכם.מפני המאורעות הפוליטיים בכלל העולם אין כיום ההתענינות בקונגרס כמו בשניםהקודמות. מקוים אנו כאן שאם בעולם לא יהיו שינויים סוף כל סוף, תוצר מלוכה עבריתבארץ ישראל או לכל הפחות בחלק של הארץ.בחנות עונת האופנים היא בתקפה. ולולא המצב הנוכחי בודאי שהיינו מרדחיםיותר. חושבני שזה מענין לד. בשנה העברה מכרנו אך ורק כשלשים אופנים וכיום כברמכרנו כשמונים והעונה לא נגמרה עדיין.כתבי מה נשמע באת האם גם שם מחכים בפחד לימים הבאים זמיגוב עלה בחור אתד בתור מעפיל ארצה י). כבר חודש שעזב את ינוב ולעת עתהלא עלה בידו להגיע ארצה.שלום לקרובים ומכירים.שלום וברכהאברהם•) אברהם וויוטיצקי.199זלמן צ׳רטוקארבעה מכתבים אל בניו יואל ומלכה בארץ ישראל(26.12.1939 — 9.6.1941 — בתקופת השלטון הסובייטי}[א]26.12.1939, ינוב ביי פינסקליבער זון יואל צ׳רטאק,דיין קארטל פון 13.11 ה. י. האבן מיר ערהאלטן און מיר האבן זיד זייער דער&רייט.ג. זאל אונז העלפן אז מיר זאלן אזוי דערפרייט ווערן מיט גדליה׳ם א בריף. אדאנקדעם גרויסן פירער פץ ס.ם.ם.ר., דעם חבר סטאלין, זיינען מיר אלע ג.צ.ד. געזונד. אודאיהאבין מיר זייער א סאד איבערגעלעבט, באר אבי מיר האבן שוין דאם איבערגעלעבט.אויר שרה מיט איטשען זיינען געזעט. שרה האט געבזיח מיט מזל א אינגעלע.מען האט אים א נאמען געגעבן מאטיל־שלמה. נו׳ פץ גדליהץ האבן מיר נאד פארלייפיגקיין ידיעה ניט. ער איז וואהר שיינליד אין דייטשן פלען. פון יאנאווער אינגלאך פעליןנאך א סאכען. פיעלע זיינען שעהן געקומען פץ פלען. ווען ער וועט קומען וועלן מירדיר שרייבען• איד האב גישריבין א פראשעניע צום גתיסן פירער פון רוסלאנד, צו דעםחבר סטאלין, אז ער זאל אינטערווענירן וועגן גדליה׳ן. איך וויל האפן אז ער וועטאינגיכן קומען אהיים. אזוי איז דא רוהיג. שמואל קאצמאן האט צוגעבדט א גאנץ פיינעםצימער צו זיין הויז. מיר האבץ אדאנק ג' קארטאפיל, הארץ פאר דער בהמה. נו און פארזיד וועלן מיר מסתמא אויד האבען. דע רוסישע רעגירונג באזארגט אמז מיט אלעם. פוןכארקאוו האבן מיר ערהאלטן א בריף פון אונזער אסתרין. קיץ געלט פערליינגען מירניט פון אייך. פערדינט פאר זיך און פארקליידט זיך. קומט צו א תכלית. מיר פערליינגעןנאר אז איהר זאלט אפטער שרייבין בריף. די מאמע אץ אלע קינדער גריסין דיר. שלמהלערינט אין קופעצקע גימנאזיע אין פינסק.דיין גליק ווינטשנדער פאטער,זלמן דוד צערטאלוהערת העורך: במכתב זה לא שונה הכתיב. במכתבים הבאים הכתיב הוא זה המקובלביידיש ספרותית.200מכתבים[ב]איוואנאווא, 10טן פעברואר 1941ליבער זון יואל טשערטאק,דיין בריוו פון דעם 3טז דעצעמבזנר האבן מיר מיט גרדס פרייד געלעזן.אויך אויף ווייטער אפטער שרייבן אזוי אויספירלעך. פון גדליה׳ן האבן מיר ג.צ.ד.^טע בריוו. ער געפינט זיך אין יודן לאגער אין לובלין, ליפאות 7, יוד־נראט. פירבאפיען זיד אויף זיין צוריקקער פון געפאנגענשאפט אהיים. מיר האבן אים געשיקט צפאסילקעס צו 10 קילא, אבער ער האט ערהאלטן פון זיי נאר דריי פעקלעך. די באבעחייקע איז ניט געלעגן לאנג. ביי איר זיינען געווען שיינטשע און נאכהער ביי איר טדטדי מאמע. יואל האט זיד אריבערגעקליבן פון דארף קיין מאטעלע אין זיין אייגן הויז. ערלעבט נעבעך געדריקט. שמואל קאצמאן מיט איטקען זיינען ג.צ.ד. געזונט. איטקע האטגעבוירן א מיידעלע, וועלכע מען האט א נאמען געגעבן נאד דער באבע חייקע. שמואלהאט צוגעבדט צום שטוב א גאנץ פיינעם צימער, געמאכט א נייעם אדיח. מיט אייןווארט — ער איז אין ארדענונג. אבער מיט שרה׳ן אץ איטשען איז נעבאד ניט פריילעהדאס ביסל געלט איז געגאנגען פארלאה. א פארדינער איז ער זייער א שוואכער. דיחורבה איז אלץ ווי געווען. זומער איז שרה מיט די קינדער געווען ביי אונדז א !דריימאנאטן. מיר האבן איר ווי ווייט אונחער מעגלעכקייט אונטערגעשטיצט מיט קליידונג,שפייז און שיד. אבער עם איז, ווי מען זאגט, א לעכערדיקן זאק קען מען נישט פארשטאפן.שיינטשע פון איר שטעלע אין קולטור מאגאזין פארדינט ג.צ.ד. א סד מער פון טשארנעןמיט שלמהץ צוזאמען. טשארנע פארדינט 150 רובל. נו, אץ שלמה 200. איסר פארדינטצו ביסלעד אויף זיין אויסקומעניש. ער דארף שוין גיין אין מיליטער. ער איז מיליטערפעאיק. ש^מה איז באפרייט געווארן פון מיליטער. איד קען דיר מודיע זיין, אז ביי אונדזאיז געשטארבן יוסל קאסאווסקי דער רבי יעקב בערעזאווסקי דער ציגעלניק. איציקגארבאר חושים האט גענומען חיה׳טשע געצל׳ם טאכטער. מענדל •טאבאטשניק האט חתונהגעהאט מיט פריידל מאגילאנסקי יצחק׳ס. דיין, דער מנהל פון דער תרבות שולע האטגענומען אליה אשר באקאליארקראצלם טאכטער. זעליג שוסטער נתךם נעמט אסתרפלאטניקס. דעם סטרעלנאיערם נעמט שפואל׳קע ניסלבוימם, א.א.וו. היינט האט מען דאחתתה אן נח. ביז איצט האבן מיר זיר דורכגעלעבט אויפן פעלד. אלע גריסן דיר.דיין גליקווינטשנדער סאטערז. ד. טשערטא?!מיר האבן פארזייט א פוד 4 קאח אונטעוועגן.201זלמן צ׳רמוק[ג]9רנ ססח, איויאנאמא, 11.4.1941ליבע טאכטער מלכה לעב און טרייער זון יואלקע זאל לעבן.אייערע פאסט־קארטלעך האבן מיר ג.צ.ד. ערהאלטן. זיי האבן אונדז פארשאפטגתים פארגעניגן. איר פארלאנגט אז איך זאל אייר שיקן א פארמאכטן ברירו. ליידעראבער איז אין מלחמה צייט נישט געווונטשן שרייבן אויספירלעד וועגן אלשם איינצעל־הייטן. מיר מחן זיד באגנוגענען מיט א פאסט־קארטל און שתיבן מער ניט וד וועגןגעזונט. פון גדליהץ האבן מיר אפטע בריוו. ער איז אין לובלין. ער בעט מיר זאלן איםשיקן כלעבנע סוכארעס. געודיגטלעך שיקן מיר וויפל אונדזער מעגלעכקייט. ער האטשדן דערהאלטן פון אונדז זעקס פעקלעך. צוויי איז נאד אין וועג. מיר שיקן אים 10 ,קילאיערער פעקל. מען שיקט אביםל פעטם און ד. ג. עם איז מעגלעך אז מען זאל איםבאפתיען פון לאגער, נאר מען מח האבן געדולד. איד האב באקומען פון מאםקווע פוןאויםערן מיניםטעריום א ידיעה, אז דען עם וועט אנקומען פון בערלינער קאנםולאט אלעפארמאליטעטן, וועט מען נעמען אין אכט מיין ביטע. אין לובלין געפינען זיד 11 יאנאוועריידישע יינגלעד. (1) פולע! (2) יעקב קאטז (3) דוד טענענבוים, מנוחה דער קצבטעםזון! (4) נאוואשיצקי חיה ביילקעם! (5) אלטער םאצקעם! (6) יעקב זילבערמאן,ניאמקעם! (7) בערל טשיז; (8) אדריזינםקי פון ווירכושטשע ? (9) גדליה! (10) זלמןפארםקע דעם שמש׳ם זון! (11) און צמח םניטאווםקי. רחל גערטמאנם ארע געפינט זידאין זאמאשטש, און אברהמ׳ל ודינשטיין, חיים דעם רימערס איז אין מעזריטש.אונדזערע מיירלעד האבן שדן ג.צ.ד. איבערגעשטיגן יעקב גאראדעצקעם טאכטער.זיי האבן דא איין אנזען און פיינעם בארוף. שלמה פארדינט שדן 250 רובל א מאנאט.ער איז אבער זייער שלעכט ערצויגן. עגאיםטיש. עם איז ניט אויםצוהאלטן פון אים.ער זעט אדם אן עין הרע זייער שיין. איםער לערנט זיד אדף אוונט קורםן. פייגעלע אוןמתמ׳קע לערנען זיר זייער גוט, די קאצמאנעם מאכן ג.צ.ד. א גאנץ פיינעם לעבן. נו,און איטשע לעדערמאן איז נעבאד א בוכהאלטער, אבער א שוואבער פארדינער. נאדמילא, אבי מען זאל זיין געזונט. די בהמה איז איבערגעווינטערט. מצה אדף פםח האבןמיר געבאקט ביי זיד אין הויז. קארטאפל האבן מיר ארדםגענומען א גתבל פון אייגענעםזאםיעוו. עם איז אונדז ניט ערגער ווי פאר די פאליאקן, ת פריםטעראוועם. מןר האבןאדד געקוילעט אדף פםח אן אינדיק. מיט איין ווארט, עם פעלט אונדז מער ניט, אז גדליהזאל זיין פריי און הערן פון אייד ^!טע גוטע בתוו. חיים 'קרופניק בעט אז איד זאל פאראים שרייבן א גרום. די גאנצע משפחה גתסן אייד גאר פריינטלעד.אייער גליקווינטשנדער פאטער,זלמן דוד טעזערטאי,דער בריוו זאל אייד טרעפן געזונט.מכתבים[ד])!יוזאנארוא. 9.6.1941ליבסטע טאכטער מלכה תחיה.דיין פאסט־קארטל פון 45 ה.י. האבן מיר ערהאלטן. צחאמען האבן מיר ערהאלטןאדך פון יואלץ און גדליהץ פ. ק. גדליה איז שדן יעצט אין א יידישן לאגער אין לובלין.צחאמען זענען זיי יאנאווער חבר׳ה 11 יידישע געפאנגענע. מיר שיקן אים אפטער צופאסילקעס. ער גריטט אייר איו יעח בריוו. ער ארבעט אין א סטאלארסקן ווארשטאטאבער קיין געלט באקומט ער ניט.מצה אויף פסח האבן מיר געהאט. מיר האבן ג.צ.ד. געהאט א רואיקן פסח אוןשבועות. וואם עם וועט זיין ביז ראש השנה איז ניט באוווסט.מיר האבן ב״ה פארזעצט א פוד 30 קארטאפל, פארזייט פראסע, גערשטן, רעטשקע.אביסל קאח, אלץ צו ביסלעל. השי״ת זאל העלפן אז מיר זאלן דאס געזונטערהייט אוןאין א רואיקער אויפן פארברדכן. די קינדער ארבעטן. שמואל און זיין משפחה, שרה אוןאיר משפחה זיינען ג.צ.ד. געזונט. זיי מאכן א לעבן. די מאמע, ד^ ברידער און שוועסטערגריסן דיר גאר פריינטלעד. קיין בילדער האבן מיר ניט באקומען. פילייכט וועט נאדאנקומען. אז עם וועט זיין רואיק אין דער וועלט, וועלן מיר אייר 'אויד שיקן אונוידזערעבילדער און אייערע אלבאמען א.ד.ג.אייער גליקווינטשנדער פאסער,וועלכער האסם האבן פון אייד נמת,ז. ד. טשערטאקמיין ליבע טאכטער מאלקע, פון מיר דיין מוטער רחל.203חנן ולודאווסקיבשבי הגרמניכאשר נפלתי לשבי הגרמני באילובו (0^110) ע״י פלוצק, הבחנתי מיד ביחס הרעמצד הגרמנים לגבי השבויים היהודים. בזמן ההליכה מאילובו לכיוון פאביאניצה התעללוהגרמנים בשבדים היהודים. נוסף להכאות הורידו הגרמנים את הבגדים והנעליים ומסרואותם לשבויים הפולנים. לאחר שאלה האחרונים הצביעו מי הם היהודים.כאשר הגענו לפאביאניצה, הוכנסנו לבנין של בית חרושת לטקסטיל של הפירמה"קינדלר". שם הילקו אותנו לקבוצות לפי הגזע. יהודים לחוד, ונוצרים לחוד. אני החלטתילהסתיד את יהדותי והיה בדעתי לברוח מהשבי. ניסיתי לברוח מהמחנה בפאביאניצה,אבל כאשר הגעתי ללודז תפסו אותי והחזירו אותי למהנה הקודם. בסוף אוקטובר 1939הסיעו אותנו בקרונות משא למחנה שבויים בלוקינוואלדה המקום עודהיה ריק ואנחנו היינו צריכים לבנות לעצמנו את צריפי המגורים. בדרך למחנה התידדתיעם יהודי אחד מבריסק דליטה, בוריס שורץ, ושנינו החלטנו להופיע כנוצרים. כיוון שידענוגדמנית, נתמנינו מיד בבואנו למחנה על ידי המפקד הגרמני להיות מתורגמנים. תפקידנוהיה לרשום את הפרטים האישיים של השבויים בקבוצות השונות. הצגנו את עצמנו לאבתור פולנים אלא בתור ביאלורוסים. כעבור זמן קצר התחילו הגרמנים להוציא אנשיםבקבוצות (קומנדו) לעבודה במקומות שונים. אותי ואת שורץ שלחו למקומות שוניםואז נפרדנו. הייתי בתור מתורגמן לקומנדו באחוזה חקלאית ע״י מאגדנבורג ושם נתמניתיראש־קבוצה של השבויים העובדים. היות ובקבוצה זו היו 90 דוברי גרמנית, שהציגו אתעצמם כ״פולקסדויטשים" ראיתי שהמקום הוא לא בשבילי. עשיתי את עצמי הולה ולאהרשנבדקתי ע״י הרופא נשלחתי בחזרה למחנה ןיקודם. במהנה נתקבלתי על ידי גרמנישהיה הממונה על הצריף שלי, וכאשר שמע שאני מדבר גרמנית לקח אותי בתור מזכירפרטי שלו וניהלתי את כל העניינים של השבויים הנוצרים בצריף זה. בתפקיד זה הייתישם כ־10 חודשים. במחנה היו כ־00(^20 שבויים ובתוך המחנה היו שני צריפים מגודריםבגדר תייל שבו גרו רק יהודים. כיוון שיכולתי להסתובב גם בשעות הערב בכל המחנה,הייתי מכניס לשבויים־היהודים באופן בלתי־ליגלי אוכל וסיגריות, שהשארתי באופןמיוחד למטרה זו מהתקציב אשר קיבלתי למען השבויים הנוצרים. הייתי מקבל רשות179. מניצולי יאנוב בגרמניה מיד לאחר השואה: (1) רחל רזניק־גרבוז;(2)(3) בן ציוןפיינשטיין; (4) — ; (5) רחל פלדמן.*^1180. בן ציון פייינשטי181. קבוצת נייצולי שואה מיאנוב בכינוסם הראשון בארץ.בשבי הגרמניכניסה למחנה היהודי מהשומרים הגרמנים באמתלא, שאני חצה להתעלל קצת ביהודים.לכן הצלחתי כמעט ערב ערב להכנם לשם. התנאים במחנה היהודי היו קשים מאוד גםמבחינת התזונה וגם המלבושים. בוקר בוקר, היו מוציאים אותם להתעמלות כשהם נועליםנעלי עץ על הרגליים. הם נצטוו לרח ולעשות כל מיני תנועות אקחבטיות. העסיקו אותםבכל מיני עבודות משפילות בניקוי בתי שימוש וכר. יום יום הוציאו משם 10—15 אישמתים או חצי מתים אל מהח למחנה. כעבור כמה חדשים העבירו הגרמנים את היהודיםהנותחם ממחנה זה למחנה יהודי במקום אחר.פעם אחת כאשר הלכתי יחד עם הממונה שלי ל״קאנטינה" לשם קניית מצרכיםלמען השבויים, שמעתי פתאום מרחוק, שקוראים אותי בשם "ולודאבסקי". הסתובבתיוהכרתי חייל פולני, שבוי, אשר שירת יחד אתי בצבא הפולני. עיני חשכו. לא עניתי לו,אלא המשכתי בדרכי. הפולני זה, אשר הובא למחנה זה ממקום אחר, התחיל בחיפושיםאחרי. שאל על ולודאבסקי, אבל אף אחד לא הכיר אותי לפי השם ולודאבסקי, כי לכלאחד מאתנו היה מספר והיינו מכירים זה את זה לפי המספר שלו. נוסף לכך כיוון שהייתיהמזכיר של הממונה הגרמני, וזה כינה אותי בגרמנית "שרייבח חשבו כולם ששםמשפחתי הוא שרייבר. החייל לא התיאש מחיפושיו אחח ופעם אחת בא לצריף שליושאל איפה נמצא המזכיר שהוא יהודי.עלי לציין שבכל צריף היה נמצא איש גסטאפו בין השבויים מבלי שהשבוייםירגישו בו וידעו מי הוא. תפקידו היה למסור למשרד הגסטאפו על כל מת שמתרחשבמחנה השבויים. איש הגסטאפו מסר, כנראה, מיד למפקדד! שאני יהודי, כי למחרתהיום בא אלי רץ שליח של הקומנדאנטורה (הוא אמנם לא ידע שההלשנה מתכוונת אלי)והוא סיפר לי שהוא מחפש יהודי לפי המספר שלי, והודיע לי שנודע בקומנדאנטורהשאיש זה הוא יהודי "נבזה" אשר העמיד פנים כל הזמן שהוא נוצרי.ראיתי שהמצב שלי נעשה מסוכן מאוד ולא ידעתי כיצד למצוא מוצא מסבך זה.החלטתי בסוף לפנות לממונה שלי, סמל בראוסה, וסיפרתי לו הכל. אמרתי לו שאנימנשואים מעורבים, שאמי יהודיה ואבי נוצרי. הוא נדהם מההודעה זו. נבהל, כי גםהוא עלול לסבול מכך שבמשך כל הזמן העסיק אצלו יהודי ולא הודיע על זה לגסטאפו.בסוף הוא הודיע על זה לקצין שלו בשם שטראסהוף, אשר היה הממונה על הבטליון, אשרכלל שלושה צריפים של שבויים. שני גרמנים אלה התייחסו אלי במשך כל הזמן בחיבהובכבוד. הקצין שטראסהוף בא עם הסמל בראוסה לצריף שלי ואתרי שסיפרתי להם אתכל הפרטים אשר קודם מסרתי לסמל, יעץ לי הקצין שטראסהוף להכחיש בחקירה בגסטאפו,שקיים איזה שהוא קשר ביני לבין היהודים. אמר לי לעמוד חזק בחקירה ולא להישבר, כירק זה יוכל להציל אותי, אחרת צפוי לי מדור בראש. הקצין מצדו הבטיח במידת אפשרותולעזור לי בחקירה זו.עשיתי כפי שהוא יעץ לי. הסמל לקח אותי לגסטאפו ומסר אותי לידי הקצין.התחילו חקירות ממושכות בגסטאפו על עניין השתייכותי לעם יהודי. החקיחת נמשכו205חנן ולודאווסקי21 יום. חקר אותי סמל ראשי במטה גססאפו. הוא איים עלי באקדוח ודרש שאגיד אתהאמת. שאל בל מיני שאלות, אבל אני עניתי רק דבר אחד: אינני יהודי. אני ביאלוחסי.היודע גם גרמנית. התחילו לחקור אותי גם אנשי גסטאפו אחרים, אשר נכחו בזמן החקירה.כל אחד היה פונה אלי בשפה אחרת, אחד בפולנית, השני ביידיש, האחרים בעברית,גרמנית ורוסית. אני הייתי עונה רק לאלה אשר היו פונים אלי בשפות גרמנית, פולנית,או ביאלורוסית. עשו אצלי חיפוש, למזלי נמצאו אצלי מכתבים שהשארתי בכוונה, שהיוכתובים על ידי אחי הבכור צבי(קוטל), הרופא, אשר התגורר אז בבריסק דליטא. במכתביםהקודמים שלי לאחי רמזתי על מצבי במחנה, הוא כנראה הבין את זה וכל המכתבים אשרכתב אלי היו כתובים ברוסית או גרמנית, גם התוכן של המכתבים עזר לי הרבה בזמןהחקירה. אחי שאל במכתבים אלה, מה היא הסיבה מדוע לא משחררים אותי, בזמן שכלהשבויים הביאלורוסים כבר מזמן חזרו לבתיהם וכר.בתקופת החקירות הוחזקתי ב״שטראפסקומפאני" שמשם כמעט אף אחד לא חזרשלם. למזלי בזמן האימונים והעינויים הקשים ביותר בשטראפסקומפאני, בשעות הבוקר,הייתי תמיד בחקירה בגסטאפו. חקת אותי שם יום יום, על אותו הדבר, אם אני יהודיאו לא. כתבו תיק שלם ועבה על מצב משפחתי ובני המשפחה. בסוף אחרי שהתיאשומלהוציא ממני משהו חיובי בשבילם, פנה אחד מהם אלי באידיש "איר זייט געמאלט" אניהעמדתי פני תם, כמי שאינו מביו מה שמדברים אליו. חוקר אחר תרגם את השאלהלפולנית ושאל אותי בפולנית אם אני נימול. ועד שתפסתי למה הם מתכוונים, עשיתיתנועות מהירות כביכול ספונטניות, שאני מוריד את המכנסיים, אז התחילו החוקריםלצחוק ודתת על ה״קורפוס דליקטי". בזה תמה ונשלמה החקירה והוחזרתי לצריףהקודם שלי, אחרי שהחוקרים הוציאו החלטה שאני ארי טהור... כעבור חודעו ימים הצלחתילברוח ממחנה זה עם עוד שני פולנים שבדים. הגעתי לעיר שידלץ ב״פתטקטוראט",הסתדרתי שם בעבודה, גם פה הופעתי בתור נוצרי וכאשר הגרמנים התחילו במלחמהב*1941 חזרתי לעיר מולדתי יאנוב פולסקי.(על ספד גביית עדות ע״י מאיר לוסטגארטן מ״יד ושם״ מם׳ 03/1361).206רחל רזניק־גרבוזזכרונות מחייה של אחות בגיטו, מחוץ לגיטו וביערותבית־תולים בגיטופסח, החג של ״ויוציאנו ה׳ ביד חזקה ובזרתג נטויה״, היה בשנת 1942 ההפך מזה.בדיוק אז, בימי הפסח, הוציאו אותנו מבתינו והכניסו אותנו לגיטו.בימים הראשונים, מיד לאחר שנכלאנו בגיטו, נגשו להקים את בית־החולים.הבית של ישעיה רוז׳אנסקי נועד לשמש משכן לבית החולים הזה. המייסדת שלו היתהגב׳ זארצקה, אחותו של ד״ר גרינוואלד, שניהם פליטים שנשארו ביאנוב. גב׳ זארצקההיתר, אשה יפה, צעירה ובריאה, מלאת מרץ ואומץ לב* היא חסה על כל רגע ועבדהיומם ולילה. בעזרתד, של המיילדת, מרים מינסקד" שהצטרפד, לעבודה זו, צמח תודימים ספורים בית חולים של ממש, מסודר להפליא.כל אחד מאתנו הבין את חשיבותו של בית החולים ואנשים עזרו לנו, כל אחדכפי יכולתו. היה מספיק להיכנס לבית ולהגיד שאוספים תרומות להקמת בית החולים.סדינים, שמיכות, מזרונים, מיטות, בקבוקים מחממים, תחבושות ומגבות נאספו במשךיומיים בכמות גדולה. היינו יכולים לפתוח בית חולים של מאד, מיטות, כי לא חסרולנו חולים, אך המקום היה מוגבל כדי שלושים מיטות.קשה יותר היה לארגן את הצוות הרפואי, אך לאחר מאמצים גדולים הצלחנולהרכיבו ואנשיו עבדו במסירות רבה. הרכב הצוות היה כדלהלן: הרופאים ד״רגרינוואלד ז״ל וד״ר זאלצברג ז״ל! המיילדת מרים מינסקה ז״ל* האחיות: גב׳ זארצקהז״ל, אחותו של ד״ר גרינוואלד, רגא זאלצברג ז״ל, אחותו של ד״ר זאלצברג, שרד, צ׳יזז״ל, סוניד, הלמן ז״ל, רחל רזניק, כותבת שורות אלו; מנד,ל החשבונות ליפא ז״ל,מן הכפר סוחויה וד,טבחית בריינה קאפלאן ז״ל מריפישצ׳ד,. בבית החולים עבדו גםנשים אחדות מבין הפליטים בעבודות נקיון.כבר בימים הראשונים נתפסו כל המיטות ע״י חולים. עבדנו קשה מאוד, כמעטבלי ימי חופש, החולים קיבלו עזרר, רפואית, במידה שהיה אפשר להשיג תרופות;המצב היה קשה מאוד גם בקשר לאוכל. הגשנו רק שתי ארוחות ביום, החולים קיבלולארוחת בוקר מרק תפוחי אדמר, עם גזר וקצת חלב עז. בתוך הגיטו לא היה חלב כלל207רחל רזניק־גרבוזורק לבית החולים הירשו להחזיק שתי עזים והחלב היד. בצמצום רב. לארוחת צהריםהגשנו מרק גריסי פנינה עם תפוחי אדמה, את הירקות לקחנו מגן בית־החולים, שהיד.סמוך לבניין. תה לא היה לנו בכלל ובמקומו קיבל החולה קצת מים חמים. אתחת ערבאכלו החולים מן המזונות שקיבלו מבתיהם, כל אחד כפי יכולתו. בשעה שתיים נסגרהמטבח, מכיוון שלא היד. מד. לבשל יותר. החולים קיבלו מאה גרם לחם ליום, זו היתההמנה הרגילה גם לתושבים הבריאים של הגיטו.בבית החולים שררה דממה, כמו בקבר. החולים שכבו שקטים ולא היה לנובמה לגרום להם הנאה. כל אחד היה לבד עם כאבו ועם ד.רד.וריו על המצב הכללי.את כולם הטרידה המחשבה, מה ילד יום 1מזמן לזמן היתד. באה וועדה גרמנית לבדוק את בית החולים והיא מצאה תמידהכל בסדר מוחלט. לא היד. להם במה להיאחז: התעניינותם היתה מכוונת בעיקרלמחלות מידבקות, שכן פחדו מאוד ממגפות. רבים היו אצלנו החולים במחלות פנימיותומחלות חירורגיות. אחדים מהחולים היו במצב רציני, או קשה מאוד. היו גם כמהמקרים של לידות.מובן מאליו, שכולנו פחדנו ממחלות מידבקות, כי חיינו בצפיפות רבה, אך בגיטושרר נקיון יוצא מן הכלל. למרות הכל היו מקרים אחדים של טיפוס הבהרות ודיזנטריה.מיד הפעלנו אמצעים סאניטריים חמורים, כדי למנוע את התפשטותן של המחלות. כולנוידענו היטב את המחיר שנצטרך לשלם, אם תתפשטנה המחלות.התפשטות המגפות היתה נותנת בידי הגרמנים תירח נוח להשמידנו במהירות.כשהופיעה ועדת ביקורת בבית החולים, לא גילינו להם את המהלה האמיתית שלהחולה ולא רשמנו את הדיאגנוזה הנכונה, לכן הלכו לד,ם שבעי רצון כתמיד. אבלעלינו ירדד. חרדד.. המצב נעשה יותר רציני. מספר החולים הרציניים התחיל לגדול.ההעברה ל בי ת־ החול י ם שמחוץ ל גי ט ובאותו זמן הגיעה אלינו שמועה, שבעיר פרצה מגפת דיזנטריה וטיפוס הבהרותבין האוכלוסיה האזרחית וכן גם בסביבת העיר. בעיר, מחוץ לגיטו, היו שני בתי־חולים —אחד למחלות פנימיות, בביתו של נימצוביץ ושם עבדה כאחות יהודיה מן הגיטו, גב׳יאנובסקה, שהגיעה ליאנוב עם הפליטים ונהרגה בעת השמדת הגיטו יחד עם כולם.ד״ר קאדלובובסקי היד. הרופא הראשי של בית החולים הזה. בית החולים השני נמצאעל הדרך לליסקוביץ׳, בבניין גדול שנבנה עוד על ידי הסובייטים בשביל מאפיה, אךבזמן המלחמה עשו אותו לבית חולים ובו מחלקה למחלות אפידמיות. בבית החוליםהיו ששים מיטות, וכשפרצה המגיפה, היה המוסד מלא עד אפס מקום. ד״ר קוטלוולודאבסקי ז״ל היה שם הרופא הראשי ועוזרו היה הסאניטאר ביאליק, שביתו היהסמוך לבית החולים.בוקר אחה כשבאתי לעבודר. לבית החולים של הגיטו, קרא לי ד״ר גרינתאלד ז״ל208זכרונות מחייה של אדוות בגיטו, מחח לגיטו וביערותומסר לי ידיעה עצובה מאוד. השלטונות הגרמניים דרשו להעביר תיכף ומיד ארבעאחיות מבית החולים שלנו אל מהח לגיסו, לבית החולים למחלות מידבקות שבעיר.הצטערנו צער רב, שהצוות שלנו יצטמצם, ואף אחת מאתנו לא רצתה לעבוד מחחלגיטו ולשרת את שונאינו. הגורל נפל דווקא עלי ועל האחות רגא זאלצברג ז״ל.אחרי העבודה, בהגיעי הביתה, סיפרתי למשפחתי את החדשות על העברתי לעבודהלבית החולים למחלות מידבקות, שהיה מחוץ לגיטו. הדבר הזה עורר התרגשות רבה ובכירב בבית. טענו כלפי; היתכן שתלכי לעבוד אצל חולים כאלה ן הרי תביאי הביתה כלמיני צרות ופגעים בצפיפות הנוראה שבה אנו חיים. הם טענו כלפי שעלי ללכת להתחנן,אולי אפשר עוד לעשות דבר־מה, כדי שאשאר לעבוד בבית החולים של הגיטו.בעיניים מלאות דמעות הלכתי אל ד״ר גרינוואלד, סיפרתי לו הכל וביקשתי אתעזרתו, שמא קיימת אפשרות כלשהי להמשיך לעבוד במקומי הישן. הוא השיב לי לאמור:״ילדתי, תזכרי תמיד את המלים שלי — יש לך עכשיו הסיכויים הטובים ביותר להישארבחיים, מהח לגבולות הגיטו. אני מקנא בך, הלוואי שאוכל לעבוד גם אני שם. מביתהחולים ההוא, שנמצא מחוץ לגיטו, יש לך האפשרות לברוח אל היער, או אל השדה.ברגע שיחסלו את הגיטו. יותר אינני יכול לעזור לך. אינני יכול לשנות את הפקודה".מחיתי את דמעותי והלכתי הביתה, בלי להגיד מלה. הרגשתי שד״ר גרינוואלדצודק. ובאמת נתגשמה נבואתו אחרי כן. משפחתי נאלצה להתרגל למחשבה, שאי־אפשרלשנות דבר, ולמחרת בבוקר קיבלתי את הרשיון לצאת מגבולות הגיטו והתחלתי לעבודבמקום החדש.הצוות בבית החולים הזה היה קטן מאוד, רק אחיות סובייטיות שלא יכלו לחזורהביתה עם פרח המלחמה נשארו לעבוד כאן. כעת הצטרפנו לעבודה גם אני והאחותרגא זאלצברג. רגא היתה אשה צעירה ויפה ונראתה כלא־יהודיה. העבודה כאן היתהקשה מאוד, בגלל המחסור באחיות! עבדנו עשרים וארבע שעות רצופות ואחרי כן נחנואותו מספר שעות.הגרמנים לא באו בכלל לבית החולים הזה. העבודה היתה מאורגנת על הצד הטובכיותר. החולים קיבלו אוכל טוב מאוד והתנאים בכלל היו טובים. בין ארבעת הקירותשל בית החולים הזה לא הרגשנו כל כך את המלחמה. עבדנו קשה מאוד, משום שהגיעובלי הרף חולים חדשים במצב חמור. לבני משפתה היה מותר להישאר על־יד החולהוהם הביאו עמם צורכי מזון — לחם, פירות, שומנים וכל מיני דברים אחרים. מובן מאליושאנחנו נשכרנו מן המצב הזה. הגויים הכירו יפה את התנאים שבהם חיינו ומזמן לזמןהיו נותנים משהו גם לנו. בשבילנו היתד, זאת עזרה גדולה. ראשית כל, לא היינו כבררעבות בשעת העבודה ונוסף על כך היינו יכולות להביא דבר מה למשפחותינו בגיטו.אך להבריח דברי מזון לתוך הגיטו לא היה קל כלל, כי תמיד היתד, הסכנה של בדיקהפתאומית, מצדם של הגרמנים או מצדה של המשטרה, שלא היתד, טובה יותר. מר היהגורלו של אדם, אם גילו אצלו דברי מזון בכניסתו לגיטו.209רחל רזניק־גרבחלא פעם סיכנתי גם אני את חיי, כשנודע לי, שבבית נגמר האוכל המועט שהיד.מצוי ודברי מזון נוספים אי־אפשר היה להשיג. כל יום חיכו אנשי הבית בקוצר רותלבואי! בעיקר רצו לקראתי הילדים כשחזרתי מן העבודד" כי תמיד הבאתי להם גרגירייער יבשים מבית החולים, שנמצאו שם בכמות גדולה, כי השתמשו בהם כבתרופה.היו מקרים אחדים, שנוצרים שהכירו לנו תודה על עבודתנו ועל העזרה שהגשנולהם או לבני משפחותיהם, גמלו לנו במתנות־מזון שהעבירו לנו לתוך הגיטו מבעד לגדרמן הצד הפונה לריפישצ׳ה. הדבר הזה היה מסוכן מאוד.הייתי מרוצה מאוד מעבודתי החדשה, אף שהיתה קשה מאוד. ידעתי שאוכל להביאכל יום משהו למשפחתי והיא לא תסבול חרפת רעב. גם המנה היומית שלי, מאה גרםלחם, נשארה בבית, משום שהייתי חוזרת שבעה מן העבודה. הרבה אנשים קינאו בי עלמקום עבודתי הטוב ואמרו שאני בת־מזל. ואמנם, שיחק לי מזלי, כי הודות למקוםעבודתי ניצלתי, בדיוק כפי שחזה מראש ד״ר גרינוואלד ז״ל.תמיד ר,תר.לכתי עם המחשבה שאשאר בחיים. ידעתי כמעט בוודאות, שאותי לאיצליחו להשמיד. מעולם לא עזבה אותי המחשבה הזאת, ובאמת אינני יודעת מאין היד. ליהבטחון הזה; ברגעים הקשים ביותר ליוו אותי המלים: "אותי לא יצליחו להרוג".מדי יום, בלכתי לעבודתי, הייתי מסתכלת בבני משפחתי, יוצאת עצובה מן הביתונושאת בלבי תפילה לאלהים, שאמצא אותם שלמים בשובי. הימים נדמו ארוכים מאודוכל רגע עשוי היד. להביא חדשות רעות. היינו מוכנים לרע ביותר. הגזירה היתה תלויהבאוויר מעל ראשינו ואנחנו ניחשנו מה צפוי לנו. בערב אמרנו מי יתן בוקר ובבוקראמרנו מי יתן ערב.ידיעות רעות מאוד הגיעו אלינו מערים ועיירות אחרות. הגרמנים הבטיחו שלאנשיהגיטו שלנו לא יקרה מאומה, כיוון שרובם עוסקים בעבודה. כל אחד מאתנו השתדללעבוד ואף זקנים ודזולים נאלצו להיות "בריאים" ולעבוד, ביודעם שפועל נחשב "יהודימועיל" (נוצליכער יודע) ויש לו סיכויים להישאר בחיים.זמן קצר לאחר מכן הגיעו לבית החולים עוד שתי בחורות מן הגיטו — אידד,יאבלונסקה וסונה לרמאן. הן עבדו בעבודות נקיון. לאחר זמן נתווסף אלינו גם ספר,בחור יהודי ממוטלה וביחד היינו כבר שישה עובדים מן הגיטו.אף־על־פי שהחיים חיו קשים ומרים, רצה כל אחד לחיות ולעבור את הזמן הקשה.אף אחד לא רצה להאמין שכל מה שהוקם ונוצר במשך דורות עשוי לעלות באש ולהימחקבבת אחת. לא רצינו להאמין לשמועה שכבר חופרים בשבילנו בורות ביער רוצק.היה עוד מספיק זמן להימלט. חמש מאות נערות ונערים נתארגנו לעזוב את הגיטו ?נציגיהם נפגשו עם הפרטיזנים, אך הם הותעו. ככבשים הובלו לטבח והושמדו בצורהטראגית.ענן שחור היה תלוי מעל ראשינו. לכל אחד מאתנו היתה אותה ההרגשה הקודרתשל הממשמש לבוא. בעיניו של כל אחד אפשר היה לקרוא מה מתרחש בלבו. מחשבותינו210זכרונות מחייה של אחות בגיטו, מחח לגיטו וביערותהיו דומות לעננים השחורים שבשמים. כשהעננים התפזרו קצת, התבהרו לרגע גםמחשבותינו השחורות, ואז נדמה לנו שמשהו חייב להתרחש, שהכל אינו מציאותי, אלאמעין חלום רע. למה רוצים להשמיד אותנו ? הלא אין בנו שום אשמה ? אך כעבור רגעחזרו מחשבותינו לקדרותן והופיעו שוב לנגד עינינו העננים השחורים. במשך הזמןנעשה הכל יותר ברור והסוף התקרב.בליל השמדת תושבי הגיטואני זוכרת היטב את בין־הערביים האחרון, כאילו קרה זה אתמול. הכל ניצב לנגדעיני וחרות בזכרוני ולא אשכחהו לעולם. פשוט אי־אפשר למסור את מחשבותי שרדפואלו את אלו בערב האחרון הזה. אינני יודעת מה קרה, אבל ברגע מסויים הרגישו הכלשהגיע הסוף. הרגע הרע הזה ריחף באוויר. על פניו של כל אחד היה נסוך עצבון עמוק.מפחיד היה להסתכל בפנים המיואשות של האנשים. איש הסתכל ברעהו ואותה השאלההיתה על שפתי־כולם: מה לעשות ? אף אחד לא היה מסוגל לעוץ עצה. ברגע מר ונמהרזה היו כל השערים נעולים. ככבשים מבוהלות ללא רועה נלחצו והתרפקו זה על זה. היהזה הפחד מפני הזאב, העלול להתפרץ בכל רגע.ודווקא ברגעים האלה יצאתי את הגיטו, כי הלא בידי היה רשיון לצאת לעבודה.יצאתי והרגשתי שאני יוצאת בפעם האחרונה משערי הגיטו. הסתכלתי פעם נוספת בפניםהנבהלות של האנשים והלכתי. כמה קשה היה הרגע הזה! אני בורחת מן הגיטו להצילאת חיי, ואת הקרובים לי והאהובים עלי ביותר אני משאירה מאחורי בגיטו. התלבטתיקשות עם עצמי, האם להישאר ולמות עם כולם יחד, או לעזוב אותם ולהציל את עצמי זדווקא ברגע זה ניצחה השאיפה לחיים, להציל את עצמי, לחיות ולזכות לראות בנקמה.במצפון כבד ומתייסר עזבתי אותם, ואמנם לעד.שעה אחרי יציאתי פרצו הרוצחים לתוך הגיטו והתחילו להשמיד את כל מהשהיה לנו יקר ואהוב. הכל עלה בלהבות ואני נשארתי להיות עדה חיה לכל מה שנעשה.ראיתי את הגיטו עולה בלהבות, אזני שמעו את הצעקות ואת הבכיות. הגזירה בוצעה!מאז עומדת לנגד עיני התמונה הנוראה של חיסול הגיטו.בלילה הטראגי ההוא היינו בבית החולים — אני, רגא זאלצברג, אידה יאבלונסקח,סוניה לרמן, הספר וחנן וולודאבסקי. מהרופאים לא היה אף אחד. עמדנו כמאובנים ולאידענו מה לעשות, לאן לברוח? הצעקות מן הגיטו הגיעו אלינו ברורות מאוד. היינואובדי עצות וחסרי אונים. נשארנו עומדים במקום, עינינו לא רצו להאמין למה שראו.באותו לילה, כאשר הכל עלה באש, לא נתנה לנו מנוח המחשבה, שאין טעםלחיינו ושעוד מעט יבואו לקחת גם אותנו, כי גם אנחנו איננו טובים יותר מאחינוואחיותינו שנלקחו למוות, ואחת היא לנו מה יקרה אתנו.באותו הרגע נפתחה פתאום הדלת ונכנס איש עירום כביום היוולדו. היה זח בעלהשל רגא — ד״ר זאלצברג. אי־אפשר היה להכיר את הגבר היפה, בעל העיניים הכחולות)211רחל חניק־גרבחעכשיו היה שחור לגמרי. הוא הצליח להימלט מן האש, שלתוכה השליכו אותו הגרמנים חי.רק אז שמענו בפרוטרוט כיצד הוקף הגיטו ומה התרחש שם.בלילה ההוא לא ניגשנו אפילו אל החולים והשוער הסובייטי, שעבד באותו לילה,איים עלינו למסור אותנו מיד לידיהם של הרוצחים, אם לא נטפל בחולים. לא נבהלנו, כיכבר לא היה לנו מה להפסיד.השכם בבוקר הופיע גבר צעיר עם ילדה בת שלוש על זרועותיו. הם היו מן הפליטיםשהיו ביאנוב ונמלטו מן האש, אבל הילדה היתה פצועה בשתי רגליה. חבשתי אותה מהר,ארזתי חתיכת לחם בסדין והם הסתלקו מהר מן המקום. זמן מה לאחר מכן נפגש הגברהזה עם אחי חיים־יודל ביער ומסר לו, שאני נמצאת בבית החולים והיגשתי לו עזרהכשברח.בבוקר גדל הצוות שלנו. נוסף עלינו ד״ר קוטל וולודאבסקי, שהובל יחד עםמשפחתו אל המוות וניצל ממש ברגע האחרון. נוצרים התערבו לטובתו וביניהם גם ראשהעיר. הוא הוצא מן השורות של ההולכים למוות והובא חזרה לבית החולים, למקוםעבודתו. אנחנו, העובדים הרפואיים, היינו זקוקים לו, כי לא היה פרסונל רפואי אחר.אד ידענו היטב שהסידור הזה הוא זמני בלבד, שהרי את החולים אי־אפשר להשאיר ללאטיפול ולפיכך הותירו אותנו בחיים ואנחנו היינו צריכים לעבוד בשביל שונאינו, לטפלבהם ולהציל אותם. נקל לשער, באיזה מצב־רוח התהלכנו ועבדנו ומה המראה שהיה לנו,בעליית־הגג של בית החולים הסתתרו חנן וולודאבסקי, הספר ממוטלה ובריינדלק1באל ז״ל, שהצליחה להימלט בלילה הקריטי והגיעה אלינו במקרה, אחרי ששוטטה ימיםאחדים רעבה בין הקברים של בתי הקברות הנוצריים, אנחנו קיבלנוה והחבאנו אותח.הנצלותו של ברל פומרנץשלושה ימים לאחר חיסול הגיטו, באמצע הלילה, הייתי אחות תורנית. ישבתי בחדרהאחיות לאורו של נר ושקעתי בהרהורים על מה שקרה. מסביב שררה דממה עמוקה ורקאני הייתי ערה. בחח נשבה רוח קרה וגשם קל וצפוף ירד. פתאום שמעתי דפיקה קלהבחלון. ניגשתי אל החלון! לפני עמד אדם, שנראה כפגר חי. נרעדתי ונשארתי כמאובנוג"רחל, רחל׳ה, אל תיבהלי, זה אני, ברל פומרנץ".לא יכולתי להאמין שזה באמת הוא, אולי זה חלום? כשברל ראה שאני מביטהעליו בבהלה, אמר:"תרגעי, זה אני, ברל, שכנך לשעבר, הצילי אותי! זה שלושה ימים כבר, שאנימשוטט בין הקברות, בקור וברעב". כעבור דקה הכנסתי אותו לחדר צדדי קטן. בדל עמדלפני קטן, כפוף, חסר אונים, מגודל שער ועיניו היו כאילו כבויות. מיד נתתי לו משהולאכול ולשתות, וכשהתאושש סיפר לי על הזוועות של הלילה האחרון בגיטו, נשארנויושבים זמן מה ללא הגה. הוא שמח מאוד לשמוע, שכאן נמצאים עוד כמה יהודים.תכניות שונות התחילו מתרוצצות בראשי — מה לעשות? איד להחביא גם אותו? אסור212זכרונות מחייה של אחות בגיטו, מחח לגיטו וביערותלהפסיד אף רגע. הודעתי מיד לד״ר קוטל וולודאבסקי על המצב׳ וביחד החלטנו להסתירובינתיים בעליית הגג של הרפת. נתתי לו לבנים חמים ופחסת לחם והבאתי אותו אלמחבואו.השחר התחיל כבר לדמדם. הרפת היתה מרוהקת כמאה מטרים מבית החולים.ברפת היו שמורים העצים להסקה וקש למזרנים. פינה אחת היתה מיועדת לגופות חוליםשמתו. וכאן על הקש הסתדר ברל איכשהו.כל העבודה בבית החולים רבצה עכשיו על כתפינו. סידרו לנו מקום מגורים בביתהתולים ונתנו לגו חדר ובו שש מיטות. כאן גרנו ועבדנו. נהגו בנו יפה ואוכל לא חסר לנו.קיבלנו גם רשות להתהלך חופשיים בעיר. כל זה לא מצא חן בעינינו. המצב נעשה לפתעיותר מדי טוב. ברור היה, שאנחנו "יהודים מועילים", אבל רק באופן זמני. העבודהשעשינו וכל דקה מזמננו שהקדשנו לחולים, נראו לנו מיותרים. למי אנחנו מגישים עזרה זלשונאינו שעזרו להשמיד את היהודים שלנו! אבל כיצד לברוח ולאן ללכת ז השאלההזאת לא נתנה לנו מנוח אף לרגע. וכך חלפו הימים, יום אחרי יום. חיפשנו דרכים אידלהוציא את ברל ממחבואו, אך לא מצאנו מוצא. ברל שכב לבדו, שקוע במחשבותיו,מנותק מבני־אדם, בקור וברעב. לא כל יום הצלחתי לזרוק לו משהו למעלה על ערמתהקש, שעליה הוא שכב. מזלו היה משחק לו כאשר מת מישהו; אז היה אפשר להעבירלידיו חבילת מזונות. אף פעם לא הצלחתי לדבר אתו. לכל חבילת אוכל צירפתי מכתבקטן של כמה מלים והוא היה עונה לי על אותו הנייר — "תודה בעד תפוח האדמה האפוי.מה חדש 1 סי—ג—ר—יה". לא שלחתי לו אף פעם סיגריה, כי לא היו לי סיגריות וחששתיגם שהעשן יגלה את מחבואו. רעב, קור, פחד, בדידות ומחשבות סיוט היו מנת חלקו.אך הזמן פועל תמיד לפי דרכו.הבריחה ליערפעם, באמצע הלילה, בא אלינו מונייק רוזנגארטן, מן הפליטים שהגיעו לעירבראשית המלחמה, שנמלט מתוך הגיטו (כעת הוא בישראל). הוא סיפר לנו על תושביהעיר שניצלו ואיפה הם נמצאים. אז גמל אצלנו הרעיון שיש לברוח מבית החולים מהרככל האפשר, כי אין טעם בישיבתנו באותו מקום. הייתי הראשונה שהכריזה: "אני אלךמכאן! אינני רוצה למות מידי הרוצחים. אל היער! טוב יותר למות ברעב, בקור אומחיות רעות״. וכשנודע לי, שאחי חיים־יודל נמצא אף הוא ביער, לא היססתי יותר: "אנימוכרחה ללכת, יקרה מה שיקרה! מספיק!".הוכרחתי להודיע לברל על השינוי שחל פתאום ועל תכניתי לברוח מהמקום. במכתבשזרקתי לו כתבתי: "מחר בערב אעזוב את בית החולים ואלך אל יער זאווישה, למקוםשם נמצאים יהודים שלנו שהצליחו להימלט. ייתכן שכולנו נעזוב את המקום. אץ אתהיכול להישאר כאן. הערב, בשעה שש, אחכה לך ואסביר לך הכל".מזג־האודר בחח היה דומה למצב הרוח שבלב. היה קר ורוח נשבה. בדיוק בשעה213רחל רזניק־גרבחשש בערב עמד לפני ברל. הסתכלנו איש ברעהו. הוא חיה כפוף, שעיר ושתי עיניו —כבויות ומבוהלות. מסרתי לו מיד, מה שהיה ידוע לי, לאן ובאילו דרכים עליו ללכתונתתי לו שקיק להם. נפרדנו בעיניים דומעות ובלי להוציא הגה. ליוויתי אותו במבטי עדשנעלם מעיני.כל הלילה לא יכולתי להירדם, כי ידעתי, שמחר צפוי גם לי אותו הטיול. הלילהעבר מהר, בבוקר היתה קרה רצינית. בבית החולים חם, חולים נכנסים, חולים יוצאים,הכל כרגיל, אבל אני מהלכת ומחשבותי מטרידות אותי. הייתי רוצה שהיום יעבור יותרמהר. כל רגע נראה לי מיותר במקום הזה. עשיתי את עבודתי כרגיל, אחרי כן שוחחתיעם חברי לעבודה, משפחתנו הקטנה, אך היה קשה להם להחליט על הצעד, שעליו החלטתיכבר. ודאי שנוח,יותר לשכב תחת השמיכה החמה, אבל אני לא רציתי לשבת יותר בחיבוקידים ולחכות לנס.פעלתי כפי שלבי פקד עלי לעשות. בדיוק עשרים וארבע שעות אחרי יציאתו שלברל, ביצעתי את תכניתי. בשעה שש בערב, כשהרופאים סיימו את הביקורת אצל החולים,רשמתי את כל הוראות הטיפול אך לא ביצעתי אותן כבר. פשטתי מעלי את החלוק הלבן,לבשתי מהר את בגדי ופניתי אל משפחתי הקטנה."אני הולכת", אמרתי. כולם נשארו על מקומם, כמאובנים, לא ענו לי דבר, רקדמעות זלגו מעיניהם. בעומדי על יד הדלת הפתוחה, הסתכלתי עוד פעם לעברם בלילהוציא הגה והלכתי.הדרך שבחרתי ללכת בה, לא היתה קלה. הלילה השחור ודממת המוות שמסביב,החרידו אותי מאוד. שמעתי רק את פעימות לבי ואת צעדי על הדרך, הלכתי מהר, כאילומישהו רודף אחרי. הלב דפק עוד יותר חזק. מובן שהדבר שאני עומדת לבצע אינו "כשר"ביותר, ומה אגיד אם יעצרו אותי הגרמנים? אמנם כן, אז לא יהיה לי כבר מה להגיד.וכך אני הולכת ברחובותיה וסימטאותיה של יאנוב. כל אבן באדמה זו מוכרה לי היטב,בחושך אני יודעת לעקוף את המהמורות שבמדרכה, מזמן לזמן מוכרחה אני להיעצרולהסתתר כמו גנב: פה נוהם כלב ושם חורקת באר. מה גדול כאבי, בעוברי על ידהבית שגרתי בו פעם ועכשיו גרים בו אנשים זרים ואני מוכרחה לברוח כמו פושעת.הנה, לפני הבתים האחרונים של העיר. במקום הזה שאלתי את עצמי לאן ללכתעכשיו ומה צפוי לי בדרך הזאת. צמרמורת של חרדה אחזה אותי כשחציתי את פסיהרכבת, אך הכל עבר בשלום ונשמתי לרווחה כאשר מעבר מסוכן זה שמפניו פחדתיבמיוחד היה כבר מאחורי. כאן בחושך נפגשתי עם אברהם גורודצקי ז״ל, ברוך קרופניקז״ל ומשה יעקב שוסטר (כעת חי באוסטריה). את שמחתנו אי אפשר לתאר. התיישבנולנוח והם סיפרו לי, שכל אלה שנשארו בחיים ועבדו במנסרה, לא חזרו באותו ערב לאחרהעבודד, לגיטו הקטן. לכולם היתד. אותה הכוונה — לברוח. הם ברחו ומשתדלים כעתלהגיע ליער זאווישה ולר,צטרף ליתר האנשים שנמלטו.בלילר. הראשון הסתובבנו בחושך ובקור וחזרנו תמיד אל אותו המקום, שממנו214זכרוגות מחייה של אחות בגיטו, מחח לגיטו וביערותיצאנו. לא ידענו איפה אנחנו נמצאים. מרוב עייפות נפלנו על האדמה ונרדמנו. כשהפציעהיום, הוכרחנו להסתתר בתוך היער, רעבים ומבוהלים. מצבנו היה קשה מאוד. היינוצריכים להמשיך רק בלילות. עלי נפל הגורל ללכת ולבקש לחם אצל האיכרים! בוודאי —כך חשבנו — ירחמו על אשה, אבל הרעים שביניהם לא הבדילו בין גבר לאשה. "ז׳ידובקה,אוחודי" ("יהודיה, הסתלקי") שמעתי לא פעם ועוד שיסו פה ושם גם כלב. אך היו גםנוצרים טובים. הודות לאלה לא גווענו ברעב. פעמים רבות נתנו לנו קצת לחם ותפוחי־אדמה אפויים. היו גם מקרים, שהרשו לנו ללון בערמות החציר, כשהקרה היתה חזקה.בצורה כזו נדדנו מכפר לכפר, מיער ליער, ישנו ביום והלכנו בלילה. תאמינו לי, היורגעים, שבהם קינאנו באחינו ואחיותינו שהושמדו.כך שוטטנו הלוך ושטוט, עד שהגענו סוף סוף אל יער זאווישה, ואז בא עלינוגם החורף האמיתי עם השלגים והקור החזק. כאן מצאנו את הניצולים המעטים מיאנוב,אך לאן הגענו, אחרי הדרך הקשה שעברנו?אנשים עייפים מתלאות הדרך, רעבים, בעלי רגליים פצועות, לעולם לא אשכחאת תמונת פגישתנו. כולם ישבו על האדמה הקפואה וחיממו את ידיהם ליד מדורהקטנה, תחת כיפת השמיים. הם היו בלויים, מלוכלכים, שעירים, פחד היה להסתכל בהם.מותו של ברל פומרנץבמקום הזה היו הנשים מיותרות, הסתכלו בנו, כאילו אנחנו סתם בריות האוכלותלחם חינם, שאינן מסוגלות להשיג אותו, עמדתה של האשר. היתה גרועה בהרבה, מכלהבחינות, מזו של הגבר, אלא אם כן היה לה מי שיגן עליה. למזלנו היה המצב כזהרק בזמן הראשון, כשכל אחד הרגיש גם את עצמו כמיותר. במשך הזמן התברר, שגםהאשד. יכולה להשתתף, יחד עם הגבר, בהגנה ובהשמדת האוייב. עם הרובה ביד עמדההאשה ליד הגבר, הגישה עזרה רפואית לפצועים, הכינה את האוכל, כיבסה את הבגדים,טיפלה במשק הבית. אז נשתנה היחס אליה.החיים ביער היו בתחילה קשים ומרים, מצבנו היה עלוב! רעב, ופחד היו מנתחלקנו — אבל לא היד. לנו מה להפסיד. ניצח התקווה והרצון לחיות נטעו בנו כוחונתנו לנו אומץ להמשיך במאבק.ביער היינו מחולקים לכמר. קבוצות, יותר גדולות ויותר קטנות, שהיו מפוזרותבצורה כזו, שבמקרה של התקפה יוכל חלק להינצל. התחלנו להסתדר ביער, חפרנו בורותובנינו בונקרים בתוך האדמה הקפואד., כדי שיהיה לנו גג מעל לראש ומקלט מפני הקורוהשלגים המרובים.אבל גם כאן, במעמקי היער הצפוף, לא נתנו לנו מנוח. בבוקר חורפי יפר, וקר שלדצמבר 1942 שחל בשבת והשמש זרחה בו בהירה ויפה (אבל לא בשבילנו), פרצו קלגסיםצמאי־דם ליער ופתחו באש על קבוצה אחת, קטנה ובלתי מזדינת, וד,רגו את כולם.אנחנו נמצאנו אז במרחק של קילומטר משם ובשמענו את היריות, התפזרנו מיד.215רחל חניק־גרבחאתנו נמצא אז שלמה ווייס, שהיה פצוע וקדח מאוד אותה שעד" כל הקבוצה שלנו,שהיתה מורכבת מארבעים איש, הצליחה להינצל. כל היום ישבנו על השלג, בלי אופלושתיה. בערב, כשנעשה שקט מסביב, החלטנו לחזור אל מקומנו. אז נגלה לעינינו האסוןהגדול. בין ההרוגים היה גם ברל פומרנץ. ברל לא נמצא זמן רב ביער, הוא היה "לאיוצלח", שבור מבחינה פיזית ורוחנית, קשה היה לו להתרגל לחיים האלה, שפירושםהיה — מאבק. ברל נשאר ביער זאווישה:אדף זיין קבר וועט קיינמאל קיינער ניט קומעןנאר דער ווינט וועט אייביק ברומען, בתמען.הנה, לעולם, איש לא יבוא,רק הרוח הנוהמת תנשוב על קברו.בלילה הטראגי ההוא עזבנו את יער זאודשה והלכנו הלאה, מרחק של שלושיםקילומטר, והגענו ליערות בילין. זה היה כבר בראשית שנת 1943.לפנינו שוב פרשת מאבק חדש, למען החיים, פרשה מלאת חוויות קשות. ובמקוםהזה נפתח דף חדש של חיים וסבל.כולנו הצטרפנו לשורות הפרטיזנים ונלחמנו ביחד למען השמדת האדיב.216מרדכי בזדרסקיזכרונותייאנובבלבה של פולסיה, 40 ק״מ מערבית לפינסק שוכנת העיירה יאנוב. יאנוב היתויקשורה לפינסק קשרי שכנות הדוקים, לכן נהגו לקתא לעיירה בשם יאנוב־על־יד־פינסק,כדי להבדיל אותה מערים אחרות בפולין שנקראו באותו שם.לפני מלחמת העולם השניה היו בה קרוב ל־3000 יהודים, רובם סוחרים מןהסוג הבינוני והזעיר ובעלי מלאכה. כ־3000 היה גם מספר האוכלוסיה הנוצרית שבעיר,רובה — ביילורוסים פראבוסלאבים ומיעוטה פולנים קאתולים.במרכז העיר שבו נמצאו השוק, חנויות ובתי־מלאכה ישבו רק יהודים ואילוהנוצרים גרו ברחובות צדדיים. המשצ׳אנים (עירונים) של יאנוב נודעו כאנשיםקשים, אוהבי קטטות וערמומים. הם עסקו בעבודת אדמה, אך חלק מהם עסק גם במעיןעיסוק צדדי שבגללו נודעו הם בשם "לאבורים" (ביידיש: לאבארעס). ז.א. כשצריךהיה לתקן באיזה מקום בסביבה כנסיה היו הם אלה שבאו בקשר עם הארכימאנדריטאו הארכייריי (היינו הארכיבישוף או הבישוף הפראבוסלאבי), והתחייבו לבצע אתהעבודה בתנאי שיורשה להם לקבץ כספים בין האוכלוסיה הנוצרית שבסביבה. נראיםהדברים שהיה זה עסק לא רע כלל ועיקר, ולכן עסקו בו רבים מן המשצ׳אנים ומכאןמקורו של הכינוי "יאנאווער לאבארעס". כינוי זה נדבק במשך הזמן גם לאוכלוסיההיהודית ובעיירות שבסביבה היו מכנים גם אותנו היהודים בשם "יאנאווער לאבארעם",היהודים והמשצ׳אנים גרו אלה ליד אלה במשך שנים בשלום, ללא תקריות רציניות,ועד למלחמת העולם השניה היו היחסים בדרך כלל לא רעים. אנו גם לא פחדנו מפניהם.שהרי האוכלוסיה היהודית היתה מורכבת בעיקר מאנשי "עמך" עמלים, טיפוסיםיהודים שכמותם תיאר שניאור בסיפוריו: ישרים, עמלים, חזקים וטובי לב, שהיו תמידמוכנים להגן על כבודם של יהודים ואף עשו זאת בשעת הצורך.217מרדכי בזדרסקיבסוף מלחמת העולם הראשונה ולאחריהעד לפרח מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 היה האזור בתחום שלטונה שלרוסיה הצארית. זמן לא רב לאחר שפרצו פעולות האיבה נכבש האזור על ידי הגרמנים.לאחר שבשנת 1917 פרצה המהפכה ברוסיה נכנסו לאזור הבולשביקים, אבל לא לזמןרב. לאחר קרבות מרים נכבש האזור על ידי פולנים שנתפרסמו באותו זמן... בקיצחזקנים של יהודים. בני בריתם הנאמנים של הלגיונרים הפולנים היו הבאלאכובציםבפיקודו של גנרל הגבארדיה הלבנה הפורע בולאק באלאכוביץ ימ״ש. היה זה צבאשהורכב מאספסוף אוקראיני שעזר לפולנים במלחמתם בבולשביקים. פורעים אלה היו חייליחזית חלשים אבל היו "גבורים" גדולים כלפי יהודים חסרי מגן. יהודים שנמלטו מןהכפרים לעירנו ספרו על מעשי הרצח והשוד שלהם ועל החורבן שנגרם על ידיהםבמקומות אחדים בסביבה. יום אחד הופיעו הפורעים גם בעירנו. אני הייתי אז עוד ילדאך בכל זאת זוכר אני אותם ואת הפחד שתקף את היהודים שנסגרו בבתיהם וציפו בחרדהלמה שעתיד להתרחש. למזלנו קיבלו עד מהרה פקודה מן המטה הפולני לצאת לחזית,שהתיצבה אז בסביבות פינסק. האזור עבר פעמים אחדות מיד ליד ובסופו של דבר האזורנשאר בידי הפולנים.בשנת 1921 עבר השלטון לידי אדמיניסטרציה אזרחית ובעיר התחילו לפעולמשרדים שונים. אבי ר׳ ישראל בזדרסקי ע״ה, ששלט היטב בשפה הפולנית בדיבורובכתב נתמנה אז ם(לטיס (בשנים הראשונות היה קרוי בשם סטארוסטה). עיקר תפקידוהיה ליצג את האוכלוסיה היהודית בפני השלטון. הפולנים שיכורי הניצחון היו מפנים מדיפעם תביעות מתביעות שונות כלפי האוכלוסיה היהודית. מובן שלא תמיד היה ביכולתושל אבי לצאת ידי חובה כלפי שני הצדדים! מצד אחד רכש לעצמו שונאים על לא דברמצר חלק מן האוכלוסיה היהודית, משום שלמישהו נדמה היה שנגרם לו עוול; מצד שני,לא יכול היה למלא בשלמות את תביעותיהם של הפולנים ולא פעם היה חוזר הביתה מוכה.עד היום חרות בזכרוני המקרה הבא; פעם נכנסו לביתנו מספר חיילים בפיקודושל קצין ושאלו על אבי. כשאמי אמרה להם שהוא הלך בתפקיד עם קבוצה אחרת שלפולנים לא האמינו לה והתחילו לחפשו בעליית הגג, ברפת, בחצר ואפילו בארון. בעתהחיפוש הפכו הכל ופגעו במעט הרכוש הדל שהיה בבית. תוך כדי כך הופיע אבי ע״הוהחיילים התחילו מכים אותו ותבעו ממנו, שיספר להם היכן היה. לא הועילו תשובותיווטענותיו והבכי של כולנו בבית. הם פקדו עליו להרים ידים וללכת קדימה, הביאו אותולחצרה של רייזה גורודצקי, שהיה בשכנותנו והעמידוהו עם הפנים אל הקיר. אני נגשתיאז בריצה אל אבי, נצמדתי אליו והתחלתי למרר בבכי. חייל ניסה לנתק אותי מאבי אבלאני לא הרפיתי ממנו (בסד הכל הייתי אז בן 8). אמי, אחי ואחותי ושכנים ברחוב הקימוקול צעקה ובעיר קמה המולה. תוך כדי כך עבר במקום במרכבתו הפריץ סולקובסקישהיה אז המושל של כל אזור יאנוב. חוא ירד ממרכבתו ונכנס לחצר. כשראה את אביעומד ליד הקיר קרא אליו מיד את הקצין ונזף בו ושילח את אבי ע״ה לביתו. כך ניצל אז218זכרונותיאבי ממוות. אגב, אותו פריץ סולקובסקי היה שונא ישראל מושבע אד היזז פטריוט פולנינלהב. הוא ובניו השתתפו במרד הפולני והיו לאהר מכן קצינים גבוהים בצבא הפולני.את אבי הכיר סולקובסקי היטב עוד מילדות * סבי ר׳ אברהם יוטל ע״ה היה במשדשנים מרובות חוכר אחוזת אביו ולמעשה גדלו סולקובסקי ואבי ביחד. רבים מיהודי יאנובזוכרים עדיין כיצד היה עובר את העיר בנסיעה, מנופף במקל שבידו ומכריז בקול"וושיסטקו נאשר." (הכל שלנו). העיר יאנוב סבלה ממנו הרבה וכן התנקם באיכרים תושביכפרים שבסביבה. לפי פקודתו נורו כמה עשרות גויים שנאשמו בשיתוף פעולה עםהבולשביקים.זמן קצר לאחר מכן הועבר סולקובסקי מתפקידו. במקומו נתמנה כמושל אדווארדלאסקובסקי, פולני ליברלי, שגילה יחס אנושי כלפי האוכלוסיה. בזמנו הונהג סדר בעירוהחיים נכנסו למסלול נורמלי. אבי נתמנה אז סולטיס של אוכלוסיית העיר כולה, יהודיתונוצרית כאחת, ואילו סגנו היה נוצרי. בתפקיד זה נשאר אבי עד פרח מלחמת פולין—גרמניה.התעוררות התיים היהודייםבר,דרגה התחילה העיר להתנער ולשוב לתחיד.. נפתחו מחדש החנויות בשוק*בעלי מלאכה עבדו ומכרו את תוצרתם * ירידים וימי שוק היו מתקיימים לעתים קרובותוהמסחר התחיל לפרוח. משפחות רבות התפרנסו מתחנת הרכבת. יאנוב היתה תחנת צומתשל המסילה הראשית פינסק—בריסק—ווארשה ושל מסילה צרר. שחיברר, את איביוצביד—טלחאן—יאנוב—ליבשיי עד קאמן—קושירסקי שבוולין. היערות, שהסביבה משופעת בהם,הביאו לפריחת סחר העצים. השותפים שמואל בורשטיין, זלמן גורודצקי וולוול פלדשטייןהקימו סמוד לתחנת הרכבת מנסרה גדולה, שבה עבדו כמה מאות פועלים. מנסרה זו היתהלאחר מכן גם מקום הכשרה לחלוצים שהגיעו מערים שונות וד.רגילו את עצמם לחייעבודד. בארץ־ישראל.חיי התרבות בעיר היו אף הם בסימן עליה. בתחילת שנות העשרים נוסד בית־ספרעברי ״תרבות״ ולעיר הגיעו מורים ומחנכים טובים. מביניהם כדאי להזכיר: את הפדאגוגהמובהק סטארובינסקי (שפרוני! נפטר לאחרונה בעידחרוד) ואת המורים זאלצמאן,שווארץ, גוטמאן, ברוסטוב, קוברינצ׳וק, דיין ואחרים שהפיחו רוח חיים חדשה בעיר.החדרים המסורתיים שהיו משוכנים רובם בבתי־המדרשות התרוקנו בהדרגה מתלמידים,שעברו ללמוד בבית־הספר העברי החילוני.היר, בעיר גם בית־ספר דתי, מעין תלמוד־תורה שגם בו שימשו מורים טובים דוגמתהעסקן הציוני ד אליעזר קוט, פיאלקוב, ר׳ זלמן טשרטוק, מיכל וולודאבסקי ואשתו חיה.בשנות ה־20 הרביצו עדיין תורה גם המלמדים הקשישים יותר, כגון ר׳ הרשל וויינשטיין(צדוק׳ס), ר׳ ניומקה וורשבסקי, ראש הישיבה ו" יצחק קובריד ואחרים, שאצלם למדנואנו הנערים משניות וגמרא מדי יום לאחר סיום הלימודים הרגילים בבית'ד.ססר. נוסדו219מרדכי מדרסקיבעיר אגודות תרבות וספריות. ברשות אגודת התרבות "תל־חי" שבהנהגת פועלי־ציוןימין ו״דרור" ("פרייר,ייט") היתר, ספריה גדולה של ספרים ביידיש ובעברית ואולם קריאה,שבו היו מתאספים בני נוער, בעיקר בערבי החורף הארוכים, לשמוע שיהה על נושאתרבותי או הרצאה על נושא פוליטי, שהיתה מלווה דרך כלל בויכוח ער. היהה בעיר גםספרית פועלים גדולה של ספרי יידיש שהיתה שייכת לפועלי ציון שמאל. הנוער למד וקראהרבה. למפלגות שהיו פעילות ברחוב היהודי בפולין היו סניפים או קבוצות אוהדים גםבעירנו. לסניפי מפלגות היו מועדונים שבהם התנהלה עבודה תרבותית והתקיימו אסיפותפומביות לעתים קרובות בהשתתפותם של שליחים מן המרכזים בווארשה. בעת ויכוחיםפומביים או הרצאות פוליטיות לקהל הרחב היו לעתים קרובות משתלהבות הרוחות, עדשהמשטרה היתד, צריכה להתערב כדי להחזיר את הסדר על כנו. למחרת ההרצאה אוהויכוח היה דרך כלל שורר שלום בין המתווכחים, שהרי בסופו של דבר היתה זו מחלוקתבין אחים. מרובים היו המקרים שבהם היו בני משפחה אחת שייכים למפלגות שונות.באותן שנים נמשכד, גם הגירה של בני נוער לארצות שונות בעולם הגדול, מי לארץישראל, מי לארצות הברית ומי למדינות דרום־ומרכז־אמריקה, כי לא לכולם היתה עבודהאו פרנסה בעיר מולדתם.הדליקה הגדולה ופעולת השיקוםבקיץ 1929 פרצה דליקה גדולה, שבה עלו באש רחובות אחדים של המרכז היהודי.הודות לעזרתם של מכבי־האש מפינסק אותרה הדליקה, עשרות משפחות יהודיות נשארוללא קורת־גג וללא רכוש ונתקפו הרגשת אין אונים ויאוש גדולה, אבל למזל כולםלא לזמן רב. הנשרפים נכנסו לגור בבתי קרובים או ידידים שלא נפגעו בדליקה.הסטארוסטה (המושל) של המחוז שלנו (דרוהיצ׳ין) דונין־מארקביץ, שהיה אדם הגון,פעל רבות למען נפגעי הדליקה וד,ודות ליזמתו קיבלו הנשרפים הלוואות גדולות מןהממשלה. חוץ מזה קיבלו דמי ביטוח וכד התחילה העיר להבנות מחדש. במקום הבתיםהישנים המטים לנפול, שעמדו מי יודע כמה שנים, נבנו בתים נוחים ויפים. בעל טחנתהקמח הגדולה ר׳ חיים פומראנייץ ע״ה יחד עם ארבעת בניו הרשל, משה, אהרן ואליד,ו,הזריזים ור,מוכשרים, הקימו תחנת־כוח ורחובות העיר ובתיה הוארו באור חשמל.מדרכות העץ השוקעות בבוץ נעלמו ובמקומן נסללו מדרכות ממרצפות בטון. באותןשנים נסלל גם הכביש פינסק—בריסק שחצה את הרחוב הראשי, ויאנוב קיבלה אזמראד, של עיר ממש. המסחר התחיל משגשג וסוחרי יאנוב היהודים היו מיצאים משלוחיתבואות ובקר לפולין הקונגרסאית ולדאנציג! בעלי המנסרה בורשטיין—גורודצקי—פלדשטיין ייצאו תוצרת עץ מעובד ועץ לבנייה! סוחרים מערים גדולות מפולין היו׳באים לעיר לקנות בד, סחורות וסוכנים נוסעים של ענפי מסחר שונים היו מגיעיםלעיר למכור בר, סחורתם.הורים אמידים התחילו לשלוח את בניהם ללמוד בערים גדולות. גם אני נסעתי220זכרתותיאז ללמוד בבית הספר הטכני בפינסק. תענוג ממש היה לראות את הנוער הנפלא כאשרכולם היו באים לחופשת הקיץ הביתה לבושי מדים של גמנסיות ובתי־ספר גבוהים.פעולות תרבות וחברה שונות ורבות התקיימו בעיר: התחתיות ספורט, ערכי בולד,משפטים ספרותיים, הרצאות ודכוחים, שוקי קרן קיימת וכל מיני מפעלים למען מגביותציוניות. דהודי העיר היו תורמים תרומותיהם ביד רחבה.שרותי בצבא הפולניבשנת 1935 גויסתי לצבא הפולני. נסיון השרות הצבאי הביא לי כעבור זמןתועלת ממשית מאוד. הוצבתי לגדוד פרשים שחנה בבידגושטש, סמוך לגבול הפולני־גרמנישל אז. אוכלוסיית העיר היתה ברובה גרמנית. אם לא הכרתי כל כך טוב את האנטישמיותבעירי הרי כאן למדתי להכיר אותר,. בדיוק באותה שנה מת שליטרי של פולין המארשאלפילסודסקי. בחייו לא העזו חוליגאנים פולנים להתנפל בגלד על יהודים. אבל לאחרמותו נשתנה הכל בבת אחת וגל פרעות נגד היהודים שטף את המדינה. שר הפנים דאזהגנרל סקלאדקובסקי לא הגיב על כך שליד חנויות יהודים עמדו משמרות עם כתות.אל תקנו מיהודים".גם בצבא הפולני הרגשנו אנו החיילים היהודים שהיחס כלפינו הורע בבת־אחת.את ביטוי הגנאי "פרצוף יהודי" שמענו על כל צעד ושעל. חרקנו ממש בשנינו מכעסוכאב למשמע התלוצצותם המתמדת על חשבוננו. כך, דרך משל, כשחייל לא רכב היטבעל סוסו היד, הקצין צועק לעומתו: "אתה מתנדנד על הסוס כמו יהודי בסוכה" וזאתלמרות שהחיילים היהודים לא פיגרו במאומה אחרי החיילים הלא־יהודים, כי אם להפך,הצטיינו והיו מוכשרים בהרבד, מן ה״ז׳לובים". קצינים וסמלים רבים היו גרמנים. רביםמהם היו מרגלים, כפי שנתברר לאחר מכן, בזמן המלחמה. בבידגושטש היתה קהלה יהודיתעשירה ובראשה עמדר, הרב ד״ר אפרים זוננשיין, שהיד, גם הרב הצבאי של הגארניזוןהמקומי. הודות להשתדלותו היו משחררים אותנו מאימונים בשבתות ובחגים ואנו היינוהולכים לבית הכנסת. היה זה בית כנסת מתוקן ובו מקהלת נשים ועוגב, שבשבילי כבןפולסייר, היו מנהגיו זרים לגמת.ברחובות העיר ראינו בעינינו אני וחברי כיצד חייהם של יהודים בפולין הםהפקר. ליד חנויות היהודים עמדו משמרות של סטודנטים פולנים שהחזיקו בידיהם כרזות:"אל תקנו אצל היד,ודים הבוגדים", "סייעו רק בידי אחיכם" וכר. המדרכות היו מלאותרסיסי זכוכית של חלונות ראווה מנופצים. מבית עסק נשמעו קולות בכי של ילדיםונשים. כשנסינו לר,כנם לבית העסק חסמו בפנינו כמה חוליגאנים צעירים את הדרךוכוונו אותנו אל חנות שממול חשייכת לפולני. כיבדתי אחד מהם במהלומה שהפילה אותוארצד, וחברי התנפלו על האחרים, וכעבור דקות ספורות טוהר המקום מן החוליגאנים,חח מאחדים שנשארו מוטלים ברחוב מוכים ופצועים. כעבור דקות ספורות היינו בדרכנוחזרה לקסרקטין.221מרדכי בזדרסקיתקריות אנטישמיות והתגוננות נגד פורעים ביאנובעם שובי הביתה לאחר גמר השרות הצבאי נוכחתי לדעת שבמשך תקופת העדרימן העיר נשתנה מצב האוכלוסיה היהודית שבה לרעה. האנטישמיות בפולין גברה מיוםליום והמגפה עברה מפולין הקונגרסאית לסביבותינו. מלבר המיסים הגבוהים שהוטלועל האוכלוסיה היהודית נעשתה פעולה מתוכננת ומכוונת להצרת רגלי המסחר היהודי.נוצרו קואופרטיבים ממלכתיים כדי שאיכרי הסביבה לא יקנו סחורותיהם מיהודים.העיתונות הפולנית היתה מפיצה שנאה ארסית כלפי היהודים, ומדי יום קראנו בעתוניםידיעות בדבר התנפלויות על יהודים עד שלבסוף ארע הדבר גם אצלנר,היה זה ב־16 במאי 1937. כפח־י שנה הגיעו לעיר אנשי כמורה קאתולים ופולניםלרוב ביום ההזכרה השנתי להרצחו של הכומר המיסיונר הקאתולי אנדז׳יי בובולה שנתפס,עונה ונרצה על ידי קחקים פראבוסלאבים בשנת 1656 ביאנוב והוכת לאחר מכן קדושעל ידי הכנסיה הקאתולית. באמצע השוק הוקמה מצבת זכרון לקדוש מעונה זה ומדישנה היו באים למקום קאתולים מאמינים מכל הסביבה וכמרים — אפילו מצ׳נסטוכוב.תד,לוכה דתית היתר, עוברת ברחובות העיר וליד מצבת הזכרון היו מטיפים הבישוף שלפינסק וכוד,ני דת גבוד,ים אחרים. באותן.שנים נשאו דרשותיהם אופי אנטישמי מובהקויהודים השתדלו להיראות, עד כמד, שאפשר, פתות ברחובות כדי להימנע מתקריות.בשנת 1937 חל יום השנה הזה בערב חג השבועות ויהודים הלכו אותו יום להתפללבבתי־הכנסת שלהם. אותו זמן היה הרחוב מלא פולנים שבאו לעיר לחגם שלהם. אניטיילתי אז ברחוב עם חברי ינקל ברסקי ע״ה שנודע בחוסנו ובגבורתו. גם הוא השתחרריחד אתי זמן מה קודם לכן מן השרות בצבא הפולני. לפתע שמענו קולות צעקה וראינויהודים אחדים מוכים עוברים במרוצה לידינו. היו אלה יעקב לייב גולדמן, שמואל(מוליע) גורודצקי, שאול פערטמאן ואחרים, שנרדפו על ידי שני חוליגאנים, האחד מד,םהיד, איש צבא בדרגת סמל שהחזיק בידו סכין. כשנתקלו בנו נעצרו ושאלו אותנו אםאנחנו יהודים. הסמל התקיף אותי בסכינו ופצע אותי קלות. אבל עד מהרה היתד, הסכיןבידי והסמל מוטל על האדמה, ואני שילמתי לו כגמולו בעד עצמי ובעד היד,ודים האחריםשד,וכו על ידו. לא הרחק ממנו שכב החוליגאן השני, שבו טיפל חברי ינקל, שנעלם מידמן המקום. הגיעה המשטרה ואני נעצרתי. מפקד המשטרה, אנטישמי אף הוא, איים עליבעת חיבור הדו״ח שארקב בבית־הסוד,ר בעד ההתנפלות על איש צבא. עניתי לו בקורדוח שעל כך יחליט בית המשפט ולא הוא. דבר זה הרגיזו והוא קפץ ממקומו כחיהשנכוותה באש. תוך כדי כך הגיע למקום אבי ז״ל. הוא כיבד אותי בסטירת לחי אבד׳ית(הלואי וזכיתי בסטירה ממנו עתה), אך לאחר ששמע את טענותי נתרכך במקצת. עםסיום כתיבת הדדח שוחררתי וד,לכתי איתו הביתה. בדרך טען כלפי: "העיר מלאה בלאעין הרע בחורים, אך דווקא אתה צריך להיות מעורב בעניין".לעיר הגיעה תגבורת של משטרד, וד,יום עבר בשקט ללא תקריות, בערך כעבורחודש נקראתי לד,ופיע בבית משפט צבאי. הסמל שניסה לתקוף אותי בסכין, הופיע בפני222זכרונותיבית המשפט מצוייד בתעודות רפואיות, שמאז המקרה הוא חולה תמצא תחת השגוזהרפואית. התוליגאן השני העיד שקבוצה גדולה של יהודים התנפלה עליהם והכתה בהם.לאחר שמיעת טענותינו פנה יושב ראש חבר השופטים, קצין בדרגת מאיור (רב־סרן)לסמל המוכה ואמר: משהו בעניין הנידץ מוקשה מאוד בעיני. לאחרונה רגילים אנולשמוע בבתי־דין שונים שיהודים הם המוכים ואילו במקרה זה רואה אני שנתחלפוהתפקידים. יהודי הוא הנתבע כאן ושני פולנים הם הנפגעים ואחד מהם הוא איש צבא.אין זה מתקבל על דעתי שיהודי יתנפל על איש צבא ברחוב. ובפנותו לסמל בהרמת קול"אין זו הפעם הראשונה שאתה מופיע בפני בית דין זה בענין התנפלות על יהודים.נדמה לי שלפני חדשים אחדים עמדת בפני בענין דומה. האם נכונים דברי"? החוליגאןהודה שחמשה חדשים קודם לכן נתבע למשפט על תקיפת יהודי בפינסק, אלא שאז היהבמצב של שכרות. לאחר התיעצות קצרה דן אותו בית המשפט לשלושה חדשי מאסר.אני חזרתי שמח וטוב לב הביתה. קשה היה להאמין שבאוירה האנטישמית ששררה אותוזמן בפולין יעלה בידי לצאת בשלום מכל העניין.כעבור זמן קצר ארעה תקרית שניה, הפעם עם גויים מתושבי המקום. ליל שבתאחד כשיהודים שבו מבתי הכנסת לבתיהם לאחר תפלת קבלת־שבת נטפלו גרים שכוריםאחדים ליהודים שעברו ברחוב. אחד מהם, חוליגאן ידוע מהכפר הסמוך נאקלו, התחצףוהטיל פחית ברב הישיש של העיר ר׳ יוסף קוסובסקי ז״ל. התגרות זו הרגיזה במיוחדאת הנוער המקומי ורבים יצאו לרחוב. לאחר התנגשות קצרה התפזרו החוליגאנים לכלעבר ורק אחד מהם, זה שזרק את הפחית נשאר מוטל חסר הכרה ברחוב. עוד באותוערב נאסרו בחורים אחדים: ינקל רזניק, האהים הרשל, דוד וישעיה גורודצקי, אברהמלגורודצקי ושמאי וולפסון. אחדים מהם לא היו מעורבים בכלל בתקרית. מפקד המשטרחשילח אותם לבית הסוהר בדרוהוצ׳ין. הוא ניצל את ההזדמנות והוביל אותם למחרת,בשבת, תחת משמר כבד ברחובות העיר. דבר זה עורר את רוגזה של האוכלוסיה היהודיתבעיר. הבחורים ישבו בבית הסוהר חדשים אחדים, עד למשפט. למזלם ולמזל יחודי חעירנשאר החוליגאן המוכה בחיים, הבריא ועזב את בית החולים. בית המשפט שחרר אחדיםבגלל העדר הוכחות ואחדים נדונו לתקופות מאסר קצרות. העונש הגדול ביותר הוטלעל ינקל רזניק שבית המשפט ראה בו את האשם העיקרי. לאחר מאמצים מרובים יצאגם הוא לאחר זמן מה לחפשי. (כל הבחורים האלה נספו לאחר מכן בידי המרצחיםהנאצים חח מינקל רזניק שהיה פארטיזן ביערות והנמצא עתה בארצות הברית).פרוץ מלחמת גרמניה—פוליןבמרץ 1939 הוכרז בפולין גיוס חלקי של חיל המילואים. גם אצלנו נקראו צעיריםרבים לשרות ובתוכם גם אני. באחד בספטמבר 1939 פרצה המלחמה הפולנית־גרמנית.מדינת פולין, שהיתה טרודה ברדיפת יהודים בשנים האחרונות שלפני ההתקפה הגרמנית,לא היתה מוכשרת להתנגד לצבא הגרמני התוקף המצדיד היטב, הובסה תוך ימים ספורים.223מרדכי בזדרסקיהצבא, שעיקר כוחו היה בחיל הפרשים, היה טוב למצעדים צבאיים, אך לא נגד טנקיםותותחים כבדים. מהנות שלמים של הצבא הפולני נפלו בשבי ומדינת פולין התמוטטה.בידי ובידי חברי אלתר וולפסץ, ששרת יחד עמי בגדוד אחד, עלה להגיע הביתה ולאלנפול בשבי הגרמנים. אלה שנפלו לשבי לא חזרו ממנו. הם עונו בעבודות פרך ואח״בנרצחו.על סמך הסכם סובייטי־גרמני נעצרו הגרמנים ליד נהר הבוג, שנקבע כקו גבול ביןגרמניה לרוסיה לאחר מפלת פולין. אלפי פליטים יהודים חצו את הבוג בחוסר כל והציפואת ערי פולסיה, סביבות ביאליסטוק וסביבות גרודנה בבריחתם מפני הגרמנים. גםיאנוב נתמלאה פליטים מפולין שנתקבלו בסבר פנים יפות. ואילו הפריצים ופולנים רביםרצו בכוון הפוך, אל עבר הבוג לאזור שלטונם של הגרמנים. בעיר שררו במשך זמן מהאי־סדר ואנרכיה, כי הסובייטים לא הזדרזו לכבוש את האזור. בעיר נוסד ועד זמנימורכב מגרים מקומיים ומיהודים, שפיקח על הסדר עד לבואו של השלטון הסובייטיהרשמי. איכרי הסביבה ניצלו את ההזדמנות והתנפלו על בעלי אחחות ופריצים פולנים,שדדו את רכושם ואחדים מהם רצחו נפש.־ אז נהרג הפריץ סקירמונט מפוריצ׳ה, שהיהבזמנו שגריר פולין בלונדץ והפריץ פאלקובסקי מאוסטריצה, שהיה תובע בבית המשפטהמחוזי בפינסק ותבע תמיד ענשים כבדים לעבריינים פוליטיים ופליליים. פריצים רביםהסתתרו אצל יהודים מפחד בפני נקמת אכרי הסביבה.יאנוב בשלטון סובייטיביום כפור הגיעו יחידות החלת של הצבא האדום שזרם מאז בהמוניו, יום ולילה,בכוון לבריסק. האוכלוסיה קיבלה את פני הצבא האדום בשמחה. במיוחד שמחו הפליטיםמפולין שהספיקו לטעום כבר את טעם השלטון הגרמני וברחו משם בהצילם את נפשותיהםבלבד. רבים מן הקצינים ומן החיילים של הצבא האדום היו יהודים, ואיתם היינו חוטפיםשיחה ביידיש. הם התעניינו כיצד חיו יהודים בשלטון פולין הפאשיסטית וסיפרו לנוכמה חפשיים ומאושרים חייהם ברוסיה הסובייטית. תוך כדי שיחה עם קצין גבוה יהודיהורה זה בידו על ביתו הגדול של חיים פומראנץ ועל בית החרושת שבחצר ושאל למיזה שייך. הוא קיבל מאתנו תשובה שזה שייך ליהודי ואז שאל אותנו שוב: האםמתכוון הוא לשבת זמן רב בבית זה ? הסתכלנו זה בזה בתמיהה, כי לא ירדנו אז לסוףדעתו. כשראה את מבוכתנו אמר: אצלנו אין בעלי תעשיה פרטיים, בתי חרושת כאלהמולאמים ועוברים לבעלותו של העם. בראותו את השתוממותנו למשמע דבריו הוסיףבחיוך: יעבור קצת זמן ותווכחו לדעת.עד מהרה הושב הסדר על כנו. העשירים והאמידים מיהודי העיר קיבלו הוראהלפנות את דיחתיהם. בדירות אלו שוכנו משרדי ממשלה ופקידים עם משפחותיהם שבאואלינו מן המזרח. בעלי־מלאכה אורגנו בארטלים (מעין קואופרטיבים). חנויות, בתיעסק, תחנת הכוח של פומראנץ והמנסרה של בורשטיין הולאמו. שמואל בורשטיין קיבל224זכרתותיצו לעזוב את העיר. בעלי בתים אמידים וסוחרים גדולים מאתמול הפכו בין לילה דיירי*משנה. פועלים פשוטים או פקידים נמוכים. העיד נתמלאה ב״אלמנטים בלתי רצדים"שגורשו מערים אחתת, תבם מפינסק. תעסוקה נמצאה בשבילם. שהדי ברוסיה איןחוסר עבודה. הוחל אז בחלוקת פאספורטים (דרכונים). אלה שהיו קרויים "אלמנטיםבלתי רצדים" קיבלו פאספורטים ובהם סעיף מיוחד שאסור להם לעזוב את העיר ללארשיון מיוחד. התחילו מסירות והלשנות על תושבים שונים ובעקבותיהן בוצעו מאסריםוחקיתת בנקוו״ד, ויהודים אחדים נדונו לתקופות מאסר אתכות. לא פסקו מל״טהר"את האוכלוסיה מאלה הקרויים "אויבי העם". אנשים חדלו להיות בטוחים ביום המחרתשלהם. אבי ז״ל נפסל לקבלת פאספורט. חטאו היה בכך שהיה פקיד פולני. אחי זליג ז״לואנכי קיבלנו פאספורטים עם סעיף מסויים כבנים של פקיד ממשלתי. על אבי פקדולהתייצב פעמיים בשבוע במשרד הפאספורטים. הוא היה כבר אז חולה מאוד ופעם אחתאמר באותו משרד: לא הרבה פעמים עוד אבקר אצלכם. בשובו הביתה נפל למשכבשממנו לא קם עוד. ואילו הם באו לבקרו פעמים אחדות. בליל חשות אחד הופיעו שניאנשי נקוו״ד עם פקודה לאסרו, אבל כשראו באיזה מצב בריאות הוא נמצא חזרו עלעקבותיהם. ואמנם למחרת היום נפח את נשמתו. כבוד לזכרו.שונה לגמרי היה יחסו של השלטון למעמד העובד ולדלת העם. פועלים לשעברהפכו להיות בבת־אחת פקידי ממשלה, מנהלי ארטלים, חברי ה״גורסובייט" (מועצתהעיר) ויושבי ראש של קואופראטיבים. בהדרגה התרגלו למשטר החדש ונדמה היהשמתחילים לחיות חיים נורמליים. אנשים עבדו והשתכרו. מותרות לא היו אבל איש לארעב ללחם. רבים מאלה שלא היו שבעי רצון בתחילה הסתגלו בהדרגה. במיוחד לאחרשהגיעו אלינו שמועות על המתרחש מן העבר השני של הבוג ועל סבלות היהודים תחתשלטון היטלר.אך לפתע שוב נזדעזעה העיר. היה זה ב־21 ביוני, בליל שבת. אותו לילה נאסרויחד עם משפחותיהם כל ה״אלמנטים הבלתי רצויים" שעסקיהם הולאמו. לא ניתן להםלקחת אתם כמעט כלום. הובילו אותם לרכבת ושם הוכנסו לקרונות־משא שנשמרו היטבעל ידי חיילים. אנו הנשארים עמדנו מרחוק ובדמעות בעינים הסתכלנו כיצד מביאיםמדי פעם משפחה נוספת וכולאים אותה באחד הקרונות מבלי שתנתן אפשרות אפילולהפרד מהם. הכול בכו, אנו שעמדנו על הרציף והאסירים בקרונות. אפילו חייליםהרגישו את הכאב והזילו דמעה. עד שבסוף זזה הרכבת. שבורים ורצוצים חזרנו לבתינו.נמנענו מלשוחח זה עם זה מתוך איזה מורא.מלחמת גרמניה — רוסיהלמחרת השבת, ב־22 ביוני בשעה 10 לפנה״צ ראינו להקי מטוסים טסים בכווןמזרח. מספרם גדל משעה לשעה וחלק מהם הנמיכו טוס וחגו מעל העיר. על פי הסימניםשעל המטוסים ניתן היה להבחין בקלות שלא היו אלה מטוסים רוסיים. הפקידים225מרדכי בזדרסקיהסובייטיים ואנשי הצבא הסתכלו אף הם כמתו בשמים ולא ידעו מה מתרחש. לא עברזמן רב והבחנו שפניהם של הפקידים אינם כתמול שלשום. מיד לאחר מכן ראינו אותםמתחילים אותים וטוענים בבהלה על מכוניות־משא תיקי מסמכים, חפצי משרד ומזוודותעם חפצים אישיים. אף שהעיר עצמה לא הופצצה, נשמע מרחוק קול פצצות מתפוצצות.הוכח על גיוס. המהומה והבהלה היו גדולות. פקידים סובייטיים עם משפחותיהם ישבועל עגלות שגוייסו במיוחד למענם כדי שיוכלו לברוח בכוון למזרח. אהרי הצהרייםהופיעו בעיר יחידות של הצבא האדום שנסוגו בבהלה מבריסק בכוון לפינסק. לא היהזה עוד סוד שגרמניה ההיטלרית התקיפה את ברית המועצות. התחבורה ברכבת נותקה.כל הדרכים הוצפו צבא סובייטי נסוג. אבל הפעם לא נראו הטנקים הכבדים והציודהממונע שאתם נכנם אותו צבא אלינו כשנתיים קודם לכן. כל הנשק והציוד נפל לידיהגרמנים. הצבא נסוג בבהלה גדולה והיה מזדין רק בנשק האישי הקל שהיה בידיההיילים עצמם. צעירים רבים שגוייסו אותו יום צורפו לצבא הנסוג, אך אלה הזריבחלקם הגדול למחרת העירה כיון שהנסיגה היתה בלתי מסודרת ובדרך לא שם אליהםאיש את לבו. (צעירים יהודים אלה נספו לאחר מכן רובם ככולם בגיטו).שלושה ימים נמשכה הנסיגה של הצבא הסובייטי. בלילה מיום ג׳ ליום ד׳ נשמעובעיר יריות חזקות. נסגרנו בבתינו והרגשנו שהחיה הגרמנית מתקרבת אלינו. למחרתנרגע הכל ונמוך מעל העיר חגו מטוסים גרמניים אחדים, עד שניתן היה להבחיןבפרצופים החזיריים של הטייסים. מישהו סיפר שאיזה בחור מוטל הרוג ליר החנויותבשוק. רצתי למקום ונזדעזעתי בראותי שההרוג אינו אלא ינקל ברסקי, ידידי הטובהוא הצטיין בגבורתו הבלתי רגילה (כפי שהזכרתי לעיל). מה חיפש ליד החנויות נשארבגדר תעלומה בשבילי עד היום. ברוך קובריך ע״ה שגר מול החנויות סיפר ששמע אתינקל נאבק עם חיילים סובייטיים שראו בו בגלל מראהו האתליטי צנחן גרמני. הואטען בפניהם שהוא יהודי מקומי, אך הם לא האמינו לו והרגו אותו ביריה. הוא היההקרבן הראשון של העיר, כבוד לזכרו. כעבור זמן מה נכנסה לעיר יחידת סיור גרמנית,כ*15 חיילים בעלי פרצופי ■רוצחים, רכובים על אופנועים, שרווליהם מופשלים ומזוייניםבנשק אוטומאטי. בחוצות העיר לא נראתה נפש חיה. מבעד סדק של עלית גג צפיתיכיצד הם פורצים את החנרות שהיו ממילא ריקות כיון שהסובייטים הלאימו אותן מזמן.עד מהרה הופיעו גויים אחדים שהביאו אותם לחנות של פנחס קציקוביץ, שבה נמצאהקואופראטיב הסובייטי לאחר שחנותו של פנחס הולאמה והוא עצמו נאסר ונשלחלרוסיה. הדלתות נפרצו על נקלה והחיילים שדדו סחורות שונות ומה שנותר נשדדעל ידי הגויים. לפתע נכנס הצבא הגרמני. הכביש כרע ממש תחת עומס התותחיםהכבדים והטנקים. תרועות הפרא של הקלגסים הגרמנים החרישו את האזניים. משלחתמטעם האוכלוסיה הנוצרית הקבילה את פניהם בלחם ומלת. על המכוניות ישבו החיותהבלונדיות ושרו בהתלהבות שכורים מנצחונם.226זכרונותיראשית הכיבוש הגרמניירד הלילה ואנו הסתגרנו בבתים שנשארו שחיים בחשכה. ואילו הנוצרים יצאושמחים לרחוב ושוחחו עם המנצחים. אלה מן הגויים שידעו מספר מלים בגרמנית היוכאילו ברקיע השביעי. מן הרחוב הגיעו קולות השיר "הורסט ווסל" האנטישמי: "וועןיודיש בלוט פון מעסער שפחצט" (כאשר דם יהודי ניתז מן הסכין) שעליו שמענומזמן מפי הפליטים שהגיעו מפולין. מיד לאחר מכן נשמעו זעקותיהם של יהודים שהוצאובכוח מבתיהם לרחוב והוכו. אחר כך נרגעו הקולות ונשמע רק טרטור המכוניות הנוסעותעל הכביש. עם עלות השחר נרדמתי לאחר ליל נדודים, אך דפיקות חזקות בדלת העירואותי משנתי. שני גרמנים נכנסו הביתה ופקדו עלי ללכת עמהם. הם הביאו אותילמכונית שלהם שבה התפקעו שני ברגים כקפיצים וצוו עלי לתקן את הקלקול במקום.אמרתי להם שברגים כאלה מצויים רק במפעל שבו אני עובד (לאחר שסיימתי אתלימודי בבית הספר הטכני בפינסק עבדתי כעוזר למכונאי הפולני במנסרה של בורשטיין).הם התרגזו ואיימו עלי שיהרגו אותי. לאחר מכן התרככו ונסעו אתי למנסרה. למזלימצאתי במנסרה שני ברגים שהתאימו בדיוק למכונית שלהם. בדרך חזרה היו יותר נחזיםכלפי ואף כיבדו אותי בסיגריה. הם התעניינו כמה יהודים ישנם בעיר והאם הם עשיריםוהרגיעו אותי שהווהרמכט אינו מטפל בבעיית היהודים משום; שאין להם זמן לכך;דבר זה הוא מתפקידם של גמדי הם.ס. הבאים בעקבותיהם ואלה ישליטו סדר. הםהביאו אותי עד סמוך לכנסיה הקאתולית, מקום שם חנתה יחידתם. במקום היו כבריהודים רבים שניקו וצחצחו את מכוניותיהם. חלק מן היהודים ניקו את חצר הכנסיהוהקלגסים עצמם רבצו בנחת על הדשא וזללו. היו שם גם שבויים רוסיים רבים. קבוצהקטנה של שבויים כורעים על ברכיהם היתה מבודדת מן השאר ותחת משמר חזק.הכרת פניהם ענתה בהם שיהודים הם. שני הגרמנים שאתם הגעתי למקום התחילו לזלולגם הם. הם כיבדו אותי בפרוסת לחם ואמרו לי: "פרעס יודע, דו האסט היינט פערדינט"("זלול יד,ודי, היום הרווחת את זה"). תוך כדי כך שמתי לב שמרדכי גארבוז ע״ה,שעבד שם, התקרב ונעצר ליד קבוצת השבויים היהודיים. מיד קראו לו קצין גרמניוהכה אותו מכת רצח בפניו ולאחר שנפל ארצה מתבוסס בדמו הוסיף הברבר לבעוט בובמגפו ולצרוח עליו כחית פרא. הלחם נשאר תקוע בגרוני ובקשתי מן הגרמנים "שלי"שישפיעו על הקצין שיפסיק להכותו. אחד מהם ניגש לקצין ושוחח עמו ולאחר מכןצוו עלי לקחת את מרדכי מן המקום. על כפי הבאתי את מרדכי חסר הכרה לביתחיים גרבר ושם השיבו את רוחו.בשובי הביתד, ראיתי ברחוב מודעות בשלוש שפות: בגרמנית אוקראינית ופולנית.עמדו ליח גויים אחדים? אחד מהם קרא בקול והשאר התמוגגו מרוב בחת. זהו לערךנוסח הכרוז: "אל האוכלוסיה הנתרית! הצבא הגרמני המנצח שחרר אתכם מעולהקומוניסטים והירוודים. הנכם מתבקשים לעזור לנו להשליט סדר בעיר. אנשים היודעיםלהשתמש בנשק מתבקשים להתייצב בקומנדאבטורה ויתמנו כשוטרים במשטרה העירונית227מרדכי בזדרסקיתמורת תשלום גבוה וטובות הנאה מרובות על חשבת הפחיטים היהודיים. מהיום והלאוזהנכם נתבעים: (1) לא לבא במגע עם יהודים. (2) לא להחליף ברכות שלום עם יהודים.(3) לא לבא בקשרי מסחר עם יהודים ולא למכור להם צרכי מזת. על אי ציות להוראותצו זה ייענשו האשמים עונש קשה. על החתום: הקומנדאנטורה העירתית. מן הצדנראו קאריקאטוחת של יהודים בעלי זקנים מדובללים, פאות ארוכות ומסולסלות ואפיםארוכים לבושי קפוטות, ארבע־כנפות וכיפות. לידן היה מין שאלת שלערך זה היהתכנו: אחים ארים מי מוצץ את דמכם? היהודי. — מי צובר כספים בבנקים דהיהודי. — למען מי אתם עמלים? למען היהודי. — מי תופש משרות רמות? היהודי. —מי אונס את נשיכם ובנותיכם? היהודי. — מי משעבדכם? היהזזדי. וכר וכר. בסיומהשל אותה כתה נאמר: עתה הזמן להנקם על סבלותיכם. הכו את היהודים! העם הגרמניהגדול והמנצח — אתכם.למחרת היום הורגשו תוצאות הכתות אלו. לשרות במשטרה התיצבו טפוסינאלחים פולנים ואוקראינים, באלאכובצים לשעבר מן העיר ומן הכפתם שבסביבה.הלבישו אותם מדים מיוחדים, צידו אותם בנשק וניתנת להם סמכות לעשות ביהודיםככל העולה על רוחם.עד מהרה הופיעו כרזות חדשות שהיו מכוונות הפעם לאוכלוסיה היהודית ולערךזה היה תוכנן: יהודים! רציתם במלחמה. הנה קבלתם אותה. מן היום הנכם נתבעיםלהסתגל להוראה הבאה: (1) עליכם לבחור מיד יודנראט מורכב מ־10 יהודים, החייביםלהתייצב עוד היום בקומנדאנטורה הגרמנית. (2) יהודים מגיל 10 ומעלה, גבריםונשים, יענדו פסים למים עם מגן־דוד כחול על זרוע הת• הימנית. (3) מ־6 בערהעד למחרת ב־8 בבוקר אסור ליהודי להראות ברחוב. (4) המדרכות נועדו רק לאוכלוסיההארית ואסור ליהודים להשתמש בהן. יהודים ינועו רק בכביש בדומה לסוסים, פרותובעלי חיים אחרים. (ז) אסור ליהודי להחליף ברכת שלום ולבוא במגע עם האוכלוסיההנוצרית. העונש הצפוי על אי ציות להוראות אלו הוא מוות. מודעות נוספות תבואנתחתום: קומיסר אזורי (געביטס־קאמיסאר) של פינסק והסביבה, יוליאן רעמפלער.איך וכיצד היו הבחירותלאחר פרסום מודעה זו היתה מהומה גדולה בעיר, כי איש לא רצה להכנסליודנראט. אך לא היה מנוס מבחירת 10 הנציגים שהיו צריכים להתייצב בשעה הנקובהבמפקדה. בסופו של דבר נבחרו 10 האנשים האלה: (1) אלתר דיווינסקי — יו״ר,(2) שמעון שלאקמאן — סגן יר׳ר, (3) אהרן הרש שיינבוים, (4) חלאוונה תז׳אנסקי,(5) לייבוש אייזנברג, (6) ינקל חניק (בן עטל השחורה — עטל ■דער שווארצערס),(7) ינקל רזניק (בן טודרוס הפרוון), (8) הרשל גלוצר, (9) מרדכי ווערניק (בן קופל),(10) לייבל דיווינסקי. בשעה היעודה התייצבו בל אלה בקומנדאנטורה וחזרו משםלאחר כמה שעות מדוכאים מאוד. מיד זומנה אסיפה ואלתר דיווינסקי מסר לנאספים228זכרונותיאת ההוראות של הגרמנים: (1) יש להכין רשימה מדדיקת של כל היהידים כוללתינוקות בני יומם. (2) יש להכין רשימה מיוחדת של אנשים הכשרים לעבודה ורשימהמיוחדת של זקנים, חולים ובלתי כשרים לעבודה. (3) על הנשים לגזח את שערן.(4) את הסרט שעל זתע הימין יחליף כל יהודי מגיל 10 בטלאי צהוב עגול בגודל10 ס״מ, שיענוד על חזהו ועל גבו למען ייראה הדבר מרחוק. (5) תוך יומיים עלהיהודים למסור ליודנראט בסף, זהב, תכשיטים, פתות ומעילי אדרת. (6) יש למסורדברי מתכת הנמצאים בבעלות יהודים כגון נחושת, נחושת קלל, מטות מתכת, פמוטותוכלי מטבח. (7) כל מכשירי הרדיו יימסרו מיד ומי שיימצא רדיו ברשותו יירה מיד.(8) תורכב משטרה יהודית שתעמוד לרשותו של היודנראט ותוציא לפועל את כלהפקודות והגזרות שתוטלנה על האוכלוסיה היהודית. העונש הצפוי על אי מילוי הפקודותהאלו, בראשונה ליושב ראש וכן גם לחברי היודנראט האחרים הוא מוות. לאחר שסייםאלתר דיודנסקי את דבריו פרץ בבכי ויחד עמו פרץ בבכי כל הקהל.מיד החל היודנראט פועל. ראשית כל נתמנו השוטרים היהודים. היו אלה:שמואל גראייעוועד כמפקד, שלמ׳קה נימצוביץ כסגן ומזכיר! אברהם גורודצקי (בן חיים),שמואל קוטליאר, מאיר רזניק, עזריאל אודריז׳נסקי ואחרים. נוסדה גם מזכירות עםצוות עובדים שעליו חלש זליג שוסטר כמזכיר ראשי. היודנראט השתכן בביתו שלהרש בר קפלן, במקום בו שכן קודם לכן הבנק העממי. הוכנו רשימות של התושביםושל הכשרים לעבודה בהתאם להוראה. כמו כן הוכנו כרטיסי לחם (11:50 גרם לחםלנפש ליום). פשטה שמועה שזקנים, חולים ולא מוכשרים לעבודה יושמדו, לפיכך המהמשרד היודנראט ככוורת מרוב נכנסים ויוצאים. זקנים נרשמו צעירים יותר מכפי גילםוחולים נרשמו ככשרים לעבודה. בינתיים התחילו יהודים מוסרים את קצת הזהב והכסףשברשותם. לראשונה מסרו את תשמישי הקדושה מבתי המדרשות כגון כתרים, מנורותואצבעות לקריאת התורה שהיו עשויים כסף. מן הבתים הובאו כלי אכילה, כפות, מזלגותוסכיני כסף שהמביאים אותם, הניחום על השולחן באנחה ובעיניים דומעות היו מסתלקים.עמדתי אז במשרד היודנראט מסתכל במתרחש בכאב ובצער. תוך כדי כך הגיער' אברהם השוחט עם שק מתחת לזרועו ובדמעות בעיניים התחיל מוציא את כלי הכסףשל בית הכנסת של ו" אבא׳לה ובין השאר ראיתיו מוציא קופסת כסף דמדת סדור קטןשבה היה ר׳ אבא׳לה משתמש בשעת המלוררמלכה כקופסת־בשמים ולאחר ברכת"בורא מיני בשמים" היתה הקופסה עוברת מיד ליד והחסידים היו מתבשמים מריחה.נגשתי אל ר' אברהם השוחט וביקשתי ממנו שיפקיד בידי את הקופסה ור,בטחתי לושאם נעבור בשלום את המלחמה והעולם יחזור לקדמותו אמסור אותה בחזרה לביתהכנסת. הוא נתן אותה לי ואמר: הזהר מרדכי׳לה ובמקרר, שיגלו אותר, אצלך, למעןהשם• אל תגיד שאני מסרתי אותה לך, ותור כדי כך פרץ בבכי כילד. הקופסה נמצאתבידי עד היום. נשאתיה אתי בדרך הסבל, הדמים והמלחמה הארוכה שלי. אבל אתהבטחתי לר׳ אברהם נבצר ממני למלא עד היום, כיוון שבית הכנסת של ר׳ אבא׳לח229מרדכי מדרסקינשרף וחסידיו, יחד עם ר׳ אברהם השוחט, נרצחו בידי פריצי החיות הגרמנים. לעתיםקרובות נוטל אני את הקופסה לידי ונזכר ברבי ר׳ אבא׳לה ובחסידיו היפים מגודליהזקן והפיאות שהריחו מתוכה את הבשמים.בית הלבנים של שמואל ישעיה רינברג נקבע מקום איסוף לדברי הלבוש החמיםוהפרוות שהיהודים נאלצו למסור. קלגסי ם.ם. אחדים עמדו במקום ופיקחו על פעולתהשוד. ליד החנדות נקבע מקום האיסוף לחפצי המתכת כגון, כלי נחושת, פמוטותמנחושת קלל, מטות ניקל וסתם דברי ברזל. בבית נתן (נוסל) סניטובסקי נאספו כלמכשירי הרדיו. עובדים יהודים שנשלחו על ידי היודנראט העמיסו הכל על מכוניותוהשלל יצא בדרכו ל״רייך השלישי המנצח". מפעולת התרמה זו נהנו כמובן הגוייםתושבי המקום שהציעו את עצמם כידידים ולקחו כאילו לשמירה חפצי ערד כגון הלבשה,תכשיטים וכו׳ בהבטיחם להחזיר הכל בבוא הזמן.עד מהרה מלאה העיר שוטרים ופקידים. רבים מגדי המקום נתמנו לתפקידיניהול. לראש עיר נתמנה פאלקס־דויטש מקומי בשם קאיאק שבתקופת השלטון הפולניעסק בגננות. סגנו היה נאזאר בודקו מן הכפר הסמוך אוסטרובוק. שונא ישראל קיצונימאז ומתמיד. לעיר הגיעה גם קבוצה של אנשי ס״ס וס״ד שנודעה בשם "איינזאץ גרופע".כל מוצצי הדם האלה תפסו את הבתים היותר גדולים של היהודים. היודנראט קיבלפקודה להתקין את הבתים האלה ולרהטם ולדייריהם נמסרו מטות וכלי מטה, שעוני־קיר,חליפות בגדים ואפילו לבני גברים ונשים. היודנראט נאלץ גם לשלוח נשים צעירותלניקוי הבתים האלה שדייריהם היו מזהמים בלילות זלילה ושכרות. לא פעם היו חתרותנשים אלו מוכות משום שלא נשאו חן בעיני בעלי הדירות החדשים.המצב נעשה קשה ללא נשוא. הפכנו לעבדים לחוצים ומדוכאים. הרעב החללתת אותותיו בעיר. מן הכפרים שבסביבה הגיעו יהודים שגורשו מבתיהם בעירוםובחוסר כל. הגיעונו ידיעות שהברברים רצחו את יהודי מוטלה וחומסק וצעירים ניצוליםמעטים מעיירות אלו שהצליחו להמלט באו להנצל בתוכנו. היודנראט הכנים אותםלרשימות אף שידענו כולנו שגם ימינו ספורים. כל אחד ציפה לנס שיתרחש. יהודיםאדוקים התפללו, צמו ואמרו תהלים, אבל לשוא. תפלתם לא נשמעה. יום אחד הגיעהאלינו הידיעה על השחיטה בלאחווה ליד לונינייץ. נודע לנו ששם גילו היהודים התנגדות,הרגו גרמנים אחדים וחלק של יהודי לאחווה ברחו ליערות. הבינונו שתורנו מתקרב.מהר מאוד הרגשנו בסימנים לכד. ביולי 1941 נרצחו באחוזות מוהילנה מושה׳ל בקרמן(בן ליפא), מאיר אשר יח׳וק ולייבל ורשבסקי (בן ברל מטריליסק). הם נשלחו לשםלעבודה על ידי היודנראט. כעבור ימים אחדים נהרגו בדרך ביריות אברהם פופיצ׳קה,פסח ברעסקי ופישל גוטרזון שנשלחו על ידי היודנראט עם עגלותיהם כדי להסיעגרמנים מיאנוב ללחוביץ. באותו זמן נהרג ניומה סטרובינסקי (בן ראובן) בחור כבן 18נהג במקצועו. מרצח ס״ס פקד עליו לתקן את אופנועו ובעת שהיה שקוע בעבודהירה בו מאחור.230זכרונותיביום אחר באוגוסט 1941 לפנות ערב הורגשה בעיר אדרת פוגר^ המשטרההפולנית־אוקראינית חטפה יהודים מבתיהם והובילה אותם לשוק ליד ההגדות. הפעולהנמשכה עד 12 בלילה. רבים הוצאו ממיטותיהם והובלו למקום בתחתוניהם. נחטפו אזכ־150 איש. כאן קיבלו כולם פקודה לכרוע ברך. הופקד עלינו משמר כבד של גרמניםומשטרה בפיקודו של קצין ס״ם. קצין ס״ם שני התרוצץ על אופנוע הלוך ושוב. הרגשנושמחכים לבואו של מישהו שצריך לחיח את גורלנו. אלתר דיווינסקי בא בריצהובהציגו את עצמו כיו״ר היודנראט שאל את קצין הס״ס מה יש בדעתו לעשות בנובשעה כה מאוחרת בלילה. הקצין המרצח ענה לו שאם ברצונו לדעת שישב אף הואלידנו ויראה. לערך ב־2 בלילה חזר איש הס״ס שרכב על האופנדב לחש משהו באזנושל קצין הס״ם וחזר מיד כלעומת שבא. קצין הס״ם פקד עלינו לקום. אלה שלא קמו כל כךמהר משום שרגליהם נרדמו בעת הישיבה הממושכת הוכו מכות רצח על ידי החייליםוהשוטרים. אז באה פקודה: לרקוד ריקוד יהודי. לא הבינונו בדיוק מה רוצים מאתנווהחלפנו בינינו מבטים של תמהון. הקצין חזר שנית על פקודתו ביתר תוקף. טוביהקוזמק ע״ה שעמד על ידי בתחתוניו בלבד שם זרועו עלי ואמר הבה נרקוד הורה.הוא התחיל לפזם "עם ישראל חי" ואנו חבקנו זרועותינו במעגל. עשינו את מבוקשםשל פריצי החיות ולקול שירת "עם ישראל חי" רקדנו הורה. המרצחים עמדו לידינומתמוגגים מרוב תענוג ואת אלה שלא רקדו כיבדו במהלומות בקתות הרובים ומקלותהגומי. לאחר הריקוד ניתנה פקודה לשיר. משה ינקל קרופניק יצא קדימה ושד בקולערב "אלי אלי למה עזבתני". הםדיסטים פריצי החיות התפקעו כמעט מרוב צחוק פרוע.רק עם עלות השחר שבעו כנראה הברברים את רקודנו ושירתנו וניתנה פקודה שנעזובבמרוצה את המקום. לאחר מכן נודע לנו שכל אותו לילח חיכו למאיור הס״ס שנתןאת הפקודה לבצע את ה״אקציה". הוא היה צריך להיות נוכח בפעולת ההריגה אלאשבדרך נכנם לביתו של ה״בירגרמייסטר" השתכר שם ושכח על תפקידו. וכך ניצלנואותו לילה ממוות.השחיטה הראשונהאותו מאיור צמא דם לא ויתר על תכניתו הרצחנית. למחרת בי״ב באב עברהיחידת פרשי ס״ם את העיר ברכיבה. הם הגיעו מרחוב ליבשיי ורכבו בכוון לפינסק. אנשיםסיפרו שאותו מרצח רדף אחריהם באופנועו והזמין אותם לביקור בעיר. הם נענו לווחזרו העירה. בעזרת הגרמנים שבמקום והמשטרה הקיפו את העיר והתחילו לחטוףיהודים, כאילו לעבודה. ה״אקציה" היתה מכוונת רק נגד גברים ונמשכה בדיוק שעתיים.עם נשק ביד התרוצצו וצווחו כחיות: ״גברים מגיל 16 ומעלה לעבודה"! תוך שעתייםחטפו הרוצחים כ־350 גברים, הביאו את כולם לשוק ושוב הושיבו אותם על האדמה.נשים, אמהות, אחיות וילדים קטנים עמדו מרחוק ומרדו בבכי למראה אהוביהם ויקיריהם.ואילו תושבי המקום הנוצרים עמדו מן הצד והתמוגגו מנחת. מזמן לזמן נשמעו ׳יריות231מרדכי בזדרסקימכוונים שונים של העיר. היו אלה יריות המרצחים באלה שניסו להמלט. חוליפ שנמצאושוכבים נוח במטותיהם. בפעולה זו נהרגו שתי נשים — האחת חנה׳צה גארבארשהחזיקה בבעלה אלתר גארבאר ולא הרפתה ממנו, והינדה, בתו של פנחס גארבאר,נערה בת 16 שבשום אופן לא הרפתה מאביה. המרצחים הרגו את כל אלה במקום בלילהביא אותם למקום הריכח. הלק מאלה שהיו רבוצים על האדמה התעלפו ושנים מתובמקום, היו אלה לייבקה קוטליאר (בן יעקב זליג) ועוד אחד מן הפליטים. סיפרו גםשמשה ליב זלוטניק (בעל־העגלה), שהרגיש עצמו ברע ביקש מאיש ס״ס קצת מיםואותו איש ס״ס הגיש לו מימיה חלב ואמר לו: "שתה, יהודי, בפעם האחרונה בחייךבטרם יירו בך". מנדל טבצ׳ניק ע״ה פנה למאיור וביקש ממנו לשחרר את האנשיםבהבטיחו לו לאסוף ביניהם הרבה כסף. המרצח ניסה להבין בכד כאילו נתכוון מנדללשק מלא כסף. עיניו החמדניות התחילו להתנוצץ כעיניה של חיה רעבה וענה לו: "טוב,אני נותן לך חצי שעה זמן". כל אחד רוקן את כיסיו ומנדל הצליח לאסוף טבעות זהב,שעוני יד ושעוני כים והגישם לקצין. המרצח נתרתח כאילו נכווה ברותחים. בקול צווחהפראית כשל חיה פצועה צעק: "מה, זהו שק הכסף שהבטחת ליז" ותוך כדי כך בעטבמגפו בפניו של מנדל שנפל על האדמה מתבוסס בדמו. בשעה שתיים בדיוק ניתנההפקודה: לצעוד. בשורות צפופות הובילו את הקרבנות דרך רח׳ פינסק בכיות ליערבורוביצה. ה״גבורים הגרמנים" לבושי פלרינות צבעוניות רכבו על סוסים והקיפו מסביבאת ההמת היהודי. באלות גומי הפו בראשיהם ואלה שנפלו ארצה נורו במקום. וכךהביאו אותם ליער בורוביצה ושם פתחו עליהם באש מכונות יריה. והפילו את כולםכמו זבובים.■מ״אקציה" זו ניצל על־פי־נס איש אחד ויחיד פייבל קאפלאן (עושה החבלים)הנמצא עתה בברזיל. תהו הסיפור ששמענו מפיו: הדרך מן השוק ועד ליער בורוביצההיה מוכתם בדמם של הקדושים. המרצחים שרכבו על סוסים היו עולים בכוונה על הזקניםוהחלשים שפיגרו קצת אחרי ההולכים. כשנפלו הקדמות שנדרסו על ידי הסוםים הדוהריםשותתי דם על האדמה היו המרצחים הרגלים יורים בראשיהם והורגים אותם במקום.צריחות הרוצחים הגרמנים נתערבבו בבכיותיהם, בצעקותיהם לעזרה ובתפילותיהם (להבדילאלף אלפי הבדלות) של הקרבנות החפים מפשע. שלושת הקילומטרים שאותם עשוהמובלים תחת מטר מהלומות רצח נמשכו כנצח. כל אחד מהקרבנות ביקש שהמוות יקדיםויבוא. צעירים אחדים שניסו לברוח נורו למוות. יהודים זקנים, מאמינים אמרו דדוי.אבות עם מים, אחים עם אחים הלכו מלוכדים וביחד לקראת קצם בדרכם האחרונה. ביןהקרבנות היו בעלי־בתים מן הנכבדים בעיר, זקנים וישישים, יראי שמים שלא איבדואת בטחונם ברבונו של עולם עד לרגע האחרון. כאשר הגיעו ליער ניתנה פקודה: אש!פריצי החיות פתחו במטר כדורים שנורו ממכתות יריה. אלה שנפצעו ונאנקו מכאב נורושוב. פייבל נפצע בצורה קלה בפניו ושותת דם כרע נפל יחד עם שאר הקרבנות והשיםעצמו התג בץ ההרוגים. המרצחים הגרמנים לאחר שכילו את מלאכת הרצח שלהם עלו232זכרונותיעל סוסיהם, הקצין שלהם הכריז "הייל היטלר" והטבטונים ענו בקול שלוש פזנמיט:״הייל זיג ג״ ״חייל זיג!״ "הייל זיג". ובשירה גרמנית פראית התרחקו "הגבורים המנצחים"בכיוון לפינסק. מיד לאחר מכן — מספר פייבל — הגיעו למקום הרצח רבים מן הגוייםוכתנים רעבים, התנפלו על ההרוגים והתחילו להפשיטם ממלבושיהם ומנעליהם. פייבלהתרומם דצא מבין הקרבנות וברח בכיוון ליער בורוביצה. המשטרה ירתה אחריו אבללא פגעה בו והוא הצליח למצוא מקלט באסמו של הכומר מבורוביצה וכך נשאר בחיים.לאחר ה״אקציר," הזו נתיתמה העיר. לא היתד, כמעט משפחה שלא איבדה מישהו בשחיטהזו. ילדים קטנים נעשו בבת־אחת יתומים ונשים חסרות אונים נתאלמנו. הכאב ור,םבלהיו נוראים. הגברים שנותרו בחיים ברחו לשדות מהח לעיר או התחבאו בעליות גגובמרתפים.אני עצמי נקראתי באותו יום אימים לעבודה במחלבר, לשם תיקץ המכונות לייצורחמאה. כאשר שמעתי את רעש היריות יצאתי החוצה כדי לראות מה מתרחש. אותוזמן בא לקראתי במרוצה נתן (נוסל) שוסטר עם שנים מבניו וצעק לעברי: ברח מהר,כיוון שהורגים אותנו. כר,רף עין נראו בקרבת מקום שני גרמנים על סוסים שכיוונו אתעצמם אלינו. אני עברתי בקפיצה על פני גדרות אחדות של גנים של גויים ורצתי בכיווןרחוב ליבשיי. גד אחד שחסם בפני את הדרך ורצה לעצרני קיבל ממני מהלומד, בפניושר,פילה אותו ארצה, ובעת ששכב על הארץ צעק בקול שיתפסו אותי. רצתי הלאה עדשהגעתי לשדה תפוחי־אדמד,. הסתתרתי בין הצמחיה, נצמדתי לאדמה ושכבתי ללא נוע.לא רחוק ממקום מחבואי עברו במרוצה אחדים מן הרוצחים אלא שלא הרגישו בי. מדיפעם נשמעו יריות וקריאותיהם לעזרה של יהודים שנחטפו ור,וכו באכזריות על ידי פריציהחיות. אתר כך נתרחק קול היריות. לפתע שמעתי רעש יריות חזק מכיוון בורוביצה.הבינותי שמשהו איום מתרחש שם. קפצתי את אגרופי מרוב חרון וכאב. כאשר החשידשמעתי שתי נשים נוצריות מדברות ביניהן על היהודים שנרצחו. מדבריהן הבינותישהמרצחים עזבו את העיר. התרוממתי והתחלתי לדבר אליהן ור,ן כאשר ראו אותינסו בבד,לד,. גם אני עזבתי את המקום ופניתי דרך השדות לעבר המנסרה, עברתי בקפיצהעל פני הגדר הגבוהד, דחקתי את עצמי מתחת לערמת קרשים ונרדמתי. כאשר התעוררתיהיה כבר אמצע הלילה ור,רעב הציק לי. התקרבתי לביתו של המכונאי (המכונאי, פולני,לאו דווקא אוד,ב יהודים, עבד במשך שנים במנסרה. שנים אחדות שימשתי עוזר עלידו ולא פעם שמעתי מפיו הערות אנטישמיות על יהודים, אבל יחסיו אתי היו טובים).שני הכלבים שלו רצו לעברי בנביחה, אבל עד מר,רר, הכירו אותי והתחילו מתרפקיםעלי כאילו הרגישו את מצבי. נפחד פתח המכונאי את הדלת, ובראותו אותי נרתע לרגעהצדד, אבל גרגע מר,ר.בישבנו בחשיכה ליד השולחן סיפר לי על כל מה שהתרחש במשך היום בעיר.כיוון שלא רצחו אז נשים יכול היה למסור לי גם דרישת שלום מאמי ז״ל, שאותד,ראד, בוכיד, ליד הבית שלנו אבל התירא לדבר עמה. כתבתי מכתב קטן לאמא ע״ה,233מרדכי בזדרסקיהצטיידתי בתרמיל לחם ומצרכים אהרים ויצאתי באפלת הלילה, ועל פני השדות צעדתיבכיות ליער פערעדיל.למחרת היום נפגשתי שם ביהודים אחרים שברחו גם הם ליער. שם מצאתי גםאת אחי זליג ז״ל עם חותנו ר׳ מאיר לומאסקי, וולוויל פלוטניק, ברל פומרנץ, לייבעמוגילאנסקי ואשתו חנה (בתו של נתן סניטובסקי) ואחרים. כולם היו עייפים ורעביםוהצידה שבתרמילי השיבה ממש את רוחם. לחנה אמרתי שהיא יכולה לחזור בשקטהביתה, כיוון שהפעולה היא רק נגד גברים. מסרתי להם את כל האינפורמציה ששמעתימפי המכונאי. כולם מררו בבכי והמשורר ברל פומרנץ עמד בצד וכתב משהו בפנקסו.אחי זליג לא יכול היה להנתק מעלי. מישהו סיפר לו שגרמנים רדפו אחרי והוא היהמשוכנע שלא נשארתי בחיים.חנה חזרה הביתה אל שני ילדיה הקטנים שנשארו בעיר ואנו הגברים נשארנוביער. כאשר החשיך הלכתי אל חצר אחחת פרדיל והבאתי משם דלי מים והכל שתוושברו את צמאונם. למחרת, ערב שבת, עמד ר' מאיר לומאסקי ליד עץ והתפלל קבלתשבת בציבור, כיוון שהיינו למעלה ממניין. לאחר התפלה, כאשר ירדה החשכה שמתיצעדי שוב אל המנסרה, למכונאי. הוא קיבל אותי בידידות וסיפר לי משמה של אמי ז״לשראש העיר קאי1ק בא הביתה לחפשני והבטיח לאמי שאין לי מה לפחד, שאבואלעבודה במחלבה ושהוא ערב לחיי. המכונאי עצמו לא רצה ליעץ לי מאומה, כיוון שבעידאין רואים בכלל יהודים חח מבודדים. הצטיידתי שוב בתרמיל מזון ושבתי אל היהודיםשביער. חנה מוגילאנסקי שחזרה מן העיר והביאה קצת מזון לבעלה סיפרה אותו דבר,אבל לא העזה ליעץ לי מה עלי לעשות. אני מצדי ראיתי שאין טעם לישיבתנו ביער,כי במוקדם או במאוחר יגלו אותנו ויהרגו אותנו במקום. נפרדתי מכולם והבטחתי להםשאם אשאר בחיים אחזור אליהם בלילה. יחד עם חנה הלכתי העירה ובדרך החלטתילהכנס לעיריה ולהתייצב בפני ראש העיר שחיפש אותי. הלכנו ברחוב ליבשיי וגוייםשפגשו אותי הסתכלו בי בתמהון כאילו באתי מעולם אחר. אחדים מהעוברים על פנילחשו לעברי: לאן אתה הולך ז! ברח מכאן! נערים רצו אחרי וצעקו: יודה ז לפתעקיבלתי מכה חזקה בפנים. אחד מהם, שיגץ כבן 16 התקרב אלי בריצה מאחור והטיחלבנה בפני. הדם זב על פני וכך נכנסתי לבית העיריה. הפקידים, רובם גדים מבני המקום,נבהלו ממש בהסתכלם בי. בין כה וכה נכנם ראש העיר, ציוה לתת לי מגבת ואמר לילצאת החוצה למשאבה לשטוף את פני מהדם. כאשר נכנסתי אליו לאחר מכן שאלני מיהוא זה אשר פצעני, רשם את שמו של השיגץ והבטיחני שאיש לא יגע בי לרעה. הואאף הכין למעני במקום אישור שאני "יהודי מועיל" ("נוצליכער יודע") ואמר לי, שאםמישהו ינסה להיטפל אלי שאראה לו את האישור. הוא אמר לי שאני חפשי ללכת ושביוםב׳ בבוקר עלי לבוא לעבודה במחלבה לתקן את המכונות. הוא נתן לי רשימה שלבעלי מקצוע ופקד עלי להודיע להם, שעליהם להתיצב בעיריה עד שעה ארבע אחה״צכיוון שהם נחוצים לעבודה והבטיח לצייד גם אותם באישורים של "יהודים מועילים".זכרונותיזכור לי שברשימה נזכרו השמות: אברהם אהח לוין הסנדלר, משה־ליב סושיצקי וזאבלפלדשטיין — חייטים, מרקל מדניק ובנו משה — פחחים, ורבים אחרים ובהם אחדיםשלא היו עוד בחיים כגון יוסל סושיצקי הנפח, שמרל ויכנס ובנו ראובן — נגרים, שמואלפופיצ׳קה ואחרים שנספו בשחיטה.רק הגעתי הביתה ושכנות לרוב התחילו באות ושואלות אולי ראיתי מישהוממשפחותיחן. כל אחת קיותה בסתר לבה שמא הצליח מישהו מן הנעדרים במשפתותיהן —בעל, אח או בן — להנצל. אחר כך יצאתי מן הבית כדי להודיע, ל*־ הרשימה של ראש־העיר, לבעלי המקצוע שעליהם להתיצב בעיריה. שוטר שהרגיש בי בעת צאתי מן הבית,פקד עלי לעמוד וניסה להריצני כה וכה ברובהו. הראיתי לו את האישור שבידי, אבלהשוטר, שלא ידע לקרוא את הכתוב בו, ציוה עלי להרים ידים וללכת קדימה. הוא הביאאותי עד לחנויות ושם נגלה לעיני מחזה מעציב. מספר רב של בחורות ונשים צעירותעבדו בהריסת הקירות הפנימיים של טורי החנויות בפיקוחם של גרמנים ושוטרים.הגרמני, שאליו הביא אותי השוטר, קרא את האישור שבידי וציוה לשחררני. ניצלתיאת ההזדמנות וחטפתי שיחה קלה עם הנשים, שלרבות מהן היו כבר יבלות על הידיםמרוב עבודה קשה. גברים לא נראו שם. אלה שלא נרצחו בדה* לבורוביצה התחבאובמרתפים, בעליות־גג ובכל מקום שיכלו להתחבא.נכנסתי לביתו של אברהם אהרן לוין, שבו הייתי בן־בית, שהרי בנו יופל היהחברי הטוב מילדות. אשתו של אברהם אהרן, מלכה ע״ה, פחדה להגיד לי שאברהם אדיחחי. על דעת עצמי ירדתי למרתף שהיה מוכר לי היטב, מצאתי שם את אברהםאהרן ובניו וספרתי להם מה הביא אותי אליהם, והראיתי להם את האישור שבידי.אברהם אהרן הציע לי לסור למשה־ליב החייט ולשמוע את דעתו. את משה־ליבמצאתי מתחבא בעלית הגג. ספרתי לו למה באתי אליו, ולאחר ששקל את הדבר החליטלבוא עמי אל משה־אהרן. הם ספרו לי שאלתר דיוינסקי בא אליהם כבר פעמים אחדותלקרוא להם, אבל הם פחח ללכת אתו. אבל עתה בראותם את האישור שבידי, החליטולבוא עמי והאמינו במה שנאמר להם בשם ראש־העיר, שלא ירצחו יותר יהודים ומהשקרה קרה רק בגלל שכרותו של אחד הקצינים...סרתי בדרך גם לביתו של משה בן מרקל מדניק ובקושי שכנעתי את אשתולאה ע״ה שאנו הולכים כולנו יחד עם אלתר לעיריה. סוף סוף יצא משה מאיזה מקוםבחצר ואנו כולנו הלכנו אל ראש העיר. הוא קבלנו בסבר פנים יפות, הביע צער עלמצבנו והבטיחנו ששוב לא יקרה כדבר שקרה ושכל אחד מאתנו יכול לשוב בשקטלעבודתו. במקום הכין אישורים בשביל הנוכחים, שהם "יהודים מועילים" (נוצליכעיודען). עם האישורים ביד יצאנו כולנו מבית העיריה ואני שמתי פעמי לשדות אל היהודיםשעזבתי עוד באותו בוקר ולעת ערב שבו כולם לבתיהם.למחרת, יום א׳, נראו יהודים מעטים ברחובות. ביודנראט נתקבלה פקודה להכיןרשימה של היהודים שנותרו בהיים. היהודים שנרשמו ביודנראט היו צחכים להתיצב235מרדכי בזדרסקיגם בעיריד" מקום שם חולקו ליהודים פספורטים תליהם חותמת .יוחנ". אנשים שנרצחובשחיטה נרשמו ברשימות כאילו מתו מות טבעי. בעת הרישום נכח ה״לאנדודרט", גרמנימפוטם, שהיה אחראי לכרטיסי הלחם שחולקו ליהודים. זכור לי, שבאה אז אשתו שלשמחה רינברג לרשום את מי משפחתה. פקיד העיריה שאל אותה היכן שמחה, ישעיה,יוזיפ ודוד, והיא פרצה בבכי ואמרה שנרצחו. הלאנדווירט התפרץ בזעם וצעק: "צוםדאנערוועטער", הרי הזהרתיכם שלא תגידו "נרצחו" אלא "מתו מוות טבעי". האשההמסכנה הסתלקה מן המקום כשהיא ממררת בבכי.כעבור ימים אחדים היתה כבר תמונה מלאה של האסון הגדול. חסרו למעלה מ'350איש. משפחות רבות נותרו ללא משענת למטה לחמם, כיון שאבות ובעלים נרצחו באכזריות.על אף כל זאת הוסיפו אנשים לחיות את חיי הסבל שלהם, עזרו זה לזה ככל־האפשרוקיוו שפעם יבוא סוף לחיים אלה. מדי יום ביומו הובילו אנשים למאות, מסודריםבשורות, לעבודת כפיה ברכבת, במנסרה ובמקומות אחרים, ללא שכר כלשהו. גם אתבעלי־המלאכה ניצלו הברברים והעבידו אותם בלי לשלם להם חמורת עבודתם. מדייום נעשה המצב קשה יותר. כאילו להכעיס היה החורף של שנת 1941 קשה מאוד. לאלכולם היו עצים להסקה ואת בגדי החורף שדדו הגרמנים מזמן. ילדים קטנים רעדו מקור)גברים ונשים מבוגרים הובלו מדי יום לעבודות כפיה רעבים ורועדים מקור. כד נמשךבאטיות החורף העצוב.מפקד ה״איינזאץ טרופן" בעיר נתמנה איש הס.ס. בשם לורנס ימח שמו, גרמנימאזור הסודטים שדיבר צ׳כית ומעט פולנית. הוא היה סדיסט ומוצץ דם איום. מיד בבואולעיר תפס לעצמו דירה יהודית והיודנראט נצטווה לרהט את הדירה, לקשטה בוילונות,לצייד אותה בכלי מטה ובמיני נוחיות. מדי פעם היו מטילים גזרות חדשות על היודנראט.פעם סר ליודנראט בליווי קלגסי ס.ס. אחדים וציווה להמציא לו למחרת בבוקר שלושיםאנשי מקצוע צעירים ממקצועות שונים שאותם הוא צריך לשלוח לתקופה של שבועייםלמבצר בדיסק. שוב קמה בהלה בעיר. היודנראט הרכיב רשימה של בחורים צעיריםוהמשטרה הביאה אותם מבתיהם ליודנראט. אין לתאר את הבכי והיללות של האמהות. חבריהיודנראט ניחמו את המשפחות והבטיחו להן שהצעירים יחזרו לבתיהם כעבור שבועיים.לורנס ימח שמו עמד בצד בחברת גרמנים אחדים, הסתכל באמהות הבוכות וצחקבציניות. למחרת בבוקר העלו את הצעירים על משאית ושלחו אותם בכיוון בלתי־ידוע.מקבוצה זו חזרו לעיר כעבור מספר חדשים שניים. היו אלה קופל ורנק ויצחק ליב לדןהם סיפרו שכלל לא היו בבריסק ושהובילו אותם בכיוון הפוך. בכל עיר היתה הרכבתנעצרת וקולטת צעירים נוספים עד שהגיעו לז׳יטומיר באוקראינה. בדרך הכו אותםמכות רצח, לקחו מהם את בגדיהם העליונים החמים וחלק מהם קפאו בקור. בז׳יטומירהיו כמד• אלפים מהם שרוכזו במחנה עובדי כפיה בתנאים בלתי אנושיים, נוראים. העבידואותם שם בפינד הריסות העיר שחרבה בהפגזות. מדי יום נפלו אנשים כזבובים. בראותםשאין להם מד• להפסיד ברחו מן המחנה ובלילות עשו דרכם דרד שדות דערות עד236זכרונותישהצליחו להגיע הביתה. הנותרים כבר לא זכו לחזור. רק מעטים ידעו ששני בחוריםאלה שבו ממקום שילוחם. ברשימות היה מצדין שהם נשלחו לעבודה ובמשך זמן ממושךהסתתרו. לדאבון הלב נספו הם בעת חיסול הגיטו.לפי פקודתו של הרתח הזה לורנס התא להורג נוסל (נתן) שסוטר ע״ה והשעןלייזר קומיסארצ׳יק (מסטולין) ע״ה, חאת בגלל מעשה במכשיר רדיו שנער נשא בשק.הנער הרגיש לפתע במפקד המשטרה הפולני קוץ (טפוס נאלח ומרושע) זרק את השקעם הרדיו וברח. היה זה מול ביתו של נוסל ואז אסרו מיד את נוסל. ,מפקד המשטרההעיד שראה את הנער יוצא מחצרו של נוסל. למחרת הרגו את נוסל ביריה יחד עםקומיסארצ׳יק שהיה אסור מקודם בעד איזה "חטא" אחר.בפברואר 1942 הביאו ליאנוב קבתה גדולה של גברים ונשים מגורשים מן העיירהשרשוב שליד פרוז׳אני, חלקם עם תינוקות על ידיהם, יחפים, ערומים למחצה ורעבים.מצבם היה נורא. אף שמצבנו לא היה הרבה יותר טוב בכל זאת קיבלנו אותם בחמימות,היודנראט הכנים אותם לרשימות העובדים וסיפק להם כרטיסי לחם. הסיפור שבפיהםנשמע נורא. אותם חיסלו בצורה שונה. בגרמנית נקרא הדבר "איבערזידלונג" (העברהממקום למקום). האזור שלהם סופח לרייך השלישי (פרוסיה המזרחית) ולפי פקודה היומוכרחים לעזוב את בתיהם תוך שתים־עשרה שעות. חלקם גורשו למחנות ריכוז וחלקםהובלו ברגל בכיוון למזרח. אלה מהם שפיגרו בהליכה נורו למוות בדרך. בערים ובעיירותשבהן עברו, נהגו יהודי המקומות לקבל לתוכם קבוצות מהם (בחה־קרטוסקה, דרוהוצ׳ין).ליאנוב הביאו אותם באפיסת כוחות גמורה. הם נותרו בתוכנו עד לחיסולו של הגיטו.המצב הלך וההמיר ונעשה קשה ללא נשוא. יהודים חזרו מן העבודה מוכים ע״יהגרמנים והמשטרה. מוצא מן המצב לא נראה כלל. הטבטונים התגאו שצבאותיהם עומדיםליד מוסקבה ושנפילתה של זו לידיהם היא עניין של ימים. היינו מיואשים מאוד. כךנמשכו העניינים עד אפריל 1942. ערב פסת הגיע לפתע מפינסק מושל האזור (געביטםקאמיסאר) יוליאן רמפלר ימ״ש ואתו קבוצת גרמנים ערכו סיור בסימטאות הטובעותבבוץ של ה״ראסעליצע", רשמו משהו בניירותיהם וציוו שידר היודנראט יתיצב מידבפניהם עם עשרים פתלים מצויירים בפטישים וגרזנים. גם אני הייתי בין הפועליםשהלכו יחד עם אלתר דיווינסקי ידר היודנראט להתיצב בפני קומיסר האזור.את פניו של אלתר קידמו בצעקות ובגידופים על שום מה ארכה התיצבותנו זמןרב מדי ומיד התהילו לדבר אתו "תכלית". הקומיסר אמר שתוך עשרים וארבע שעות,חייבים כל היהודים לפנות את בתיהם ולעבור לגיטו שיסומן מיד על ידו. הגיטו יוקףגדר תיל בגובה שלושה מטר. יהודים שיעזבו את הגיטו ללא רשיון יירו למוות. "פער*שטאנען״ (מובן) ? שאל הקומיסר את אלתר. "יאוול הער געביטס קאמיסאר" (כן אדוניהמושל) היתה תשובתו של אלתר. "אם כן לעבודה", ציוה הקומיסאר. הוא יצא עם מלודוקדימה, נעצר כל עשרה מטרים וציווה לתקוע יתדות במקומות שקבע. תוך שעה היותחומי הגיטו מסומנים. לאחר שעשה את שלו קרא אליו הפחיט את הגרמנים חמקופיים237מרדכי מדרסקיעם לורנם בראש, נתן להם הוראות, נפרד מחם ב״הייל היטלר" נכנס יחד עם מלוויולמכוניות ונסעו לפינסק. מיד גדסו עובדים נוספים. במקש היתדות נקבעו עמודי עץ.הברברים הגרמנים ומשרתיהם מהמשטרה מצויידים באלות גומי נגשו בנו שנעבוד מהר.לעת ערב היה כבר הגיטו מגודר ונכון לקלש את האוכלוסיה היהודית המדשאת שמרודה.למחרת היום עזבו היהודים את בתיהם. עם צרורות כלי מטה ומלבושים עלכתפיהם צעדו בכיות לגיטו. קשה היתר• הפרידה כןן הבתים שעברו ביתשה מדור לדורשבדום גדלו שתחנכו באוירה של חיים יר.ודיים תוססים שצריך היה עתה להפקיר. ממולעמדו כתנים רעבים הגרים וציפו לרגע שיוכלו להתפרץ לבתי היהודים העזובים כדילשים יד על רכושם שנאסף בשנות עמל. כל אחד ידע שפסק־הדין נחרץ ושלא ישוב עודמן הגיטו לביתו. הבכי של המגורשים לגיטו היה קורע לב. הצרורות שנשאו על כתפיהםעברו בקורת וחלק מן החפצים נשדדו ע״י הקלגסים. וכך נכנסו חלק מן הידוודים לגיטובחוסר כל. לעת ערב כבר היינו נעולים בגיטו ודיד גדר התיל יכולנו להשקיף לרחובשבו טיילו "הארים", צחקו שתלוצצו על חשבוננו.הצפיפות בגיטו היתה גדולה, 15—ז)2 נפש בחדר. הותקנו ספסלי עץ לשינה בקומות.קרובי משפחד• גרו לרוב ביחד. אנשים צעירים מצאו לעצמם מקום בעליות גג, ברפתותאו פשוט ברחוב. מדי בוקר היו מסתדרים טורים ארוכים של עובדים ליד הישנראט,שהיה משוכן בביתד• של אסנה פלדמן, ומשם דרך שער הגיטו היו מובלים תחת שמירר•חזקה למקומות עבשה שונים. לפנות ערב היו העובדים חחרים עייפים, רעבים ולעתיםמוכים, לגיטו. את בעלי המלאכה ריכזו בסימטה של מרקל הפחח. הבתים בסימטה זושפונו מדייריהם היד,שים היו לסדנאות. כאן עבדו סנדלרים, חייטים, עובדי מתכתובעלי מקצועות אחרים שנוצלו ע״י הברברים עד הסוף ללא תשלש כלשהו. מזמן לזמןהיה איזה גד טוב לב נותן בסתר לבעל־מלאכה קצת תפשי־אדמד•, קמח או חמאהתמורת עבודה שעשה למענו.בחרוף נפש ממש היו בעלי המלאכה מגניבים את קצת המזון לגיטו למעןמשפחותידום הרעבות. כאן מוכרח אני לספר מקרר• שקרה לי. אני עבדתי יחד עםמרקל הפחח ועם בנו משה הי״ד. השלמנו עבודות שונות שהטילה עלינו העיריר.ובו בזמן ביצענו בהסתר עבשות גם למען גויים "טובים" שהיו משלמים לנו במצרכים.עשינו אז עבשה בשביל מישצ׳אן (עירון) אחד שגר ברח׳ פינסק שעתיד היה לשלםלנו בשני שקי תפשי־אדמה. הוא התנה אתנו שאת תפוחי האדמה עלינו לקבל ממנובביתו, כיוון שפחד להביא אותם אלינו. שני שקי־תפשי אדמה היו אז אוצר ממש. אניקיבלתי על עצמי להבריח אותם לגיטו. כדי לבצע את הדבר היה עלי לק&ח מעל גדרהתיל במקום שגבל בגן של הכומר הפולני הקתולי ולעבור על פני כמה גנים נוספיםשל גדים עד לחצרו של הלקש שלנו. הכומר, פולני חסון כבן שלושים, שלפי חזותונראה יותר כתליין מאשר כהן דת, היה שונא ישראל מושבע, שיתף פעולה עם הגרמניםוגרם צרות ליהשים. שמו היד• זלנייבסקי. הוא היד• עורך בדירתו לעתים קרובות קבלות238זכרונותיפנים לקצינים גרנעים בכירים ולגעביטס קאמיסאר, מקום שהיו זוללים וסובאים לשכרה.כאשר יהודי היה נאסר ע״י הגרמנים היה איש רת זה מציע את עצמו כשתרלן ותמורתתשלום גבוה היה "משתדל" כאילו אצל השלטונות הגרמניים למען הנאסר. לאחר שהיהמבזבז את הסכומים שקיבל היה מתברר שלהבטחותיו אין שום ערך. כך, דרד משל. היהבמקרה מאסרו של השען לייזר קומיסארצ׳יק מסטולין שהתישב בעירנו. אסרו אותובעקבות הלשנה של גוי שהוא כאילו קומוניסט. מיר הופיע "הקרוש" הזה בבית אשתושל לייזר ואמר לה שבירו להצילו תמורת זהב או יהלומים. האשה התמימה מסרה ליריהנוכל את תכשיטיה ודברי ערך אחרים שהיו ברשותה בתקוה שזה יציל את בעלה.כאשר נכנסה כעבור ימים אחדים, בחרוף נפש, לביתו כדי להוודע על גורל בעלה גרשאותר, מביתו ור,זהיר אותה שלא תבוא אליו שנית ואם תבוא יירה בה. למחרת היוםהוציאו את לייזר לד,ורג יחד עם נוסל שוסטר כפי שהזכרתי למעלה. נחזור לענייננו. דרךגנו של "איש הדת" הזה הייתי מוכרח לעבור כדי להבריח את תפוחי האדמה לגיטו.בשעה ארבע לפנות בוקר קפצתי מעל לגדר הגיטו. הגעתי בחשאי לבית העירון, מילאתישק תפוחי אדמה ור,תחלתי לחזור לגיטו. כאשר רק נכנסתי לגנו של הכומר צץ זה לפניכאילו •מתחת לפני האדמה. לידו כלב גדול, תפס אותי בחזקה וד,תחיל להזעיק בקולואת המשטרה ואגב כך הטיח בפני שהוא אורב לי כבר יותר משעה, שראה אותי מקפץמעל לגדר ושהוא רק רוצח לדעת ממי קיבלתי את תפוחי האדמה. נאבקתי עם שניהכלבים (אחד בעל שתי רגלים ואחד בעל ארבע) עד שהצלחתי להשתחרר מהם, להגיעבדיצה לגדר הגיטו ולדלג מעליו במהירות לתוך הגיטו. תוך כדי ריצה שמעתי את קולו:"חכה יד,ודי מזוד,ם, עוד היום תר,יה בידי". שק תפוחי האדמד. נשאר כמובן בגנו.בבוקר בעת יציאת האנשים מן הגיטו לעבודד" עמד הוא ליד השער בחברת שוטרוניסה למצוא אותי. אבל אני לא הייתי בין העובדים האלה, משום שבתור בעל־מלאכהלא השתייכתי לעובדים אלה. למזלי, הוא לא הכיר אותי. במשך זמן מד, השתדלתי למעטביציאה מן הגיטו כדי שלא להראות בפניו. (רצה הגורל שכעבור ארבע שנים אתקלבפרצוף זה באחד הרחובות של לודז ומידי הוא כבר לא הצליח להמלט. אבל על כךיסופר להלן).רוצה אני לנשום עמוק ולנסות להוסיף ולספר. החיים בגיטו נמשכו גם לאחר מכן.בית־החולים של הגיטו, שהיה בביתו של חלאבגה רוז׳אנסקי, היה ■מלא חולים. אנשיםיצאו מדעתם ובחצר בית־החולים הוקמו סככות שבהם שוכנו חולי הרוח. הרופאים היהודיםד״ר גרינואלד, ד״ר ולודאבסקי, ד״ר זלצברג, מגיסטר האלפר ואחרים, שעבדו בשעותהיום מחוץ לגיטו היו מגישים בשעות הלילה עזרד, לחולים בגיטו. תרופות לא היו וד,תמותההיתה גבוהה. אנחנו הצעירים, הסתובבנו בלילות בחצרות הגיטו והגינו בגורלנו ובמצבנו.חשנו שימינו ספורים ושאנו נדונים למוות. צץ אז הרעיה לארגן הגנה עצמית לטבטוניםכאשר יבואו לרצוח אותנו. אבל במה נלחם בהם ז בידים ריקות ז מנין נוכל להשיג נשק ?אחד העלה רעיון שעלינו להצטייד בבקבוקי חומצת־מלח וכאשר יבואו הגרמנים־הרוצחים239מרדכי בזדרסקילגיטו להטיל עליהם את בקבוקי החומצה׳ אבל גם על רעיון זה היה עלינו לותר, כי לאנמצא מקור להשגת חומצה.יום אחד באוגוסט 1942 באו הגרמנים ליודנראט ודרשו שימציאו להם תוך 15דקות חמשה עובדים צעירים מצויירים באתים לעבודה שלא תארך יותר משעתיים.הגרמנים לא הסבירו לאיזו עבודה רוצים הם את העובדים ורק הסתכלו בשעונים שהעובדיםיהיו מוכנים במועד. מיד נתפסו חמשה בחורים ונלקחו ע״י הגרמנים לרחוב ליבשייוהובלו בכיוון לרכבת. חברי׳ ראובן תניק (עתה בארצות הברית), שהיה בין הנתפסיםסיפר לאחר מכן את אשר קרה: גויים ששמרו על הרכבת הודיעו לגרמנים שאנשיםחשודים שמו בלילד, הקודם מוקשים מתחת לפסים. הגרמנים נוכחו לדעת שאמנם מוקשופסי הרכבת בחמשה מוקשים׳ אבל פחדו להתקרב למקום. אז עלה על דעתם רעיון: למהלהם לסכן את חייהם שלהם׳ כאשר מצויים יהודים בגיטו שחייהם הפקר. למטרה זו באמתלקחו את חמשת הבחורים ופקדו שכל אחד מהם יפנה מוקש אחד. גבורי היטלר עצמםעמדו במרחק ניכר מהבחורים וכיוונו כלפיהם נשקם לבל יימלטו מהמקום. בלבבותמעדים התקרבו הבחורים למוקשים בהיותם בטוחים שהם עומדים להתרסק לחתיכותבהתפוצצות המוקשים. ואז לפתע הכריז דניאל צ׳מרינסקי (בנו של נום צ׳מרינסקי עושההכבישים ממוטלה) בחור כבן עשרים׳ שהיה אחד מן החמשה: "חברה׳ עמת במקומותיכםואני בעצמי אבצע את התפקיד". בקור־מזז התקרב למסילה ופינה במקצועיות מוקשאחרי מוקש והשליך אותם לנחל שבקרבת מקום. דניאל הספיק לשרת בצבא האדוםולמד בו את המקצוע. הודות לו ניצלו אז כל חמשת הבחורים, אבל לדאבון הלב לא)לזמן רב. מאוחר יותר נרצחו כולם׳ חוץ מראובן שניצל.אנו הצעירים׳ התעודדנו קצת. לאחר מקרה זה נודע לנו לראשונה שפרטיזניםהופיעו בסביבתנו. כעבור ימים אחדים ירו פרטיזנים על ה״וויט" של הכפר וואראצעוויטש׳שהובא פצוע אנוש לבית החולים. גם לאחר מכן הגיעו אלינו מדי פעם ידיעות על פעילותםשל פרטיזנים בסביבה. קראנו לאספה חשאית והחלטנו, שעלינו ליצור מגע עם הפרטיזניםדהי מה. למטרה זו יצאו שני בחורים׳ ישראל פרץ ושמחה קארולינסקי׳ באחד הלילותמן הגיטו׳ לדרך מסוכנת ובלתי ידועה כדי לחפש את הפרטיזנים. הם חזרו כעבור שבועלגיטו ובפיהם "חדשות משמחות". התאספנו שוב בחשאי ושמענו את הדו״ח שלהם.עלה בידם למצוא קבוצת פרטיזנים קטנה שגילו עניין במצבנו והביעו נכונות לבואלעזרתנו ברגע שנתמרד בגיטו ונתנפל על ה״איינזאץ גרופן" ועל המשטרה שבעיר.התעוררו חילופי דעות: אחדים היו בעד מרד ואילו אחרים טענו שבידים ריקות איןלעשות דבר׳ ועד שתבוא העזרה המובטחת נקטל כולנו כמו זבובים. למחרת התאספנושוב׳ הפעם קבוצה יותר גדולה, כדי לדון בעניין. לפתע הגיע אלתר דיווינסקי הי״דואחדים מחברי היודנראט ובדמעות בעינים הזהית אותנו: זכרו היטב מה שאתם עומדיםלעשות! תביאו אסת על כולנו! יתכן שאחדים מכם ינצלו׳ אבל אסור לכם לשכוחשבגללכם ייספו הוריכם׳ אחיכם ואחיותיכם וכן הילדים הקטנים. דרך אגב סיפר לנו240זכרונותיאלתר, שמהלכות שמועות שימים אחדים קודם לפן הפציצו מטוסים סובייטיים את מבצרבריסה. הביע תקוה שבעזרת השם יחלפו ימי הסבל שלנו וביקש אותנו להתפזר. בשקטובלב כבד התפזרנו בקוותנו ל״נס" שיקרה.ערב יום כפור תש״ב (1942) לאחר יום עבודה מפרכת הלכו יהודי הגיטו לתפלת"כל־נדרי". חלק התפללו ברפת של סאניע סניטובסקי, שנוקתה והפכה לבית־כנסת. קהלרב יותר התאסף ב״יודנראט" מקום שנמצאו ספרי־התורה שהוצאו מבתי הכנסת בעתהכניסה לגיטו. חוורים ועצובים עמדו היהודים ביודנראט לחוצים זה לזה ושוחחו ביניהםבלחש. מדי פעם פרץ מישהו בבכי. אגב, היה צורך להזהר שהברבדים מהעבר השני שלהגדר לא ירגישו בקהל הרב שהתאסף במקום. אהרן הרש שיינבדם ז״ל דרש לפניהתפלה דרשת עידוד בפני הקהל ואמר בין השאר: התמונה המצטיירת כאן מזכירה אתתקופת האינקביזיציה בספרד כאשר האנוסים היו מקיימים את תפלותיהם במרתפים,במחתרת. לפי המסורת ההיסטורית נוצר ניגון כל־נדרי בתקופתו של האינקביזיטורטורקווימאדה. הוא פנה בקריאה לקהל לבל יפול ברוחו וניחם אותנו שבעזרת השם נזכהונגיע לזמנים יותר טובים.הגיעה שעת כל נדרי, ואז נתברר, שאין בקהל בעל תפלה המסוגל לעבורבפני העמוד, היהודים יראי השמים הזקנים יותר נרצחו כמעט כולם בשחיטה הראשונהובתוכם גם בעלי־התפילה שליחי הציבור שהיו עוברים לפני התיבה. הגיעו הדבריםלידי כד שבלית־ברירה אהיה אני שליח הציבור (עד היום זוכר אני את ניגוני תפילותהימים הנוראים מאז ילדותי, כאשר הייתי מסייע לר׳ מרדכי וואלאוועלסקי בתור משוררבמקהלה שלו כאשר עבר לפני התבה בראש־השנה וביום־כפור). מישהו פסק שעל־פי*דין אסור לו לרווק להיות שליח ציבור. לרגע היה המצב לא ברור, כאשר לפתע הגיחמאחת הפינות משה וולוול לדן ז״ל (בנו של הערצקע). בצעדים כושלים התקרב לעמוד,התיפח בבכי ובקול עצוב־ערב סלסל את נגת כל־נדרי. כל עוד תהיה נשמה באפ^י אזכוראת ליל כל־נדרי ההוא. משה וולוול, שלא היה מבקר לעתים תכופות מדי בבית־הכנסת,הקסים אותנו ממש בתפילתו. השתוממנו מניין לו כשרודכזה. כולם נסחפו בהתרוממותהרוח של תפילתו. אנשים מבוגרים יבבו בבכי כילדים קטנים. לא תפילה היתה זאת.אלא וידוי של אנשים נדונים למוות. למחרת, ביום הכפורים עצמו שוב אותו דבר.לפתע התפרץ שמעון שלאקמאן ז״ל פנימה וקרא בקול: אחים, אנו אבודים. בעיניםדומעות סיפר שנודע לו שמחנות של גדים מכפרי הסביבה גדסו לעבודה ושהם חופריםכעת בורות גדולים סמיד ליער רוצק בהשגחת פריצי החיות הגרמנים והמשטרה. התפילהנפסקה ובכי נורא פרץ. אלתר דיווינסקי וחברים אחדים מן היודנראט מיהת אל לורנםשהיה "משוחד", כדי להוודע מה קורה. הם שבו עד מהרה וסיפרו לנו שלורנס הבטיחםשאין לנו מה לפחד. הבורות נועדו למטרות צבאיות בלמ*. יוטמנו בהם מיכלי דל^כל זמן שהוא יהיה בעיר לא יאונה ליהודים כל רע... הקהל נרגע קצת והמשיךבתפילתו. מקור הדמעות דלל. מזמן לזמן השמיע מישהו אנחה כבדה כאשר הגיעו המתפללים241מרדכי בזדרסקילתפלת "אבינו מלכנו" ואמרו "אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננד פרץ הבכי מחדש.שבורים, עייפים וסהוטים מיום התפילה יצאו המתפללים מבית היודנראט ורבים ברכיאלה את אלה בברכה "לשנה הבאה בירועולים" בידעם בתוככי לבם שהם מנהמים אתעצמם בהשליות.השחיטה השניהבראשית ספטמבר 1942 באה לעיר פלוגה (שוואדראן) של פרשי ס.ם. שהתמקמהבביתו המרווח של נוסל סניטובסקי ע״ה. לםוסיהם נמצא מקום בין טורי החנויות שבשוקשהפכו אורוות. היו אלה גרמנים בעלי פרצופים מלאים ועזבעים שהיו מהתובבים בחמותהעיר ומטילים כל מיני עבודות על בעלי המלאכה היהודים במיוחד על החייטים ועלהסנדלרים. לאברהם אהרן לדן שהיה אחראי על הסנדלרים הביאו כמות גדולה של עורוציוו עליו להכין למענם מגפיים. למשה לייב החייט הביאו עורות חומים מית עליולהכין למענם מעילי עור. על העורות היו סימני אותיות עבריות ולכולנו היה ברורשאלו הן סחורות שהשודדים בזזו מיהודים לפני בואם לעירנו. בביתו של זלמן גורודצקיהתמקמה קבוצת אנשי ם.ד. היו אלה גרמנים מבוגרים יותר שלבשו מדים מיוחדים והסמלשעל כובעיהם — גולגולת. ברחובות נראו הם לעתים רחוקות. הנשים מן הגיטו, שהיונשלחות מדי יום לנקות את חדריהם ולכבס את בגדיהם, היו מספרות שהאורחים שקועיםבאיזו עבודה חשאית ושהם עוסקים רק בכתיבה. בבית שוררת דממת מוות. הם מדבריםמעט מאוד אפילו ביניהם לבין עצמם בנוכחות הנשים. מעיניהם הרצחניות ניתזותניצוצות של חיות צמאות־דם, אבל אין שומעים מלה מפיהם. לנשים היה מגע רק עםהאדמיניסטרטור הממונה על הסדר והנקיה בבית.למחרת יום־כפור שמנו לב שמפקד הם.ד. בליוד קציני ס.ם. אחדים מסתובביםמסביב לגיטו עם ניירות בידיהם, נעצרים מדי פעם ורושמים משהו בניירותיהם. הדברנראה חשוד מאוד בעינינו. שוב רצו יהודים ליודנראט וכרגיל רץ אלתר דיווינסקי אללורנס, שהיה כביכול "קנד" ע״י שוחד, וזה הבטיח שכל זמן שהוא נמצא בעיר איןליהודי יאנוב ממה לפחד ושלא יאונה להם כל רע.אחרי הצהרים באו מרצחי ם. ס. בריצה לסמטת בעלי־המלאכה ובחפזון לקחובחזרה את הזמנותיהם, אפילו בלתי־מוכנות. אני עצמי הייתי אז בבית־המלאכה של אברהם־אהרן לדן ע״ה כאשר פריצי החיות באו במרוצה לקחת את מגפיהם. כאשר אברהם־אדיחאמר להם שנחוצים לו לכל היותר יומיים עד אשר יסיים את המלאכה ענה לו אחד מהם:"מישהו כבר יסיים את המלאכה, אבל לא אתה, יהודי מזוהם". חבריו מן הס. ס. צחקובקול מהתשובה "המחוכמת" של ה״קאמעראד" שלהם. בצאתם כיבדו כל אחד מאתנובסטירת לחי או בבעיטת מגף. בו במקום הופיעו כמה בעלי מלאכה וסיפרו בהשתוממותשגם אצלם לקחו המרצחים הזמנות עבודה בלתי גמורות.שחוחים ומדוכאים חזרנו לאחר העבודה לגיטו. שמנו לב ששמירת הגרמנים והמשטרה242זכרונותיבשער מוגברת, שהתנועד. בחח היא גדולה ושפריצי החיות מתרוצצים כד. וכה. אנשיםשרצו לצאת מן הגיטו לא הורשו לעשות זאת. אחי זליג ז״ל שעבד בתור מנד.ל השמנותראשי במנסרד" ושברשותו היתד. תעודד, של "נוצליכער יודע" (יהודי מועיל) שאיפשרהלו להתנועע בחפשיות ברחוב, גם הוא לא הורשה לצאת. הוחזרו מן השער גם אלה שדדוצריכים לעבוד ב׳משמרות לילה במקומות שתים. לבנו חזה לנו רעות. הערב ירד והרבהאנשים באו ליודנראט כדי להוודע מדד סיבת המצב המיוחד. חברי היודנראט לא ידעודבר וכרגיל הרגיעו אותנו, שלורנס הבטיח שמאומה לא יקרה. היה זה ליל נדודים בשבילכולנו. כל אהד הרגיש שהאיום ביותר עומד להתרחש כל רגע. עמדנו על המשמר.בשתים בלילה בערך פשט על הגיטו מחנה של שוטרים אוקראינים ופולנים לבוש•מדים שחורים( רוצחי ס.ד. ום.ס. חבושי קסדות פלדד. התרוצצו כה וכה וד,שמיעו פקודות.מכונות יריד, הוצבו כל עשרה מטרים והגיטו כותר בצפיפות, כך שהבריחה מתוכו היתד,בלתי אפשרית. בחורים אחדים שניסו לקפח מעל לגדר נורו במקום. תוך־זמן קצר,כדייקנות גרמנית, היה הכל מוכן. פריצי החיות עמדו או שכבו ליד מכונות יריה מסביבלגיטו וחיכו לאות כדי להתנפל על הילדים היהודים הטהורים ור,חפים מפשע, על נשיםוגברים מזי רעב, חלושים וחסרי מגן, שהיו רובם שקועים בשנה בלי לדעת את הצפוילהם. בדומד, לאחרים רצתי גם אני הביתה לחדר מגורינו, העפתי מבט על השקועיםבשינה ופרצתי בבכי. העירותי את כולם. היינו בבית ביחד כחמישים נפש, לרוב ילדיםקטנים ונשים קשישות. את הילדים הקטנים עטפו האמד,ות בסמרטוטים וכולם רצו לבונקרשהכינונו עוד קודם לכן על כל צרה שלא תבוא. לא אשכח לעולם את בכיים של התינוקותשלא ידעו על שום מה העירו אותם ■משנתם. כאשר כולם היו כבר בבונקר מוסווים היטבניגשתי בריצה ליודנראט כדי לתד,ות על המתרחש. שם היו כבר הרבה מרצחי ס. ס. עםלורנס "הטוב" בראשם. הם צרחו בפראות לעבר אחדים מחברי היודנראט שהתחננו בפניהטבטונים לבטל את הגזרד,. עמדנו קבוצה קטנה של אנשים לא הרחק מן היודנראטוד,אזנו למתרחש. לפתע נפתחה הדלת ואלתר דיווינסקי יצא במרוצה מן היודנראט כשהואשותת דם. בראותו אותנו צעק לעברנו: "אחים, המצב הוא רע, עשו מה שביכלתכםלעשות, הצילו את נפשותיכם ד אני גרתי בשכנותו של אלתר ולכן רצנו ביחד חביתה.בדרך אמר לי: "עוד מעט ישחטו את כולנו". נכנסתי לבונקר, נעלתי מאחורי את הדלתהמוסווית היטב ויחד עם כולם התכווצתי על משכבי הצר וד,חשוד.דרך סדק הצצתי בשעה שמונה בערך, החוצה. לפתע נשמעו יריות וקולות פראייםשל הרוצחים הטבטונים התחילו קוראים בקול: "יהודים, צאו מן החורים. נמצא אתכםבין כה וכד,". הנה עוברים הם לידנו, רודפים אחרי הקרבנות המנסים להתחמק מד,ם,נשמעות קריאות עזרה נואשות של אמהות וילדים. דודפים את כולם אל מחח לגיטו.כל המנסר, לברוח נורד, במקום. הנה שומע אנוכי את קריאותיה של מלכה׳לה שארף(אשתו של אידל שארף) לעזרד" לאחר ששני ילדיה הקטנים נלקחו ממנה. בגרמנית צחהמתחננת היא בפני הרוצחים שירחמו על הילדים ויניחו להם. נשמעת ירית אקדח, מלווד,243מרדכי בזדרסקיצעקת כאב והיא נופלת הרוגה. באותו רגע רואה אני את שני ילדיה עוברים במרוצהושני "גבורים" גרמנים אחריהם. הנה עובר במרתה הרשל חניק (שרה דער זובאטערס).נשמעת צעקה: "האלט יודע", אחר כך יריה רהרשל נופל הרוג. הנה רואה אני גרמנימוביל את פעשע רחל רוטנברג, אשה זקנה שאינה יודעת מה רתים ממנה. היא ממלמלתמשהו, נשמעת יריה והיא נופלת. הנה נכנסים הם לביתו של לייבע דיווינסקי. בבית זהגרות משפחות רבות ושם בבית אחיו גר גם אלתר דיודנסקי עם בני ביתו. שומע אניאת קולו של לורנם הטוב: "דיווינסקי, קאם ראום", כאמור, ניסה אלתר לחתחבא לאחרשיצא מן היודנראט ועכשיו באו הרוצחים לחפש אותו. אני שומע אותם שוברים ארונותוקירות בחיפושיהם אחרי אלתר. נשמעים קולות בכי של ילדים ונשים שנמצאו במחבואםבבונקר. מעבר צר של כשלושה מטרים נפרדים בינינו לביניהם. ילד כבן שלוש מתחיללהשתעל בבונקר שלנו ואמו סותמת לו את פיו בכפה לבל יסגיר קול שעולו את מקוםמחבואנו. אנו מרגישים בצעדיהם של סוסים מעל לראשינו. שני קציני ם. ס. ■רוכבים עלסוסים שואלים אם גילו כבר את היו״ר. כאשר ניתנת להם התשובה שעדיין לא נתגלהניתנת פקודה: "זןזפארט פינדען, צום דאנער וועטער" (לגלותו מיד, לכל הרוחות). אנירואה את הרשל גלוצר עומד לידם חצי ערום, לרגליו גרבים בלבד ללא נעלים. הוא חברהיודנראט והביאו אותו לכאן כדי שיגיד להם היכן מתחבא היו״ר. אני שומע מכות שלאלות גומי ואת זעקותיו של הרשל. הנה הם בביתו של מיכל מדניק, הבית שבו גרנובגיטו. הם מחפשים בעלית הגג, ברפת שלידו, בחדר המזוה (קאמער).שוטרים פולנים ואוקראינים מתרוצצים הלוך ושוב. "שקצים" מקומיים עם נשקביד אף הם פעילים במבצע. אחד אף קורא לי בשמי שאצא מן המחבוא כי ממילא ימצאוני.קיים בבית עוד מחבוא שבו מסתתר אחי זליג, אשתו מלכה׳לע, בנם בן השנתיים! זישעלע,חותנו של אחי מאיר לאמאסקי ואשתו, כלתם גולדה לאמאסקי־רוטענבערג ושני ילדיה,אייזיק רזניק עם אשתו ובניו ואחרים. הרוצחים גילו את מחבואם. אני שומע את קולבכיה של גיסתי ושל שאר הנשים והילדים בעת שמובילים אותם על פני החצר. הנהרואה אני את אחי האהוב זליג, ילדו בזרועותיו, והוא צועק אלי: מרדכי, אנחנו אבודים!אני מתרומם ממקומי ורוצה להתפרץ החוצה, אבל אמי השוכבת לידי מחזיקה בי בחזקהואינה מרפה ממני, מרחוק שומעים את הבכי קורע הלבבות של המגורשים למוות לידיער רוצק. הם הולכים עתה בדרכם האחרונה. בבת אחת היה שקט. השעה שעת צהרים.מסביבנו שקט. אנו מגזלחשים בינינו בבונקר ותוהים על פשר הדבר. אנו שומעים לפתעאנחות של אדם פצוע הקורא לעזרה. עוד לפני שהחלטנו מה לעשות רואים אנו שנישוטרים מתקרבים כשהם סוחבים על גביהם שקים מלאי ביזה מבתי היהודים שהוצאוזה עתה לגיא ההריגה. הם נעצרו ואחד מהם אמר: "הרי זה הרצען". מיד נשמעה יריהואת האנחות לא שמענו עוד. זה היה כפי הנראה לייזר גרומאן הרצען שאותו הם הרגי.בדיוק בשעה שתים התהדעוה ר״׳אקציה". הבינונו שהשקט שהשתרר היה בגללהפסקת הצהרים שלהם. הטבטונים ידועים הרי בדייקנותם. כאשר מגיע זמן הארוחה —244זכרונותיאוכלים. גמרו לאכול נגשים שוב "לעבודה". ושוב יריות וקריאות נואשות לעזרה שלהקרבנות האומללים. משלוחים חדשים נרדפו לבורות הקבר וכד עד לשעה שבע בערב.אנו שוכבים בבונקר עייפים ורעבים. צנה חודרת לגופותינו. מישהו מתנחם בתקווהשאם לא גילו אותנו עד עתה אז אולי כבר יניחו לנו. תון־ כדי כך נשמעה התפוצצותחזקה קרוב מאוד אלינו ומיד לאתריה נשמעו קולות בכי של נשים דלדים. השמים הוארוועשן כבד התחיל חודר למחבוא שלנו. הרגשנו שאנו נחנקים. בלית ברירה פתחתי אתהפשפש, החזקתי את אמי בידה ויצאנו החוצה. אחרינו יצאו גם האחרים והתפזרו בכיווניםשונים. האויר בחח ריענן אותנו. התחבאנו יחד עם אמי בפינה חשוכה מאחורי רפת.בית מגורינו והבתים הסמוכים עלו באש. נתקלנו בעוד אנשים אחדים שיחד אתנו הסתכלובמראה הנורא שמסביג פצצת תבערה הושלכה לביתו של זיסקינד אודריז׳ינסקי ומשםהתפשטה האש במהירות לעבר בתי העץ הסמוכים שבגיטו. גם בקצוות אחרים של הגיטוהושלכו פצצות תבערה והגיטו כולו עלה באש.כפי שנתברר אחר־כך, לא הצליחו הרוצחים לתפוס את כולם והחליטו לגרש אותנוממחבואינו ע״י האש. הרוצחים היו מאומנים ב״מקצועם" וידעו איד להכריח אותנו לצאתמפחבואינו החוצה. רבים לא יצאו ממחבואם ונשרפו מתחת למפולות או שנחנקו בעשן.אלה שיצאו ממחבואיהם החוצה, חלקם במלבושים בוערים נורו במרוצתם ממכונות יריהשל "גבורי" הרייד השלישי שזרעו אש על הקרבנות חסרי המגן האומללים. ראיתי קציניםגרמנים עומדים על מרפסת בית־הכנסת של ר׳ אבא׳לה ונהנים ממבצע "הגבורה" שלהם.לפתע נפתח מטר יריות בכיוון אלינו. החצחים גילו אותנו• התפזרנו לכיוונים שונים.תפסתי את אמי ביד וגררתי אותה אחרי. לפתע הרגשתי שהיא כורעת־נופלת. תפסתיה עלידי והוספתי לרח. הרגשתי שידי רטובות מדם. נעצרתי ליד ביתה של הניה יוסלביץ.הנחתי אותה על האדמה וראיתי שהיא נפצעה בבטנה. נסיתי להשיב את רוחה, חיבקתיונישקתי אותה, בכיתי. שמעתי אותה ממלמלת: "המלט". וראשה נשמט הצידה. אמיהיקרד, והמסורה היתד, ללא רות חיים. הבארבארים גזלו ממני את היקר ביותר והטובביותר שהיה לי. כבוד לזכרה.נשארתי שוכב ליד אמי היקרה לי מכל, ובעינים דומעות נישקתי את פניד, ד,קפוא*£.ביתה של הניה יוסלבח עלה באש ומתוכו יצאו במרוצה אנשים אחדים שהתחבאו בו.הרוצחים שמן הצד השני של הגיטו, פתחו עליד,ם במטר יריות. הכדורים שרקו מעל ראשי.בבת אחת ניתקתי מן המקום שבו היתה מוטלת אמי, נכנסתי בקפיצה לתוד הבית הבוערויצאתי מצדו השני. רצתי על פני חצרות וסמטאות הגיטו בד׳תקלי מדי פעם בגויות שלהרוגים ובפצועים שהיו מוטלים על האדמה. הגעתי לבוסתן של חלאבנה רוז׳אנסקיוד׳תכוונתי לנסות לצאת שם מן הגישו. שם ראיתי מראה שלא אשכההו כל עוד תד,יה נשמד.באפי: בתיד הבוסתן היה בונקר גדול ולתוכו נכנסו אנשים רבים שחיפשו מחסה ממטרהיריות. ילדים אחדים שניסו להדחף עם הגדולים להון■ הבונקר נדרסו למוות. צעקתיכלפיהם שאין טעם להדחף לבונקר ושמוטב לנסות לקפוץ מעל לגדר הגיטו. לדאבון הלב היה245מרדכי בזדרסקיכל אחד עסוק בעצמו ואנשים איבדו את עשתונותיהם מרוב פחד. וכך הוסיפו להדחף לתוךהבונקר. אני הגעתי לגדר התיל והתחלתי לטפס מעלי!. באותו רגע נפתח מטר יריות ואנינפלתי למטה ואגב כך קרעתי את מלבושי ופצעתי את ידי. רצתי לאורך ה״ראסעלעצע'עד שהגעתי לגנו של אלתר דיווינסקי ושם הטלתי את עצמי באפיסת כוחות בתוך העשביםהגבוהים. לפתע הרגשתי בנשימתם של אנשים סמוך לידי. הבינותי שאלה הם יהודיםנמלטים כמוני. התקרבתי אליהם בזחילה וראיתי שאלה הם אביגדור גוטחון וגיסו שמואליוסל קוטליאר.כאשר ראיתי את אביגדור התפלאתי מאוד. הוא היה פעיל מאוד אצל השלטונותהסובייטיים והיה תבר ה״גורסובייט" (מועצת העיר). בגיטו לא ראו אותו בכלל. סיפרושהוא נמלט לרוסיה יחד עם הצבא האדום הנסוג. והנה לפתע הוא כאן על ידי אבללשיחות לא היה אז זמן. נתנו את הדעת איך לעבור לצד השני של גדר התיל. מסביבניהיתד. חשכה גמורה. האור של אש הגיטו הבוער לא הגיע עד הנה. הגדר הנה היא לפנינואבל מעבר השני זורם הנחל ולידו אדמת בוץ טובענית שאולי קשה ידדה לצאת מתוכה.לא היתד, לנו ברירה. טיפסתי על הגדר, קפצתי מעליו לתוך מי הבח הטובעניים כמעטעד הצואר, ובמאמץ גדול הגעתי לחוף השני. לאחרי קפץ ובא שמואל יוסל. הושטתילו יד ועזרתי לו להגיע לחוף. אביגדור נע קצת בכבדות ועד שעלה על הגדר וד.חלי׳טלקפח לצד השני הרגישו בו השומרים ופתחו עליו ביריות. שנינו התחלנו לברוח מןהמקום. אביגדור נפגע כנראה מן היריות ונפל לתוך הנחל.ישבנו לנוח בשדה. מסביבנו היה חושך. מרחוק ראינו את הגיטו הבועד ושמענואת זעקות הקרבנות המעונים למוות. היריות נמשכו. הלילה היה קר. היינו רטובים עדלשד עצמותינו ורעדנו מצינה. התחלנו לצעוד בכיוון ליער וירכושצ׳ה המרוחק ארבעהקילומטרים מן העיר. באנו ליער. מסביב חשכה ודממת מוות. כאן אנו "חפשים". ישבנומתחת לעץ והרהרנו במצבנו. הרעב התחיל להציק. התחלתי להרגיש את הפצעים שנפצעתיבעת הטיפוס על גדר התיל. התחלתי לחוש כאב בחלק התחתון של רגל ימיך השחרהתחיל עולה. נתברר לנו שאנו יושבים קרוב לדרך ראשית במקום שניתן לגלותנובקלות. נכנסנו עמוק יותר לתוך היער והסתתרנו בין השיחים. רק כאן גיליתי שיש ליחור במגף ושהמקום שלידו הוא הכואג כאשר הורדתי את המגף ראיתי שנפצעתי קלמכדור בעת ריצתי על פני הגיטו. בוקר בהיר עלה. בהסתתתו בין השיחים שמענו קולצעדים קרבים ולאחר מכן נתגלו לעינינו שלושה יר,ודים משוטטים ביער. היו אלה:פייבל קפלן עושה החבלים ור,אחים ראובן וחיים רזניק, שני בניו הצעירים של משה מנדל.קראנו אותם אלינו, נפלנו איש על צוארי רעהו ונתנו קולנו בבכי. גם בידם עלה לר,נצלבנסים. (לפייבל היה זה נס הר,צלר, השני. כאמור למעלה היה הוא הניצול היחיד מןהשחיטה הראשונה ליד יער בורוביצה). ביום הראשון השקטנו את רעבנו בגרגרי יער.החלטנו לעבור מכאן ליער קריטישין המרוחק יותר מן העיר וד.גדול יותר. אין טעםלהשאר ביער זה שבו עשוי כל סיור למצוא אותנו.246זכרונותיביעראנו שומעים אברים הנוסעים בדרך לא הרחק מאתנו מדברים על המאורעותשארעו אתמול בעיר, חלקם מתוך שמחה ובצחוק וחלקם מתוד הבעת צער. ירד הלילה.אני מעודד את החברים ואומר להם: עלינו לעבור מרחק 16 ק״מ עד שנגיע ליערקריטישין. בדרך עלינו להצטייד במזון. בהכרח עלינו להפוך לשודדים שוכני יער וללחוםעד כמה שידנו מגעת למען קיומנו* לא להבהל במקרה שיהיה עלינו להרוג אדם, שאםלא כן ירצחו אותנו. יצאנו לדרך. מבצענו הראשון היה בבית הספר של הכפר קלתוקשעמד מבודד ליד הדרך מאחורי הכפר. לקחתי את ראוב׳לה שהיה בחור חזק, כבן 18,וביחד נגשנו לבית הספר ודפקנו בחלון. (האחרים נשארו לחכות לנו במרחק מה מןהמקום, ליד הדרך). מורה בית־הספר קפץ בבהלה ממטתו, בתחתונים בלבד, כולו רועדמפחד. דרשתי ממנו לפתוח את החלץ. לא היתה לו ברירה והוא נענה לדרישה. אמרתילו שאין לו ממה לפחד, אנו דורשים ממנו רק מזון ל־10 אנשים ואם נקבלו נסתלקמן המקום, מיד מילא תרמיל בלחם, חמאה, גבינה ומצרכים אחרים ובידים רועדות מסראותו לי. לאחר שאכלנו והרגשת הרעב שלנו חלפה הלכנו הלאה. בדרך פקדנו כמה בתיאכרים מבודדים (חוטורים) וצברנו קצת מזון. יש ונתנו לנו את המזון ברצון ואם לא —לקחנו אותו בכוח. עמוסים שקי מזון בוססנו בשדות הספוגים מים עד שהגענו לפנותבוקר ליער קריטישין.והיער — יער. מסביב דומיה. צפרים העוברות במעופן מעל ראשינו ופרות היוצאותלמרעה וקול געייתן נשמע מרחוק נהנות מעולמו היפה של רבון העולמים ורק אנחנו5 יהודים שניצלו בנס מסתתרים בין השיחים במעמקי היער שלא יגלו אותנו חלילה.מזון לימים אחדים יש לנו לפי שעה, אבל מה יהיה לאחר מכן ו התחלנו לתכנן תכניותלעתיד והחלטתנו הראשונה היתה לערוך סיור ביער לשם עריכת היכרות עם הסביבההחדשה. בעת הסיור גלינו לפתע אודים עשנים, עקבות של מדורה. מכאן, שהיו במקוםזה לא מזמן אנשים שהתחממו לידה. אנו ממשיכים ללכת ולפתע משגיחים באהרוןפומרנייץ שיצא מאחורי שיח יחד עם כמה יהודים נוספים: חיים לומאסקי, הרשלארונובסקי, זלמן ויודל שוסטר, מאניה שולביץ, הניה אודריז׳ינסקי, ברל זארוצקי, יעקבנגייל וכמה יהודים לא יאנובאים, אלה הקרויים ,בעזשענצעס׳ (פליטים) שגרו אתנו יחדבגיטו. נפלנו איש על צוארי־רעהו, שהרי בבת־אחת גדל מספרנו וכל אחד מאתנו ניצלממוות בטוח. נמצאים אתנו גם ילדים אחדים.יורד הלילה ואנו מסתדרים איך שהוא בתוך השיחים. קבוצה של 8 אנשים יתאתבחשכת הלילה לתור אחרי מזון בשביל "המשפחה", ואני בתוכה. מרחוק רואים אנו אורותנוצצים של החוט1רים ונשמעת נביחת כלבים מקוטעת. אנו פונים לעבר החוטורים. בדרךנתקלים אנו בתלי תפוחי־אדמה מכוסים. בשבילנו זהו מצרך חשוב ביותר ואחדים מאתנונשארים לפתוח את התלים ולהצטייד בתפוחי האדמה. האחרים ממשיכים ללכת לעברהחוטורים, מקום שם הם תובעים מזון. למלונתנו ביער חחרים אנו כולנו עמוסים שקי247מרדכי בזדרסקיתפוחי־אדמה, לחם ומצרכים אחרים. לא שכחנו להביא אתנו גרזנים אחדים, אתים וסירים.החלטנו לא להשאר במקום ואנו עוברים למקש אחר ביער. שוב מצאנו מקש מתאים,התישבנו על העשב, הצבנו שמירה מסביב, על האש צלינו תפשי אדמה, שנאכלו בתאבוןשרהרנו במצבנו. אחד השומרים השיענו ששני אנשים מתקרבים אלינו. שניהם הידמוכרים לנו: אחד מהם גריגורי ד1רוגוקופייץ, מי שהיה יו״ר הכפר קריטישין ששני —בנו. גריגורי, שהיה קומוניסט מושבע, ובנו, היו מוכרחים להסתתר ביער משש שהגרמניםוהמשטרה האוקראינית־פולנית התיחסו אליהם כאל סוכנים סובייטיים שיפשו אחריהם.הם שמחו לקראתנו וספרו לנו שביער נמצאות עש כמה קבוצות של יהשים שם מוכניםלהפגיש אותנו אתם, הם הלכו ליער שזרו לאחר מכן עם חיים ישל חניק (בן מרדכיליב), ישראל (בן אחותו תנה), מאיר אנגל, דניאל סרצ׳וק, משה פופיצ׳קה, משה פיטעל,מטעק טתקלשוורץ ואחרים. חיש ישל היה ידוע בעיר ובסביבה כגבר חסון ואמיץ (זמןקצר לפני המלחמה הוא היה מעורב בתגרה שפרצה בעיר בין חוליגנים פולנים לביןעוברים ושבים יהודים. הוא יחידי הפליא בהם מכותיו כל כך שאחד מהם נשאר שוכבברחוב עם ראש שבור. הוא נתבע בשל כך לדין שמשפט עלה לו בממון רב שדבר היהכרוך בשבילו בישיבה במאסר ובעגמת נפש הרבה). עם בואו התעודדנו כולנו. כסוחרשוורים וכבעל אחחה הוא הכיר היטב את הסביבר, ואת תושביה ורבים מיושבי החוטוריםשמחו לקראתו. גריגורי סיפר לנו שפגש ביער עוד יהשים ויעץ להם לעבור לעברה השנישל התעלה הקרויה "קאנאל קרולעווסקי" ליער זאווישע שהוא גדול יותר ובטוח יותרבשל ריחוקו הרב מן העיר. גם לנו הוא יעץ שלא להתרכז בקבוצות גדולות, משוםשלעתים קרובות עורכים הגרמנים שמשטרה מצודים אחרי פרטיזנים. הוא נפרד מאתנושבטיח לנו להפגישנו למחרת היום עם פרטיזנים לוחמים.ישבנו תחתינו על העשב וכל אחד מאתנו סיפר כיצד עלה בידו להנצל ממוות.ישראל גורשצקי, נער בן 13 מספר: הגרמנים תפסו אותי ואת שלושת אחי, כולם ילדיםבגיל 10—17, ואת אמי חנה (בת מרדכי ליב רזניק) שריצו אותנו לשוק, מקום שם עמחמסשרים בשורות יהשים אומללים מתושבי העיר, גברים, נשים וטף, חלקם מוכיםופצועים, וצרפו אותנו לאחת הקבוצות. מרצחי ס. ם. ספרו ורשמו את מספר הקרבנותהנצשים. מדי פעם היתה מובאית קבוצה של יהשים תחת משמר כבד לכוון רחוב ליבשיילעבר בורות הקברים המוכנים ליד יער רוצק. הגיע תורה של קבוצתנו. לאחר שספרואותנו בדייקנות ניתנה הפקשה לצעש. בשורות צפופות צעדנו כולנו לקראת המוות.המפגרים והנחשלים הוכו מכות רצח בקתות רובים על ידי המשטרה שגרמנים ששמרועלינו. אמנו החזיקה בנו וכולנו היינו לחוצים אליה. ברחוב ליבשיי דחף אחד השוטריםאת אחי חיים. אמי יצאה בקפיצה מן השורה, תפסה את רובהו של השוטר הפילה אותועל האדמה וצעקה: ילדים, ברחו! פרצה מהומה, אנשים קפצו מן השורות שתחיליליח בכוונים שונים. המרצחים פתחו במטר יריות עלינו. אמי נרצחה במקש יחד עםיהשים רבים אחרים שניסו להמלט, ביניהם גם שלושת אחי, חיים, אכרהמ׳ל ויודל. אני248זכרונותיהצלחתי לקפח מעל גדר. להמתתר בעשב וכעת אני כאן. מאיר אנגל שהיה גם הוא באותהקבוצה מספר אותו ספור. הודות לגבורתה ואומץ לבה של חנה קפץ גם הוא מן השורהוניצל יחד עם ישראל וגם ביחד הם הגיעו הנה, ליער. גם משה מיטעל ברח אז מן השורהונצל ממוות.בתור ילדים למדנו בבית הספר על אשה בשם חנה ושבעת בניה שמתו על קידושהשם בפקודת אנטיוכוס הרשע. אותה חנה הונצחה בהיסטוריה היהודית. יירשם נא ויונצחמעשה גבורתה של חנה שלנו בספרנו זה שאנו כותבים לזכר קדושינו. כבוד לזכרה 1יעקב (קובא) נאגיאל, צעיר, גברי בלונדי בעל חזות "ארית", יוצא ווארשה שנקלעבראשית המלחמה ליאנוב ואשתו וילדו נרצחו בגיטו, מספר: אני יחד עם לייב מוגילנסקי(בן יצחק) ועוד שני יהודים שאת שמותיהם איני זוכר פרצנו מן השורות במקום הריכוזבשוק והתחלנו לבחח. גם רבים אחרים רצו אתנו אבל נהרגו ביריות. ארבעתנו הצלחנולהמלט ולהגיע אל השדות שמאחורי רחוב ליבשיי. מיישצ׳אן (עירמ) בשם ויקטור חאלאבא לקראתנו, הזמיננו לאסם שלו והבטיח להסתירנו שם עד החשכה ואז נוכל להסתלקבחשאי ובשקט ליער. לאור היום אין טעם לבריחתנו משום שממילא יתפסו ויהרגו אותנו,האמנו לו ונכנסנו לאסם. דלת האסם נסגרה מאחורינו וכעבור דקות ספורות שמענונקישות מנעול נסגר על הדלת. הדבר לא מצא חן בעינינו, אבל לא היתה לנו ברירהוישבנו נעולים באסם. לא עבר זמן רב והגוי חזר בלוד מספר שוטרים וגרמנים, פתחאת הדלת והסגיר אותנו לידי הרוצחים. לאחר שהכו אותנו קשות שמו אותנו במאסרשבחצר המועצה המקומית. רק כאן נתברר לנו שאין אנו יחידים. בתאים ישבו יהודיםנוספים ביניהם כמה מחברי היודנראט ויו״ר היודנראט אלתר דיווינסקי, שנתפסו בעתשניסו לברוח. כולם ישבו ובכו. אני לא איבדתי את עשתונותי. באולר שהיה בכיסי עשיתיפתת קטן בתקרת העץ של הכלא ולאחר שהצלחתי להכניס לשם את ידי עלה בידי להרים2 קרשים של התקרה. כשהחשיך טיפסתי ועליתי לעליית הכלא. הגג היה מכוסה רעפים.הורדתי בזהירות רעפים אחדים, קפצתי בזריזות מעל הגג ורצתי בכיוון לכפר מוהילנה.השוטר שבמשמר הרגיש בבריחתי וירה לעברי. באו לעזרתו עוד שוטרים שרדפו אחרי,ירו וצעקו: האלט! בגלל החשכה הצלחתי להעלם משדה ראייתם ואני תעיתי בשדותבחשכה עד שהגעתי הנה ליער.תמו הסיפורים. נשארנו עם עצמנו 30 נפשות שניצלו ממוות. איש מאתנו לא ידעמה מצפה לנו. למחרת היום הופיע גריגורי עם שני פרטיזנים חמושים שברכו אותנובלבביות. היו אלה שני חיילי הצבא האדום שנמלטו משבי הגרמנים. (אחד מהם, סריוז׳ה,היה אחר כך מפקד מחלקה בגדוד הפרטיזנים). הם שוחחו אתנו בידידות ושאלו אותנואם יש לנו נשק. משנוכחו לדעת שאין לנו נשק הציעו לנו לעבור ליער זאווישה, כי בלינשק חיינו בסכנה גדולה בגלל המצודים שעורכים הגרמנים והמשטרה. הם עצמם שייכיםליחידת פרטיזנים המקיימת קשרים עם האוכלוסיה בעלת הנטיות האנטי־גרמניות שבסביבה,מבצעת פעולות לתימה נגד הגרמנים ומנהלת פעולות הסברה בין אכרי הסביבה. מפיהם249מרדכי בזדרסקינודע לנו שבעיר נשארו כ-70 נפשות יהודים שהגרמנים הותירו לפי שעה בחיים. דייו אלד.רופאים, אחיות, רוקחים, דנטיסטים ובעלי מלאכו! שרוכזו ברחוב אחד שנקרא "הגיטוהקטן". הם יעצו לנו לא להתרכז בקבוצות גדולות ולהמלט בכל ההקדם ליער זאווישה.לאהד שהלכו התיעצנו בינינו מה עלינו לעשות. אחדים הסתייגו מן ההצעה לעבורליער זאווישה כי הדבר כרוך בחציית התעלר. שנשמרה היטב על ידי הגרמנים. היו כאלד.שפחדו מן החיים ביער וכשנודע להם שנותרו עוד יהודים בעיר, קיוו שיוכלו לחזור לעירולחיות עם השרידים הנותרים בגיטו הקטן. היינו קבתה של 15 איש שעזבה למחרתבבוקר את יער קריטישין ופנתה לעבר זאווישה. בלילה הגענו לתעלה, התקרבנו בהסתרלבקתה שליד שפת התעלה וכשנוכחנו לדעת שדיירי הבקתה ישנים, התרנו סירה ובשניטרנספורטים עברנו כולנו לעבר השני של התעלה. באותו לילה ירד גשם שהיה לנולרצון משום שסייע לנו בבריחתנו. צעדנו בוססים בבצות ובשדות ספוגי מים. בקרנובדרך חוטורים אחדים, שבהם הצטיידנו במזון ובמכשירי עבודה כגון גתנים, משוריםואתים, ולפנות בוקר הגענו ליער זאווישה. בין שיחים סבוכים בחרנו לנו מקום מתאיםומיד נגשנו להכנת מהפורת למגורים. ידענו שביער נמצאים עוד יהודים ניצולים. למחרתיצאנו מספר הברים מצדידים בגרזנים לשוטט ביער הגדול בכדי להכיר את הסביבד..באותו יום מצאנו את האחים מאיר ושמואל רזניק עם שני ילדים של אחותם שרה,אברד,מ׳ל ופאניד. בגון ועוד ילד, בנו של פליט שברח אתם מן הגיטו. בקבוצתנו היו שניהאחים חניק הצעירים, חיים וראובן. הפגישה בין ארבעת האהים היתד. נרגשת ומזעזעת.כולנו בכינו למראה מחזה הפגישה. מפיהם נודע לנו על עוד יהודים ניצולים הנמצאיםביער זאווישה והחלטנו למצוא אותם ויהי מה.בקרבת המקום שבו הקימונו את מחפורת המגורים שלנו לא מצאנו עקבות אנשיםשעברו במקום ואף שבילים לא היו שם, סימן שאנשים מזדמנים למקום זה לעתים רחוקות.החלטנו להשאר לפי שעה במקום. חיזקנו יותר טוב את המחפורת, כיסינו את הגג בשיחים,ענפים ואדמד. שהגשם לא יחדור פנימה, עשינו לנו מעין משכבים מלוחות עץ (נארעס)וד.חלטנו להאבק כאן למען חיינו וקיומנו. בלילות היינו מבקרים בחוטורים ובכפריםומצטיידים במזון ובמלבושים. לאור היום היינו מסתתרים ביער.באחד הימים כשחזרנו לעת בוקר ליער לאחר "פ1חוד" (כך היינו מכנים את פשיטותהלילה שלנו) השגחנו מרחוק בשני אנשים שהתחילו להתרחק מאתנו במהירות לאחרשהרגישו בנו. היינו סבורים שאלה הם יהודים המפחדים מפנינו. בן רגע התפזרנו כולנווד.קפנו אותם בשרשרת ובסוף תפסנו אותם. היו אלד. שני צוענים צעירים מבוהלים שרעדומפחד. כשנוכחו לדעת שאנו הננו יר.ודים, סיפרו לנו שהם נמצאים ביער במרחק כמהקילומטרים מכאן ושאתם יחד נמצאים גם יהודים אחדים. כששמענו שיהודים נמצאיםבמחנה שלד.ם הלכנו אנשים אחדים אתם. ואמנם הגענו למחנה צוענים. היו שם כ־40איש גברים נשים וילדים וכן סוסים ועגלות. הם רבצו באוהלי צוענים והתחממו לידמדורות אש. אתם יחד היו שם פייבל שוסטר (סאצקעס) עם שני ילדיו הקטנים וכן אחיו250זברונותיאיצל שוסטר. עד מהרה התידדנו עם הצוענים ומצאנו בהם אחים לצרה כי גם אותםכמו אותנו היהודים רדפו בני הגזע הטיבטוני "העליוך.מאז, עמדנו אתם בקשר הדוק׳ ביחד היינו יוצאים בעגלות וסוסים לפשיטות לילהועם השלל היינו מתחלקים חלק כחלק. היער היה מוכר להם היטב וזזם סיפרו לנו על קבוצהגדולה של יהודים הנמצאת בצדו המזרחי של היער. יום אחד הלכנו לשם ואמנם מצאנואת האחים איציק וישראל גארבאר, דוד כגן, לייזר פורטנוי׳ משה איטר צ׳מרינסקי, אהרןקארולינסקי, שפסל (שבתאי) בחובסקי ומוליק גארבאר. כל אלה לא היו בגיטו ביוםהשחיטה! הם עבדו בבית הבורסקי מחוץ לעיר ומשם הצליחו להגיע ליער. אתם יחד היושני פרטיזנים סובייטיים חמושים ברובים ובאקדחים, סאשקה דורקא. גם קבוצה זו חיתהבסככות בתנאים דומים לשלנו. היה רק הבדל אחד: להם היה נשק והם השתמשו בובשעת הצוח. לא הרחק משם נמצאה גם ביילקה רזניק עם ארבעת ילדיה: אדיח, לייבל"חייצ׳ה ולאה׳קה וכן נמצאו שם גם שלמה ווייס. את משפחת חניק כלכלו גויים, מכריםטובים שלהם. (אביהם פנחס רזניק ע״ה היה בעל משרפות הזפת באחוזת זאווישה.הוא ובתו מלכה נרצחו בעיר). מאז היינו כולנו בקשר הדוק. ביחד השתתפנו בפעולותלילה, עתה עם נשק ביד, דבר שנסך בנו הרגשת בטחון מסדימת. מדי פעם הגיעו יהודיםחדשים ליער. גם אלה שהיו אתנו ביער קריטישין הגיעו הנה. בא המהנדס שלוש (ישראל)רימלאנד עם אחותו אסתר, שני הילדים של ד״ר באטאלין איזאק וטאגיה, אברהמ׳לגורודצקי (בן שפרינצה), הרשל רוטנברג, מרדכי ודתיק (בן קופל), יעקב דיווינסקי(בן אלתר), שמואל אייזנשטיין, איסר אפלבוים, המשורר העברי הנודע ברל פומרנץ,לייב גולדשטיין, בנו דוד עם אשתו ושלושת ילדיהם, לייזר ראטנובסקי, ברוך גרטמן,ברוך קרופניק, בן של שמואל סולברג, אטל בארנבוים, פליטים אחדים ששמותיהם אינםזכורים לי ועוד אחרים.יום אחד הגיעו אלינו ליער ד״ר מרדכי (קוטל) וולודבסקי ז״ל עם אחיו חנא ורחלרזניק (אחותו של חיים יודל). ד״ר וולודבסקי שהיה חברי לספסל הלימודים בבית הספר.למד רפואה תחילה בברלין ולאחר מכן באיטליה, סיים בהצלחה את לימודיו, הזר הביתהוהתחיל לעסוק במקצועו תד מהרה נודע שמו כרופא מצויין. כשהברברים הגרמניםהשמידו את היהודים שבגיטו הותירו אותו בחיים בתור "יהודי מועיל" (נוצליכער יודע).הוא נתמנה רופא ראשי בבית החולים < רחל רזניק עבדה שם כאחות ואחיו של הרופאחנא הצליח להגיע ביום השחיטה לבית החולים והתחבא שם. באחד הלילות ארז ד״רוולודבסקי קצת תרופות ויחד עם רחל ועם אחיו ברחו מן העיר והגיעו אלינו ליער.מספר האנשים שבקבוצתנו גדל. נוספו גם יהודים אחדים מליבשיי. בעיה חמורהבשבילנו היתה אספקת מזון ומלמשים. החורף התקרב ורבים מאתנו היו יחפים ולבושיקרעים. יום אחד כשחזרה קבוצתנו מפעולה לילית מצאנו את חברינו אבלים ומדוכאים.הם סיפרו שלייזר רטנובסקי שיצא עם קבתה לפעולה (כולם בלי נשק) נתפס על ידיאכרים של הכפר חומיצ׳ט ונעקד על ידיהם. חבריו הצליחו להמלט. יצאנו מיד לכפר פדי251מרדכי בזדרסקילשחרר אותו אבל לצעתו היו כבר במקום גרמנים מזויינים במכונות יריה והיינו מוכרחיםלחזור על עקבותינו. לאחר מכן שמענו טרטור יריות ביער ועוד באותו יום מצאנו אתלייזר הרוג ביער. קברנו אותו תחת עץ ביער זאווישה והמשורר ברל פומתץ הספידוליד הקבר הפתוח. אחר כך נודע לנו שאכרי חומיצ׳בו, לאחר שעקדו את לייזר הזעיקוגרמנים שנמצאו בקרבת מקום והסגירו אותו לידיהם. הגרמנים ניסו להוציא מפיו בעינוייםידיעה על מקש המצאם של יהודים ביער. כנראה הגיע אתם עד ליער ושם ניסה להמלטובעת הרדיפה אחריו ירו בו הגרמנים שרגוהו. כבור לזכרו!עם בוא החורף הורע מצבנו בהרבה בגלל העקבות שהיינו משאירים אחיינו בשלג.בעת מצוד יכלו העקבות להוביל את הגרמנים למקומות המחבוא שלנו. כשחזרנו מפעולותלילה השתדלנו בכל מיני אופנים לטשטש את עקבותינו. קבוצתנו שהיתה מזויינת בחלקההיתה חוצה לעתים קרובות את התעלה ומביאה אתה משם גם סוסים, פרות וכן עגלותעם מזץ שלבשה. אני נזכר שבחזרנו פעם מפעולה לילית כזאת רכובים על סוסים עםשלל של 10 פרות שאל אותנו המשורר ברל פומרנץ, שנהג תמיד להטיף לנו שננהגביושר ובמוסר, האם לא שדדנו חלילה גויים עניים. כשאמרנו לו שלקחנו את השללבחצרות פריצים נחה דעתו. בדרד כלל לא הצליח ברל להסתגל לחיי היער. אף פעם לאעזב את הבונקר, היה מדוכא ושרד במרה שחורה ולעתים קרובות ראינשו רושם משהובפנקס הכיס שלו.מטעמי בטחון היינו, כאמור, מפוזרים בקבוצות קטנות במקומות שונים ביער.בבוקר חורפי אחד שמענו לפתע טרטור יריות במרחק של כחצי קילומטר מאתנו. יצאנומן הבונקר שתרחקנו עמוק יותר ביער. כעבור זמן קצר פסקו היריות, נשמעו קולותלא ברורים וטרטש של מכוניות מתרחקות מן המקש. עם בוא הלילה התקרבו הבריםאחדים לבונקר שלנו שתפלאנו כשנתברר לנו שהכל נשאר במקומו: הסוסים נשארוקשורים לעצים כמקשם וסיר האוכל שהתבשל על האש נשאר עומד אף הוא במקומו.פתאש בא אלינו דש גולדשטיין (הנפח) ממרר בבכי וספר שבשעת הבוקר הוקף לפתעהבונקר שלהם על ידי משטרה שפתחה ביריות עליהם. תחת מטר יריות הוא הצליח להמלטאבל אשתו, שלושת ילדיו ואביו לייב, נורו. כן נורה ברל פומרנץ שהיה אתם. הוא שםלב שעם המשטרה היה גם בחש מליבשיי שברח בעת היריות. מפיו של בחור זה, שאתונפגשנו לאחר מכן נשע לנו שהוא, האחים מאיר ■וראובן (בני משה מנדל) רזניק וברשקרופניק (בן משה ינקל האופה) נכנסו בלילה לכפר הורינבטש לביתו של גוי. מיד כותרהבית ע״י משטרה וכולם נתפסו. בעינויים נוראים ניסו להוציא מהם ידיעות על מקומותהמצאם של יהשים ביער. כשנוכחו החוקרים הרוצחים לדעת שאין להוציא מהם דבר —סיפר הבחור מליבשיי — הרגו את חבריו ביריה. הוא לא ראה לעצמו מוצא אחר והסכיםלנסוע עם השוטרים ליער ולהוביל אותם לבונקרים של היהשים. בעת היריות הואהצליח להמלט. כעסנו ורוגזנו על הבחור היו גדולים לאין שעש ואחדים מאתנו רצולהרוג אשו במקש. הבחור נפל לרגלינו והתחיל להתחנן שנחוס על חייו. לבסוף החלטנו252זברונותילגרשו מעל פנינו והזהרנו אותו לבל יחזור אלינו (לאחר מכן נורה הבחור ונהרג ע״יהפרטיזנים). לאחר תקרית זו החלפנו את מקומותינו וחיפשנו לנו מקלט בחלק אחרשל היער.עם הפרטיזניםבבוקר חורפי אחד של סוף נובמבר 1942 השגחנו בקבוצה של לערך 10 אנשיםמזויינים היטב מתקרבים לעבר הבונקר שלנו. פרצה בהלה בתוכנו, כי חשבנו שאלההם גרמנים ומשטרה שעלו על עקבותינו. אחדים מאתנו התחילו לברוח, ואז ראינו אחדמהם רץ אלינו וצועק בקול ביידיש: אל תברחו ואל לכם לפחד. הכרנו מיד שזהו חברנושפסל ברזובסקי, מזוין ברובה חדש וברמוני יד. אחריו התקרבה כל הקבוצה. היתחזו יחידת פרטיזנים מזויינת היטב ברובים, תת־מקלעים, אקדחים ורמונים. לכל אחדמהם היה מצפן ומפה וכולם לבשו מדי צבא ועל כובעיהם כוכבים בעלי חמשהקצוות עם סמל הפטיש והמגל. היו אלה אזרחים סובייטיים שהוצנחו לשם ארגמ יחידותפרטיזנים בסביבות פינסק. בקבוצה הכרנו אחד בשם סאשקא ברקוביץ בחור מקיוב שהיהמזכיר הקומסומול בפינסק ב־1940/41. עוד באותו יום התאספנו במקום שנקבע לכךמראש ושם, לאחר שהשמיעו באזנינו מספר נאומים מלהיבים, בחרו מתוכנו את הצעיריםבעלי כושר קרבי והסבירו לנו שלהבא יהיה תפקידנו להטיל אימה על גרמנים ולרצוחמהם ומאנשי המשטרה האוקראינית־פולנית רבים ככל האפשר. המטרה שלנו צריכהלהיות להשיג ככל האפשר יותר נשק ולגייס יותר ויותר לוחמים לשורותינו. מהר מאודהצלחנו לקשור קשרים עם אכרים מכפרי הסביבה ומדי יום ביומו היו באים ליער לוחמיםחדשים, ביניהם חיילים סובייטיים לשעבר, חלק מהם עם נשק ביד. המשלחת המארגנתהסובייטית סרקה את היער היטב בחיפושיה אחרי קבוצות פרטיזנים קטנות שעד עתההתעסקו בעריכת התנפלויות על האוכלוסיה שבסביבה או ברצח יהודים חסרי מגן שנתקלובהם ביער.היו פרטיזנים שלא היו מוכנים להצטרף מרצון לשורותינו, אך את אלה הרגההיחידה המוצנחת ללא רחמים. הונהגה משמעת חמורה. בלילות היו תוקפים תחנות משטרהוסיורי חיילים גרמנים הורגים בהם ונוטלים מהם את נשקם. פרטיזנים בלתי מזויינים היומפילים עמודי טלפון ומנתקים את הקשר הטלפוני לבל יוכלו המותקפים להזעיק עזרה.לאחר התקפות כאלו היו יחידות גרמניות והמשטרה מבצעות מצודים על הפרטיזניםושמות להם מארבים בדרכים ובכפרים הסמוכים. באחד המצודים האלה נפלו בקרב שניםמהפרטיזנים המוצנחיםז היו אלה סאשקא ברקוביץ הנזכר ודיאדיא ניימיטוב, שניהםקומוניסטים בעלי הכרה! הודות להם היתה ליהודים שביער הרגשת בטחון מסדימובהם דאגו לכך שיהיה מזון גם לקשישים ולחסרי כושר קרבי. רב מאוד היה צערנו עלנפילתם. מיד לאחר נפילתם הורע מצבם של היהודים ביער. כאמור התרכזו ביער רביםמאכרי הסביבה שהספיקו להדבק בשנאת היהודים הגרמנית והתיחסו אלינו באיבה. לרבים253מרדכי בזדדסקי■מהם חרה ממש שיהודים חיים ביער. לעתים קרובות היו מטיחים כלפינו: את הכסף והזהבמסרתם לגרמנים ואלינו באתם להציל את נפשותיכם. לא תמיד היו אלה נתונים לפיקוחםשל מפקדי הגדוד, שעברו בחלקם ליער בילין כדי לקשור קשרים עם הפרטיזנים שנמצאושם. גם במצודים שערכו הגרמנים על הפרטיזנים האשימו אלה את היהודים כאילוהם בשוטטות הלילית שלהם בכפרים ובהתנפלדותיהם על אכרים שלדם גרמו אותם.הם התחילו לדרוש מיהודים שנתקלו בהם ביער לעזוב את המקום ולנדוד הלאה למקוםאחר. מצאנו ביער גופות של יהודים שנרצחו בידיהם המזוהמות אבל לא יכולנו לצערנולקבוע מי ומי היו הרוצחים. כך נרצחו מרדכי וירניק, הרשל רוטנברג, אטל בארנבדם,משה׳לה ליובאשבסקי (בן ישעיה ליובאשבסקי), בן של לייב לווינוביטש? נעלמו חייםלומאנסקי, הרשל ארונובסקי (עד היום אין יודעים איך והיכן נהרגו ונטמנו) ועוד כמהינובאים ששמותיהם אינם זכורים לי. סיפרו שגם שמואל טאבאצ׳ניק (בן גרשמ) ויאנקלשוכמן נתפסו על ידי גויים ונרצחו. הופיעו מפקדים חדשים שבאו ליער אחרינו ואלההושפעו בחלקם על ידי תושבי הסביבה. וביניהם וואניא גוריאן ויחידתו שרצחו — כפישסופר עליהם — יהודים רבים שנקרו בדרכם ביער. שני בחורים, יאנקל דיווינסקי ויודלשוסטר שלא הצליחו להסתגל לתנאי היער הקשים חזרו על דעת עצמם העירה לגיטו הקטן.הם נתפסו ונורו מיד עם בואם. כעבור ימים ספורים רצחו הטיבטונים גם את הקומץשנותר בגיטו הקטן.קבוצת פרטיזנים באה פעם לבונקרים שלנו והתחילו להטיח בפנינו את הפזמוןהישן: את קומץ היהודים האחרון שבעיר השמידו כבר ואילו אתם באתם לחיות בתסותנו,את הכסף והזהב מסרתם לגרמנים, אבל כאן אתם חיים על חשבוננו. לא נוכל לסבולזאת זמן רב ואם רצונכם לחיות עליכם להשיג לעצמכם נשק. הם גם נקבו בשם. של כפרשבו צריכה להתקיים חתונה ושבה ישתתפו בודאי שוטרים אחדים. תפקידנו היה להרוגאותם לשדוד את נשקם. מפקדם קרא לי ואמר: ״אתה מפקד הקבוצה, הא לך 2 ■רוביםואתה בחר לך אחדים מחבריך וצאו מיד לדרך. בפניכם הליכה של 25 ק״מ לערך. מחרתייםבבוקר נבוא הנה לראות מה פעלתם. אם תשובו ללא נשק לא יכירכם מקומכם כאן. ל־י2הרובים הנך אחראי בראשך. בלעדיהם אין לך למה לשוב ליער". הם איחלו לנו הצלחהוחזרו על עקבותיהם.עם הרובים בידי פניתי אל חברי ושאלתי אותם מי מוכן לצאת אתי לפעולר-הראשון שהתנדב היה המהנדס שלוש רימלאנד ז״ל, אף שלא החזיק מימיו רובה ביד ולאידע להשתמש בו. לאחריו קם קובה נאגייל, משה פיטעל, משה הנפח מקוז׳ליצ׳ין. ברלפלדמן שהכיר היטב את הסביבה הלך אתנו בתור מורה־דרך. רובה אחד נתתי לנאגיילשהיה מש״ק בצבא הפולני ונוסף לזה גבר זריז וחסון ואת השני השארתי בידי. היה זהבמוצאי־שבת אחת בעת כפור ושלג. שלוש רימלאנד נפרד מאחותו דצאנו לדרך; עםבוקר שכבנו כבר מוסווים היטב ליד הדרך המובילה לכפר. בשעה 10 בבוקר לערך עברהשיירת הנוסעים לחתונה בליוח נגינה חמרה וביניהם היו גם 2 שוטרים מזויינים. היום254מרדכי בזדרסקיעבר עלינו בשכיבה בשלג. מן חכפר חגיעו אלינו קולות נגינח ומחול. חילקנו ביניגואת התפקידים: אני עם הרובה ביד ושלוש רימלאנד היינו צריכים להכנס למקום החתונה.נאגייל עם הרובה השני והחברים הנותרים היו צריכיס להשאר בתח ולהקים המולהכאילו כותר הבית על ידי עשרות פרטיזנים. עם רדת הערב נגשנו לפעולה אני ושלושרימלאנד נכנסנו פנימה ושם פקדתי על הנוכחים בקול צעקה להרים ידים. שוטר שישבליד הכלה תפס את רובהו שהיה תלוי לידו על הקיר וקפץ מבעד החלוז החוצה. מוהןשמער, בחח יריד, וקול צעקות הורא. לא היה לנו זמן ועניין להסתכל באכרים המבוהליםשעמדו דדיהם למעלר,. יצאנו בריצה החוצה ושם ראיתי את נאגייל נאבק עם שוטר עלהאדמד, ולידם השלג מוכתם בדם. הורדתי מיד מר,לומר, בקת הרובר, על ראשו של השוטרדריתי בו כדור ובו ברגע היה רובהו בידינו. גדולה היתה שמחתי כשראיתי את נאגיילקם בריא ושלם. הדם שבשלג היה של השוטר שנאגייל ירר, בו ואני רק השלמתי אתהמלאכד,.החתונד, נפסקה והאכרים החוגגים התפזרו בבר,לה ונסגרו בבתיר,ם. חיפשנו אתהשוטר השני אך זה הצליח להמלט בחשכה. לא נשארנו בכפר זמן רב כי כמרחק 2קילומטרים מן הכפר נמצאת תחנת משטרר, ומשמר גרמני. לאחר שנסוגונו הגיע לאזנינוקולות המולה ויריות מן הכפר, אבל אנו הצלחנו להתקרב בצעדים מהירים ואיתניםלפאת היער וכאן היינו כבר בבית. כפי שנתברר לנו לאחר מכן השתתף השוטר שנהרגעל ידינו במצוד שבו נרצחו ברל פומרנץ ז״ל והאחרים, למחרת בבוקר היו הפרטיזניםאצלנו וכשנוכחו שהבאנו אתנו רובר, ולאחר ששמעו את סיפורנו אמר המפקד: "מולודצירביאטה" (בני־חייל בחורים) ונפרדו מאתנו לשלום. היחס אלינו השתנה מעט לטובהכי הוכחנו להם שגם היהודים מסוגלים לבצע משהו.בדצמבר 1942 נערכו מצודים ביער. כוחות הפרטיזנים המזדינים שחנו ביערזאווישה עברו ברובם ליער בילין ולקחו אתם רק בודדים מאתנו: את ד״ר וולודאבסקישהיה נהח להם כרופא, יחד עם אחיו חנן, את אהרן קארולינסקי כקצב, את שפסלברזובסקי שבא ליער עם אקדח. עלינו ציוו שוב להשיג נשק, כי אחרת אין אנו בטוחיםבחיינו ביער. המפקדים הסובייטיים עברו ליער בילין וביער זאווישה נשארו רק פרטיזניםמבני המקום שהתייחסו, כאמור, בשנאה ליהודים. יום אחד התנפלר, קבוצה מהם עלהבונקר שבו נמצא שלוש רימלאנד עם קבוצתו ובאופן אכזרי דקרו למוות בכידונים 12יהודים. היו אלה: שלוש רימלאנד ואחותו, איזאק וטאניה באטאלין (בני ר״ר באטאלין),ברוך גרטמן, אברהמ׳ל גורודצקי (בן שפרינצה), משה׳ל גולדברג, האחים אלמן (מוצאםהיד, מבריסק, גרו ב־1941—1942 ביאנוב), יוסף גורני (בחור וורשאי) ואחרים. מקבוצהזו נותר בחיים רק שמואל אייזנשטיין שנדקר גם הוא בכידון אך למזלו לא למוות. לאחרשהסתלקו הרוצחים הצליח להגיע איכשהו, פצוע קשה ושותת דם, לקבוצה שניר, שםמצא את שמעון פיינשטיין עם בניו בךציון ואברר,מ׳ל ואחרים שהגישו לו עזרה ור,ציליאותו ממוות.זברונותיהתארגנו מחדש בקבוצה של 15 איש והחלטנו לעזוב את יער זאווישה שבלעפספר ניכר של קרבנות יהודים. חיים יודל רזניק שהכיר היטב את הדרכים הוביל אותנובליל חורף של ינואר 1943 ליער בילין. הקימונו לעצמנו שוב בונקרים בפינה נידחתבין סבכי היער. שוב היינו חסרי נשק וכמו בימים הראשונים לאחר המלטותנו מן הגיטו,היינו משוטטים בלילות בסביבה ותרים אחרי מזון ומלבושים בחוטורים מבודדים ובכפרים.לילה אחד כשיחד עם עוד שני בחורים בוססנו בשלג בסביבת החוטורים של סמולניקשמענו לפתע צעדי אנשים משוחחים המתקרבים אלינו. עשינו אחנינו כאפרכסות ומההופתענו כשנתברר לנו שאנשי הקבוצה משוחחים ביניהם יידיש. מי יכלו להיות אלה ןכיצד מגיעים יהודים למקום שרגל אדם דורכת בו לעתים נדירות ביותר ז הנה הם לידינואך אותנו אין הם רואים כי הסווינו עצמנו מאחורי עצים מכוסי שלג. אין אגו יכוליםלשלוט בעצמנו וקופצים לעומתם. מוכי תדהמה נשארו על עמדם בלי לדעת מי אנו.עד מהרה נפלנו איש על צוארי רעהו מחבקים ומנשקים זה את זה. בקבוצה שפגשנו היונחמיה קציקוביץ, נחום אייזנשטיין, האחים ברצ׳יק ואיצל אודרח׳ינסקי ונפתלי פערדמאן.עד אז לא ידענו עליהם דבר וגם הם לא ידעו עלינו דבר. בידיהם של אנשי קבוצה זועלה להמלט ולברוח מן המנסרה שבה עבדו תחת משמר כבד ולהגיע לסביבה זו. כל אחדמהם התחבא אצל גויים מכירים אבל עמדו בקשר ביניהם לבין עצמם. פעם בשבוע היונפגשים במקום קבוע במשך ארבעת החדשים שהיו במחבוא. והגורל רצה שנפגש בהםבאחת הפגישות הללו שלהם. זמן רב עמדנו בשדה השלג וסיפרנו אלה לאלה אח הקורותאותנו.כשהתחיל לעלות השחר נפרדנו וכל אחד פנה לעברו, אבל רק לאחר שנדברנובינינו להפגש שוב. רבה היתה שמחת חברינו בבונקרים כשסיפתו להם על פגישת לילאתמול. כעבור חודש לערך הצלחנו למצוא פרטיזנים, ביניהם מכירים ומיודעים ותיקיםמיערות זאווישה וקריטישין. כאן נפגשנו גם עם כמה בחורים שעליהם רק שמענו עדאז: יאנקל חניק (בן טודרוס), מונייק רוזנגארטן (בחור מלודז' שנמלט מגיטו יאנוב),ניומה בוים, סונייה קירז׳, וצביה צייכאגוביצקי. לאחר שנמלטו מן הגיטו הם נתקלו בקבוצהשל פקידים סובייטיים לשעבר ביאנוב מזויינים בנשק והודות לאלה נמנע מהם הסבלשהיה מנת חלקנו ביער עד אז,מצבנו הוטב. היער הלך והתמלא בלוחמים חדשים. קבוצה גדולה של שבויי מלחמהסובייטיים שעבדו בנמל פינסק הצליחו להגיע יום אחד ליער בהביאם אתם נשק רב. יחידהשל קרוב ל־30 גרמנים שבאה מיאנוב לכפר קורסין בפיקודו של קצין אספקה (קצין זהגרם לגו צרות מרובות בגיטו) לשדוד פרות בשביל הצבא הגרמני כותרה על ידי הפרטיזניםונהרגו ככלבים וכל הנשק האישי שלהם ומכונות היריה שלהם היו לשלל לפרטיזנים.בקרב הצטיין ד״ר וולודאבסקי ז״ל. קצין האספקה שהכירו היטב מן הגיטו, נישק אתרגליו והתחנן בבכי: "הער דוקטור, האבען זי מיטלייד, איך האבע איין פראו מיט קינדערצו האחע" (אדוני הדוקטור, חוסה נא, יש לי אשה וילדים בבית). ראד לציין שסמרטוט256מרדכי בזדרסקיזה היה פעיל מאוד ורצח את נשינו רלדיגו בעת חיסול הגיטו. ד״ר וולודאבסקי ירה מכבכלב. לאחד מכן תפסו גם קבוצה גדולה של "בולבובצים" (כ*60 איש לערד) ולאחרשנלקה מהם הנשק זכו גם הם "לטיפול מיוחד".מטרתם של יחידות "הבולבובצים" שהיו מורכבות מפושעים אוקראינים, היתה ללחוםבעד אוקראינה עצמאית אבל בכל הזדמנות היו רוצחים יהודים חסרי מגן שנתקלו בהםביערות. זכור לי שמיד לאחר מכן בא מפקד הגדוד למחנה שלנו בליוד פרטיזנים אחדיםמרף אותי רשמית לגדוד. קודם לכן נתקבלו רחל דזגיק ובבה סולומיאן בתור אחיות.הפרידה מחברי היתה קשה עלי, שהרי ביחד עברנו דרך יסורים במשך 6 חדשים, אךהייתי משוכנע שהמצב שונה בינתיים לגמרי, בגדוד היתה משמעת חמורה, המפקדיםהסובייטיים הנהיגו סדר צבאי. פרטיזנים שרצו לצאת מן המחנה היו חייבים להצטיידברשיון מטעם המטה. באותו זמן הגיעה ליער קבמה קטנה של יהודים מדרוהיצ׳ין שנמלטוממחנה ראדוסטוב שליד דרוהיצ׳ין מקום שם הועבדו בעבודות כפיה. כל הקבוצות היהודיותהיו בחסות הגדוד והודות לכך יכלו לנוע באופן חפשי בסביבה בלי מורא, ולא לפחדמהתנפלדות של פושעים, כפי שהיה הדבר בחדשים הראשונים ביער זאווישה. עם הגיעילמחנה הפרטיזנים ראיתי קבוצה גדולה של לוחמים עם עגלות עמוסות מצרכי מזון,מלבושים ואינוונטאר חי. הם שבו אז בדיוק מפעולה בעיירה ליבשיי שהיתה כבר אז"יודנריין". הגרמנים שהיו בעיירר, התחבאו בעת הפשיטה במנזר הקאפוצינים העתיק,שעל קירותיו העבים אי אפשר היה להתגבר בנשק הקל שבידי הלוחמים חפרטיזנים.לאחר שנותקו קוי הטלפון של הגרמנים השתלטו הפרטיזנים על העיירה והעמיסו עלעל עגלות כל מה שניתן היה. בעת הנסיגה מהעיירה הגיעה תגבורת גרמנית מקאמיין־■קושירסקי והתפתח קרב שבו נפצע הפרטיזן הצעיר דוד אודרוז׳ינסקי. ישבתי ליד מטתוודיברתי אליו, אך הוא כבר היה חסר־הכרה ולאחר ימים אחדים נפח את נשמתו,הגיעו אלינו ידיעות על מפלת הגרמנים ליד סטאלינגראד. מדי יום הצטרפו לוחמיםחדשים לפרטיזנים שביער. הגדוד נהפך לבריגאדה על שם מולוטוב שהיתר. מורכבת מ־5גדודים ולכל גדוד היר, האזור שלו שבו היו מבצעים מעשי חבלה וד.תנפלויות על כוחותהכיבוש הגרמניים ועל תחנות משטרה. לעתים קרובות חיו מביאים שבויים גרמנים ליעדשטענו תמיד שהם "חפים מאשמה". לא היה מחסור בנשק וכל פרטיזן היה מזדין.הבריגאדה שלנו עמדה בקשר הדוק עם מטה הפרטיזנים של רוסיה הלבנה. הבריגאדד.שלנו כבשה את כל הסביבד. שמדרום לתעלד, המחברת את הפריפט עם הבוג, שנודעהבשם "האזור הפרטיזני" ("פארטיזאנסקה זונה"). ליד התעלה הוקמו חפירות מבוצרותופרטיזנים שמרו לבל יעברו הגרמנים את התעלה לאזור שלנו. לעתים קרובות היוהתנגשדות בין הפרטיזנים לבין יחידות גרמניות שהיו נסוגות לאחר שסבלו אבדות. הםהיו מפגיזים את היערות בתותחים אתכי טווח ומפציצים אותם מן האויר, אבל ללאהצלחה. גבורי היטלר לא העזו לבוא לאזור שלנו ואילו פרטיזנים היו מגיעים אפילו עדהעיר עצמד-257זכרונותילילה אהד חדרה קבוצת פרטיזנים העירה במטרה לתפוס את מפקד המשטרההפושע האוקראיני פטרנקו ולהביאו חי היערה. גילו אותו בכפר מוהילנה. התפתח קרבעם המשטרה שבו נהרג מפקד המשטרה המבוקש והפרטיזנים תזרו בשלום לבסיסם.פשיטה זו הרגיזה מאוד את הגרמנים ולמחרת הפגיזו את היער, אבל כרגיל ללא תוצאות.פשיטה נועזת זו הטילה פחד על הטבטונים שבעיר. כפי שנודע לנו קיבלו הכוחות הגרמניםבעיר תגבורת של יחידות צבאיות כי חששו לפשיטה נוספת.ינקל רזניק ודוד כגן (מהכפר סניטובה) גילו יום אחד ביער וירחושצ׳ה קבוצתיהודים (כ*15 איש) שחיתה במחבוא בתנאים איומים. בחרוף נפש ממש ,■•הביאו אתהקבוצה הזאת למחנה היהודי שבאזור הפרטיזני. היה עליהם לעבור מרחק של 30 ק״מולחצות בדרך את פסי מסילת הברזל שנשמרה היטב על ידי גרמנים ולהעביר אותם אחר־כך על פני התעלה. בקבוצה זו היו גם כמה ילדים שפיגרו בדרך בגלל חולשה, אבלבכוחותיהם האחרונים הגיעו כולם למקום. במתנה היהודי התאוששו הם עד מהרה ואחדיםמהם התקבלו כלוחמים ליחידות הפרטיזנים. במקום נוסד בית בורסקי ובודסקים יהודיםעיבדו בו עור לייצור מגפיים בשביל הפרטיזנים. באודריז׳ין עבדו יהודים בטחנה וטחנוקמח בשביל הגדוד. לצביה צייחאנובייצקי נודע שדודה בן־ציון וולובלסקי מתחבא ברפתשל אכר בכפר אוסובייץ. יחד עם ניומה בוים ועם עוד כמה פרטיזנים היא הגיעה לכפרוהביאה משם את דודה בן־ציון יחד עם עוד כמה יהודים שהיו אתו שם ברפוג היו אלהנחום גולדברג ובנו יעקב־בר ואברהמ׳ל פלדמן מאוסובייץ. הם נראו נורא. היו מזוהמיםונפוחים מרעב ומקור לאחר שעברה עליהם כמעט שנה תמימה ברפת בזוהמה בלי אורושמש. גם הם התאוששו לאחר מכן וקיבלו מראה בני־אדם. באותו זמן הגיעה לבריגאדהשלנו קבוצת פרטיזנים יהודים של כ־40 איש בערך מאזור בריסק, רובם מוולודבה, חלקםעם נשק. הם נתקבלו בלבביות וחולקו בין הגדודים. בעת נדודי ביערות נתקלתי מדי פעםכפרטיזנים יהודים שנלחמו בנשק ביד נגד החיה הנאצית.הפעילות הפרטיזנית הלכה והתגברה. במקום מסויים ביער הוכן שדה תעופה ושםהיו מטוסים סובייטיים מצניחים נשק ותחמושת וכן עתונים וחוברות. במטה הפרטיזניםהיו מקלטי דדיו אחדים והיינו שומעים חדשות מן החזית. היו גם מדפיסים ביולטיניםמיוחדים על המתרחש בחזית ומפיצים אותם בין האוכלוסיה.בינואר 1944 רבו הרכבות שהובילו מרוסיה בכיית למערב יחידות מוכות ונסוגותשל הצבא הגרמני. לילה אחד הוטל עלינו, קבוצה גדולה של פרטיזנים, להבל במסילתהברזל. לכל אחד מאתנו היה מוקש פרימיטיבי מתוצרת בית. התקרבנו למסילה, וכשהרגישבנו המשמר הגרמני נס מן המקום בבהלה לאחר שפתחנו ביריות עליו. כל אחד שם אתהמוקש שלו מתחת לפסים ולפי פקודה הדלקנו את הפתילים והתרחקנו קצת מן המקום.מרחוק ראינו את הפתילים הדולקים נאכלים על ידי האש ומיד לאחר מכן נשמעוהתפוצצויות שניתקו את המסילה וחזרנו ליער. מרחוק שמענו התפוצצדות דומות ? היתהזו פעולה של קבוצת פרטיזנים אחרת. באותו לילה נותקה המסילה שבין פינסק לבדיסק258זכרונותיבמקומות רבים ורבבות אחדות מלאות חיילים ירדו באותו לילה מן דופםים ונתרסקו.פעולות כאלו היו מבצעים הפרטיזנים לעתים קרובות במקומות שונים ומחבלים קשר■בנסיגת הטבטונים. בפברואר הגיעו אלינו חיילים צעירים של הצבא האדום שנתקבלועל ידינו בדמעות גיל. הם נשלחו מן החזית במישרים אלינו.מרץ 1944. הדרכים מוצפים חיילי צבא־דדטלר הנסוג. כחיות פצועות נמלטות הןבכיוון למערב. מדי יום ביומו שומעים אנו ברדיו הודעות׳ המספרות על ערים ועיירותשטוהרו מן הכובש הגרמני. החזית מתקרבת אלינו והיחידות הפרטיזניות אינן יושבותבחיבוק ידים׳ אלא מחבלות ומזנבות בצבא הגרמני המובס והנסוג. קו מסילת הברזלמנותק והוא נע עם ציודו הכבד בשדות הספוגים רטיבות ובדרכים צדדיות. כשהגיעהצבא הגרמני הנסוג לאזור שלנו התפתח בינינו קרב קשה. היערות שבהם כותרו ודיופגזובנשק כבד ור׳ופצצו מן האדר. נסוגונו לדרום מזרח לכיוון השטחים שנכבשו כבר על ידיהצבא האדום. ליד הנהר סטיר התפתח קרב דמים׳ שבו נפלו פרטיזנים רכים ובתוכםד״ר וולודאבסקי שלנו. נרדפים על ידי החיות הגרמניות הפצועות וד,נרגזות נמלטנו דרךבצות ושטחי מים. הצלתנו היחידה האפשרית היתד■ לחמוק דרך קו החזית ולהתאחד עםהצבא הסובייטי. כשהצלחנו לשמוע את רעמי הארטילריה הסובייטית ידענו שהצלתנוקרובה׳ וזה הוסיף לנו אומץ בקרב הקשה. באפריל 1944 נפגשנו פנים אל פנים עם יחידותההלח של הצבא האדום. החיילים, שמחים וטובי לב קיבלו אותנו בלבביות. לאחר מנוחהקצרר. סופחו הפרטיזנים הצעירים יותר הכשרים לקרב לצבא הסדיר וחולקו בין יחידותיוהשונות. נפרדנו אנו הפרטיזנים, איש מרעהו׳ אבל היינו מאושרים. עתה סיסמתו שלהצבא האדום היא להשמיד את החיה הגרמנית במאורתה׳ ועד שם לא קצרר■ הדרך. הצבאהסובייטי רודף בר.צלחה אחרי החיות הגרמניות הנסות בבהלר. ומשאירות אחריהן המוניפגרים המושלכים על כל צעד ושעל. הנה רואה אני את השבויים הגרמנים לאלפיהם׳יצורים בזויים ומתועבים׳ הקצינים המצוחצחים וצמאי הדם של הרייך השלישי מאתמולהם עתה יצורים מבוהלים ומאוסים כעכברים׳ מלשינים איש על רעהו ומצביעים על זהאו אחר שר׳נו קצין ס. ם.ב־14 בינואר 1945 התקפנו את וארשה. טנקים סובייטים וחיל האדר האדום הפגיזווד׳פציצו את העיר. התחוללו כאן קרבות אכזריים׳ כי הצבא הגרמני המובס ניסד■ כאן להתנגד,אבל ללא תועלת. בקרב זר■ נפצעתי ונלקחתי לבית החולים ורק שם נודע לי כעבור ימיםאחדים שווארשה נלקחה. נפצעתי בידי. לאחר שנותחתי קיבלתי חופשה קצרה שאותר■ניצלתי לעריכת ביקורים בעיירות שבסביבה: אוטבוצק׳ גאתולין, אוסייצק ואתרות׳מקומות שהמו פעם חיים יהוריים ערים. בבתים של פולנים במקומות אלה רואות עינייחפצים יד.ודיים שונים כגת רד׳יטים׳ מלבושים׳ פמוטי כסף שנשדדו מבתי היהודים שהובלולטבח ונספו באופן כה טראגי׳ והנה רואה אני מצבות יהודיות במדרכות ליך הבתים.כשקשרתי שיחר■ עם פולנים מבני המקום תמהו אלה מנין לו לתייל סובייטי הפולניתהטובה שבפי. כשאמרתי להם שאני יהודי׳ כאילו נכוו בתתחין. הצבעתי על המצבות259מרדכי מדרסקיואמרתי להם, שכנראה לא די היה להם בכך ששדדו את הרכוש שהותירו אתריהס היהודיסהחיים בבתיהם, והלכו לשדוד גם את המתים ולחלל את קברותיהם ושהדבר לא ייסלח להם.גרשתי אותם בבוז מעל פני. יצר הנקמה שבי התחזק עוד יותר. כעבור שבועיים הייתישוב בחזית, הפעם על אדמת גרמניה. ברלין כבר לא היתה רחוקה וכל חייל ידע שעם נפילתברלין יבוא הסוף למלחמה. אני סופחתי למחנה ה*8 שתפקידו היה לכבוש את ברלין.הנה עומדים אנו ליד נהר האודר, קו ההגנה הגרמני האחרון. כאן מתחוללים קרבותאכזריים. החיות הגרמניות נלחמות בנו בעקשנות לפני הגסיסה. מפגיזות אותנו מן האוירוחללים רבים נופלים משני הצדדים. בסוף עלה בידינו לחצות את הנהר ומאז היתד, המלאכהקלה. שיירות ארוכות של אלפי שבויים בדרכם לרוסיה הסובייטית נשרכו בדרכים. אנימסתכל בהם ותודוד,: אלו הן החיות שלא מזמן הטילו אימד, ופחד על העולם כולו. נזכרתיבכניסתם לעירנו ב־11941 אז הם זרעו חורבן ומוות על כל צעד ושעל, החריבו עולם,גרמו למותם של מיליוני אנשים חפים מפשע, רצחו 6 מיליונים יהודים. ועתה, עתה רובציםהם כאן לנגד עיני ככלבים מצורעים. זה הגזע הגבוה הנבחר, אלה הגבורים של הריידבן אלף השנים המתוכנן. כמה קטנים, עלובים וחסרי ישע הם עתה.תחילת מאי 1945. נזכר אני בכניסתנו לברלין: הנה צועדים אנו ברחובות ברליןושמח הלב למראה העיר הדורוסה! רובעים שלמים הפכו לעיי חרבות ותחתיהם נרקביםפגרי תושביה. פה ושם נורית עוד יריה. ברחובות אין לראות גרמני חי. אנו מוצאים אותםמסתתרים כעכברים בבונקרים ובמרתפים. אנו מגרשים אותם משם לרחוב. רבים מהםמחופשים, בבגדי נשים שלבשו על מדי הצבא או הם.ם. שלהם.עד מהרה הוכרזה שביתת נשק לאחר שנחתם הסכם הכניעה של הגרמנים. היחידהשלי הועברה לסכסוניה.1946. חזרתי הביתה מתוך ידיעה ברורה שממילא לא אמצא שם איש. אבל חזקהרצת לראות עוד פעם את המקום שבו גדלתי, שבו פרחו במשך דורות רבים חיים יד,ודיים,שבו גידלו ודזינכו יהודים את ילדיהם אם בסבל ואם בטובה והמשיכו את השרשרת הארוכד,של עם ישראל הנצחי. ברדתי מן הרכבת הרגשתי שלבי מתחיל להלום בקצב יותר חזק.לא הייתי בעיר 4 שנים, נדמה שהזמן איננו רב כל כך אבל השינוי הוא כה נורא עדשאינני מכיר את המקום, אלוד,ים אדירים! היכן אני נמצא ז האם זו יאנוב? מסביבישוררת מעין ריקנות ועזמסמ. תחנת הרכבת שתמיד היתד, הומה מיהודים איננה! בעליהעגלות העמלים, טובי הלב וד,עין, שהתפרנסו מתחנת הרכבת אינם! בית החרושת שלמרשטיין—גורודצקי שעבדו בו פועלים יהודים רבים איננו. עומד אני שקת במחשבותיודמעות חתקות את גרוני. גד שהכיר אותי מחבקני בזרועותיו ומנשקני ואתו נוסע אניהעירה. בעת הנסיעה נודע לי מפיו שאין בעיר אף יד,ודי אחד. אמנם ביקרו בעיר כמהבחורים, חיילים שחזרו מן החזית כמוני אבל הם נסעו מן המקום, להיכן אינו יודע. התחיללרדת גשם כאילו בכו השמים יתד אתי. התחילה לרדת חשכה והגוי מזמינני לביתופנימה. מתאספים כמה שכנים כולם מכירים ותיקים ה״שמחים" לבואי.260זכרונותיהנני שוכב על משכבי אד לישון איני יכול. למחרת בבוקר השכם הנני בחמותהעיר. הנה לפני השוק שהיה המרכז היהודי בעיר כולו שרוף, נמחק מעל פני האדמה.אין יותר בתי יהודים על גזוזטראותיהם האופייניות שבהן ישבו אמהות יהודיות מוקפותבילדיהן ומשיחות בנחת ביניהן לבין עצמן או מרכלות קצת על דא ועל הא. אין יותרבעלי מלאכה וסוחרים עמלים וטובי לב, אין הנוער היהודי שהיה ממלא בערבים אתחלל רחובות העיר בשירתו ובצהוקו. אין אני רואה עוד את החנוונים יושבים ליד פתחיחנויותיהם שהיו מציצים בשעה פנויה לעתון ומגלגלים שיחה על המצב המדיני בעולם.מסביב שוררת דומית מוות ועצבות גדולה.עוברים על פני גויים מקומיים המכירים אותי, נעצרים לידי, מברכים אותי לשלוםומשתתפים בצער על החורבן. אחרים שוב עוברים לידי מסתכלים בי מן הצד ועושיםעצמם כלא רואים. יודע אני שהם מכירים אותי היטב, אלא שמצפונם אינו נקי. הם ושכמותםשדדו רכוש יהודי ותפסו את בתי היהודים שנשארו שלמים. קצין הנ.ק.וו.ד. שעבר במקוםוראה קבוצת אנשים מסביבי שואל מה מתרחש כאן ומבקש את תעודותי אבל עד מהרהמכירים אנו זה את זה. היה זה אחד ממפקדי לשעבר ביחידת פרטיזנים. נכנסנו לביתשהיה שייך פעם לנוסל (נתן) סניטובסקי ע״ה. בבית זה שבו נמצאים משרדים שוניםפוגש אני חברים רבים פרטיזנים לשעבר התופסים משרות רמות. אלה לא היו בחזיתאלא נתמנו לתפקידים שונים במקום לאחר שהעיר נלקחה מן הגרמנים. בחברתם מרגישאני את עצמי בטוב. אני מספר להם על קורותי מאז שנפרדנו. חזי מקושט מדליות ואנימספר להם על מה זכיתי בהן. את היום מבלה אני בחברתם. בזכרוני שומר אני רשימהשל שמות גדים מבני המקום ששיתפו פעולה עם הגרמנים וצריכים לתת עתה את הדיןעל מעשיהם. אך מפיהם של חברי נודע לי שכל אלה נשפטו כבר מזמן ונשלחו למקוםשמשם אין חוזרים וזאת הודות להתערבותם של יהודים שהיו כאן לפני, ביניהם רחלרזניק, בריינה קובאל, ישראל גארבאר, בן־ציון פיינשטיץ ואחרים.בערב הולכים אגו להצגת סרט. אנו מגיעים לבית־המדרש הגדול שאותו הפכו לאולםקולנוע ובית תרבות. אני מרגיש איד נקרע לבי בקרבי. המון גדים וגדות צעירים חקגיםזורמים לבית המדרש. האולם מלא מפה לפה. אני יושב על מקומי בין חברי המדבריםאלי אד אני אינני מסוגל לענות להם. אני מרגיש שהנה, עוד רגע קט אפחץ בבכיהיסטרי. לבי כבד עלי. אני נזכר שהערב ערב־שבת הוא וזכרונות שונים עוברים לנגדעיני רוחי. הנה הולד אני כילד עם אבי בערב שבת לבית הכנסת. גם אז ה״אולם' מלא,אבל בבני אדם אחרים לגמרי. הנה עומדים הם לנגד עיני, את כולם רואה אני לפני. יהודיםמזוקנים נאים, ישובים ליד כותל המזרח, בעלי בתים חשובים, נכבדי העיר. נרות השבתדולקים. שלית הציבור עובר לפני התיבה ביראת כבוד ומסלסל בנגון "לכה דודי לקראתכלה פני שבת נקבלה". יהודים מקבלים את שבתם ואנו הילדים עומדים ליד אבותינוומתפללים עם כל הקהל.פתאום כבה האור, האולם שרד בחשכה וההצגה מתחילה. אני מנצל את החשכה261מרדכי בזדרסקיובאין רואים מתחמק אני החוצה ופורץ שם בבכי מר. אני מתישב על חורבות ביתושל שמואל ברוד השוחט, מול בית המדרש ומבכה את חורבן עירי. ממול מגיעיםאלי קולות צחוק ותשואות, כפי הנראה גורם הסרט הנאה מרובה לצופים. בבת־אחת קםאני מן המקום ומחליט לצאת מכאן. אין אני יכול להשאר פה עוד, אני מוכרח לעזוב אתהמקום לתמיד ובכל ההקדם. למחרת מבקר אני שוב אצל חברי והם שואלים אותי לאןנעלמתי אתמול, הרי היה זה סרט נהדר. אמרתי להם שהרגשתי ברע׳ אד הם ידעו שאנימרגיש את עצמי שבור, ניסו לנחם אותי והציעו לי משרה טובה. אמרתי להם שעלילנסוע לימים אחדים לפינסק ואחר כד אשוב. עוד כאותו יום נפרדתי מיאנוב לתמיד,באתי לפינסק, גם אותה אין להכיר. אותה פינסק שנתפרסמה בעולם הגדול ברבניההגדולים ובאישיה המצויינים היא עתה כמעט "יודנרייף. אין זכר למרכז היהודי הגדול.אני פוגש יהודים בודדים, כולם חיילים שהשתחררו מן הצבא. אני מוצא כאן גם יהודיםאחדים מיאנוב: יצחק גארבאר, שמואל גארבאר, פייבל קאפלאן, דוד טאבאצ׳ניק ונחוםאייזנשטיין. גם הם היו קודם ביאנוב וכולם בדעה שלא יוכלו להסתגל למקום ולחיותבמקום שבו נרצחו על ידי פריצי החיות הגרמניים אלפים מאחינו ואחיותינו.באותו זמן הגיעו לאזנינו שמועות על הסכם פולני־סובייטי שלפיד יורשו אזרחיםפולניים לשעבר לצאת לפולין ומשם הרי היתה אפשרות לנדוד הלאה על פני העולםהגדול, התעורח בנו אז רגשות לאומיים: אולי בכל זאת יעלה בידינו להגיע לארץ־ישראל.סידור העניינים הפורמאליים נמשד חדשים מספר ועם קבלת הרשיון יצאנו לפולין.תחנתנו הראשונה היתה לודז שבה התרכזו יהודים שהצליחו להנצל ולהשאר בחיים לאחדמלחמת הדמים, בלודז׳ התרכזו גם יהודים שנתגלגלו בתחילת המלחמה לפגים רוסיהועם סיום המלחמה התחילו לחזור משם. ביניהם היו גם משפחות מעירנו ששולחו לסיבירימים אחדים לפני פיח המלחמה בין גרמניה לרוסיה.האווירה בלודז' היתה ביתית במידה מסויימת. היה כאן ועד יהודי והיו במקוםנציגים של הג׳וינט שדאגו ל״שארית הפליטה". בין היהודים שהתרכזו בלוח׳ היו רביםשניצלו בנם ממחנות הריכוז ומתאי הגזים, ברובם חלשים וחולים שהיו זקוקים לטיפולרפואי. לכל אלה דאג הועד ככל האפשר. הפולנים לא היו שבעי רצון כלל ועיקר שיהודיםנותרו עוד בחיים ולעתים קרובות היו מארגנים התנפלויות עליהם.מכאן נדדו הפליטים היהודים הלאה לגרמניה המנוצחת, שבה היו קיימים באזורהכיבוש הגרמני מחנות מטעם אונרד׳א ובהם יכלו הפליטים להשאר זמן מה, להתאוששקצת בסיועם של אונרר״א, הג׳וינט ומוסדות אחרים ומשם להגיע סוף סוף לאיזה חוףמקווה * אם לארץ ישראל ואם לארצות הברית, אוסטראליה או לארצות אמריקה הדרומיתוהמרכזית.באחד הימים לפני שעזבתי את פולין בא לקראתי באחד מרחובות לודז׳ הכומרהפולני של יאנוב שעליו סיפרתי למעלה. למראהו התחיל דמי רותח בקרבי. יצור זהגרם לנו כל כך הרבה צרות בגיטו ואני עצמי סבלתי אז ממנו הרבה. התחלתי לעקוב262זכרונותיאחריו ולא הסרתי את מבטי ממנו. הייתי יהירי ולא היה זה מן הדברים הפשוטים לעצורכומר באחד הרחובות הראשיים של לודז׳. למזלי עברו על ידי 2 בחורים יהודים ומהםביקשתי להזעיק את המשטרה. עד שהגיעה המשטרה הרגיש הכומר שעוקבים אחריוובתפנית הדה נכנס לסמטה צדדית ועלה לחצר אחת. לרגע נעלם הוא משדה ראייתיאבל עד מהרה גיליתי אותו מסתתר בבית חרב. כאן הוא שאל אותי ברוסית מה רוצהאני ממנו. עניתי לו: ״זה 5 שנים שאני מחפש אחריך, כלב דמים שכמותך ועתה לאתתחמק מידי". הוא יצא שוב לרחוב, נכנס במרתה לכנסיה והתחבא בה מאחורי אחדמהאיקתין. באותו רגע הגיעו 2 הבחורים עם סיור רוסי, כמה חיילים וקצין בראשם.אני עצמי עוד הייתי אז לבוש מדי צבא תטור מדליות. לאחר שסיפרתי להם בקצרה עלפעילותו של יצור זה כתקופת הכיבוש הנאצי, התחלנו לחפש אותו בכנסיה האפלהאבל ללא הצלחה, ה״צפור" נעלמה בינתיים, פתאום השגחתי בדלת פתוחה המובילהלמדרגות של בית סמוך. עליתי במדרגות למעלה ושם מצאתיו בחברת 2 כמרים. הואניסה שוב לבחח אבל הפעם תפסתי בו היטב ובעזרת החיילים הובלנו אותו לקומנדאנטורה(מפקדה). אהרן פומתייץ ונחום אייזנשטיין שהיו אז בלודז' הלכו מיד לקומנדאנטורהוהעידו על מעשיו של פושע זה בעירנו. הזמינו אותנו עוד פעמים אתדות לחקירות לפניהמשפט. אני עצמי עזבתי בינתיים את פולין, אך כפי שסיפרו לי נחום ואהרן לאחר מכןקיבל הכומר את העונש המגיע לו מן הצדק הסובייטי.אנו חיים עתה בארצנו במדינתנו העצמאית־הדמוקראטית כאזרחים חפשים שלארץ חפשית. אך אין אנו יכולים לשכוח את הורינו, אחינו ואחיותינו שלצערנו הגדוללא זכו לכך. מדי שנה ביום י״ג תשרי אנו יוצאי יאנוב בישראל מתאספים ומעלים אתזכרם של קדושי עירנו כדי שיזכרו בנינו ונכדינו אחרינו את אשר עוללו לנו הרוצחיםהגרמנים.זכור את אשר עשה לך עמלק!חיפי, 1959—1960תרגם: מרדכי נדב263שמואל גארבארזכרונותי מהשנים 1948-1939כרעם ביום בהיר׳ כן נפוצה השמועה שפרצה המלהמה. הצבא הגרמני פלש לפוליןהשכנה והתחיל במסע כיבוש, בעוד אשר חיל האוויר הגרמני מפציץ בלי הרף את הערים,הדרכים, מסילות הברזל ושדות התעופה המעטים. תוך ימים מספר חדלה פולין להתקייםכמדינה. אנדרלמוסיה ואי סדר נשתררו בכלי הצבא הפולני נפגע קשות והתפזר לכלעבר, מבלי לדעת לאן לפנות ומבלי לקבל פקודה כלשהי ממישהו. במשך שבועיים ימיםרובה של פולין נכבש ע״י הצבא הגרמני.תחת השלטון הרוסיאצלנו בעיירה לא הורגשה המלחמה כמו בפולין המערבית והמרכזית, בגלל ריחוקהמהגבול הגרמני וקרבתה לגבול הרוסי. אבל הפליטים הרבים אשר התחילו להגיע בזרםגדל והולד הביאו ידיעות על זוועות המלחמה. בין לילה נתמלאה העיירה אנשים, נשיםוטף עייפים מתלאות הדרך, חסרי כל ורעבים ללחם. יהודי העיירה נחלצו לעזרתם. עדמהרה שוכנו כולם וסודרו בבתי התושבים. הכל הרגישו צורך להגיש עזרה לאחים בצרה;הצטופפו בדירותיהם כמה שיכלו, והודו בליבם ששפר חלקם מזה של הפליטים. חלקמהפליטים נשארו ביאנוב וניסו להסתגל למצבם החדש. ומה גדלה השמחה בידיעהשהצבא הרוסי הולך ומתקרב. כי אם היה קיים חשש שהגרמנים יגיעו גם הנה, הרי עתההתברר לכל כי עוד במוסקבה נחלקה פולין בין גרמניה ורוסיה, ואנו המאושרים נחסהבצל הצבא הגואל. ברוב פאר והתלהבות המונית התקבל הצבא הרוסי. אנשים התפעלומן הציוד הרב והנשק הכבד שהוביל עמו ולא שמו לב לפניהם הנפולים ותלמשתם הדלהשל החיילים. והנה גם זה חלף ועבר, ובמקום הצבא בא השלטון האזרחי. חיש מהרהתחילו להרגיש כי הכל שונה לחלוטין: המוסדות הממשלתיים והציבוריים, המסחר,אספקת המזון והתצרוכת היום־יומית. ומעל לכל עומדת המשטרה העממית על מנגנונההמסועף וכן משטרת הבטחון הרואה ואינה נראית — הנקוו״ד. בחנויות הממשלתיותהזדנבו תורים ארוכים ללחם, סוכר, סבון או שמן שנמכרו במנות קצובות, לא קבועות,וללא ידיעה מראש מה מחלקים ומתי יחלקו.264זברונותי מהשניס 1939—1948והנה התחיל הטיהור הגדול, חיפושים בערכו אחרי חשודים אשר איש לא ידעבדיוק מי המה, אחרי סחורות שהגיעו מדי פעם לשוק השחור וכן אחרי אלה אשר היוסוחרים, זעיר בורגנים, "מנצלים" וכד. בעת הוצאת פנקסי־הזיהד רשמו לכל אהד בפנקסואת שלשלת היוחסין שלו ודאגו להטביע חותם עם סעיף מיוחד אצל אלה אשר עיסוקםבעבר לא היה כשר בעיני המשטר. רבים היו החשודים, שנחקרו ונבדקו בכל מיני הזדמנויותוחלק מהם אשר נמצאו בלתי כשרים, הוצאו באישון לילר, מבתיהם, הועמסו לקרונותמשא והובלו למקומות גירוש בערבות סיביר, הרי אורל, וכד. חיש מהר נתבדו התקוותהרבות שתלו במשטר החדש, והתושבים הרגישו את עצמם נתונים לדיכד משטרתי מעיק,המשגיח על תנועותיהם הרגילות ומפקח על מעשיהם בחיי יום יום בשבע עינים.ואכן נאסר דוד טבצ׳ניק, על לא עוול בכפו ומבלי אשר תהיינה הוכחות חותכותנגדו, והוגלה למקום גירוש, וכן גם חנה פיינשטיין נדונה ל*10 שנות מאסר אחרי אשרכפרית אחת הלשינה עליר, שמכרה בקבוק שמן במחיר מופרז. ואלה המקרים משמשיםאך ורק דוגמה מאלפת לאווירד, ולהלך הרוח לאחר כינון המשטר החדש.האמת ניתנת להאמר שעבודד, לא היתה חסרה. מאחר וכל האיזור היה מקורבלנהר הכוג שהיה הגבול החדש בין רוסיה לגרמניר" נחשב האזור שטח צבאי המחייבערנות ושמירה קפדנית. שיירות ארוכות של אסירים הגיעו לעיירתנו, שוכנו במחנהמיוהד בדרך לכפר וירהושצ׳ד, והתחילו עובדים ביישור שטחים נרחבים וכן בחפירותעמוקות למיכלי מתכת ענקיים. ואז גוייסו גם תושבי הסביבה לעבודות אלו. בשכנותםשל אסירים מורעבים ומעונים עבדו בימי ראשמ אנשים חופשים ואזרהים מכובדים אשרלא ידעו עדיין מחסור, כיוון שלהם סיפקו התושבים של כפרי הסביבה (בטרם הפך אותםהשלטון החדש לקולחוזים) מזון למכביר. החיים עשו את שלהם, אנשים חשתדלו לחתגברעל המכשולים. עברה רק שנה וחצי ונתקבל הרושם, כי אכן חל שינוי בהלך המחשבותשל בני אדם. התחילו להתרגל אט אט לתורה שאותה הטיפו בלי הפסק, ור,ארץ רגעה.הכיבוש הגרמניב־22 ביוני 1941 פשטו גייסות הנאצים כמו זרם של לבח רותחת על רוסיההסובייטית, שעמד, קיימו יחסי ידידות עד אז. ברוב עורמה ובכח אדיר חדרו הנאציםלתסיה, כשמטוסי הקרב הקלים וד,מפציצים הכבדים זורעים אש וד׳רס בערים ובכפרים,ואחריד,ם נע טור ענקי של רכב משוריין, טנקים ותותחים, חיל רגלי ממונע וסיירים רכוביםעל סוסים. הרוסים נסוגו בבד,לה רבד,.אותו לילה, שבו בחרו הנאצים להתקיף את רוסיה היד, מוצאי שבת, וכידוע יוםראשון הוא יום המנוחה הרשמי ברחבי תסיה ורוב ההיילים וד,קציגים ששבנו במבצרבריסק ולאורך הגבול ביתר נקודות המשמר קיבלו אז חופשות. הם לא הספיקו להתרכזולהתאסף, כי חיל הרגלי של הנאצים פרץ העירד, ומנשקו האוטומטי זרע אש ומוות עלכל צדדיו. רק מתי מספר מאנשי הצבא הצליחו לברוח, לרוב יחפים וערומים, מזרחה,265שמואל גארבארואילו הרוב נלקח בשבי. רבבות רבבות שבויים רוסיים חכזו ע״י הנאצים במכלאות ענקיות׳גדורות תייל דוקרני מחושמל.והנה הגיעו הכובשים ליאנוב. חיילים רוסים ניסו לפתוח בהתנגדות. כל הלילהרעמו התותחים ונשמעו יריות של נשק אוטומטי וכשהאיר השחר לא היה אף חייל רוסיבעיירה. התותתים הקלים של הרוסים נשארו בצידי הכביש בעמדותיהם בלי הבריחים,פגזים התגלגלו פה ושם ואצל שורת החנדות שבכיכר השוק היה מוטל מת יעקב ברסקי ז״ל.רק כעבור שלושה ימים נכנסו אנשי־הצבא הגרמנים, כשבראשם הסיירים רכוביםעל סוסים וד״ם עצמם פניהם עגולים ושזופים ושרווליהם מקופלים עד לבית השחי.אחריהם בא חיל הרגלי הממונע במשאיות מיוחדות, תותחים כבדים רתומים לסוסיםבלגיים. כהרף עין מילאו את העיירה ובכיכר השוק פשטו את בגדיהם העליונים והתרחצובעזרם אחד לשני. הם נשארו ימים מספר בעיירה, אך לא גרמו שום צרות ליהודים,ולפרקים אף נכנסו לבתים לבקש חפץ כלשהו. הכותי שבאחד הימים בין הערבייםישבנו אני ואבי ז״ל על יד ביתנו ושוחחנו. ניגש אלינו חייל גרמני צעיר יפה תואר ונכנסאתנו בשיחה. הוא שאל לגילי והשכלתי וכן סיפר שהוא בעצמו סטודנט בפקולטה למשפטיםושמשם גוייס לצבא וכעת הוא מאבד את זמנו לריק. בהמשך השיחה הוא הזהיר אותנומפני הס.ם. שהם רעים מאוד, והוסיף כי אין לחשוש מפני חייל הלוחם בחזית, כי אם רקמאלה אשר כל עיסוקם הוא רצח, הרג ואכזריות. יש לשער שגם הוא לא אהד אותם ביותר.רק ימים ספורים עברו מאז, ובכל פינה צצו מודעות גדולות ובהן פורטו התקנות שלפיהןצריכה האוכלוסייה המקומית לנהוג. למותר להסביר שרובן היו מכוונות ליהודים. היהודיםנצטוו לענוד על יד ימין סרט לבן עם מגן־דוד צהוב* אסור ליהודי ללכת על המדרכר.כי אם באמצע הכביש; אסור ליהודים לבוא במגע כלשהו עם לא יהודים, ועוד. עלהמודעות היה התום הרייכסקומיסר של אוקראינה אריך קוך. (אנחנו משום מה השתייכנולאוקראינר, לפי החלוקה הגיאוגראפית של הגרמנים). אך זמן מר, שרר עדיין שקט יחסיוד,יהודים חיו את חייהם באין מפריע.השחיטה הראשונהפתאום התחילו להגיע שמועות מבעיתות מעיירות שכנות, כגון טלאכאן ומוטילה,שאותן פלוגות של פרעזים גרמניים, שחנו לפני ימים מספר אצלנו ביאנוב, אספו תחתמסתד, של הצלב האדום שם את כל היהודים ור,רגום. חיל ורעדה אחזתו ורבים מאתנוהתחילו מחפשים לעצמם מחבוא, מי אצל גוי ידיד, תמורת הבטחת תשלום בזהב, אוסתם בשדד, או בכל מקום אחר. בעיירות הנזכרות ביצעו הרוצחים את זממם בדיוק ביוםט׳ באב. במוטילה אספו את כולם בבית הכנסת ומשצר שם המקום ריכזו את חשארבבית הספר, שם היו כלואים במשך כל הלילה, ובבוקר השכם הובילו אותם אל גבעותהחול אשר מחה לעיירה, ושם בבקעה הרגו את כולם במכתות יריד" בעוד אשר מסביבשומרים אנשי פלוגת חרוכבים לבל יברח משם איש, רק מתי־מספר מיר׳ודי מוטילר, נותרו266זכרונותי מהשנים 1939—1948בהיים ואלה הגיעו מאוהר יותר ליאנוב וביניהם דודי את־אמי מנשה בנר. אותם קלגסים־רוצחים חזרו ליאנוב, וביום י״ב באב אספו 420 איש, בולם גברים/ הובילום בדרךלבורוביצה ושם רצחום נפש ביריה. ביניהם היה סבי חיים גרבר ז״ל. מקרי רצח מיוחדיםוהתעללויות אכזריות זכורים לי כיום מסיפורים שסופרו לאחר מכן ע״י עדי ראיה גוייםמהעיירה:את איסר מינסקי אשר התגורר בקומה העליונה בבית הקומותיים של סטארובינסקי,ליד כיכר השוק, השליכו מכל המדרגות והוא שבר את ידיו ואת רגליו. באותו זמן מצאובדירתו גם את ראובן גורודצקי, לקחו אותו למטה ועל יד ביתו של סניטובסקי תלו עליואת מנדל טאבאצ׳ניק ואת מנדל הטוחן(דער מילנער) וצווהו לשאתם. לשם שעשוע התחילולקלוע בו ופגעו בבטנו. מעיו השתלשלו החוצה, והוא המשיך לשאתם עד ביתו שלמיקיטד, מול המשטרה. ושוב ירו הקלגסים ב־2 האחרים שהיו תלמים עליו, את מנדלהטוחן הרגו במקום בעוד שמנדל טאבאצ׳ניק הספיק להתחמק לחצר הבית הנ״ל, אך כדורדום־דום שגורה בו פלח את גולגלתו, ואמו רייזל רצה לאחר מכן ואספה את שרידי המוחהשפוך בחצר.את פיני גרבר מצאו המרצחים כשהוא מסתתר בבית הקברות החדש, ביחד עםבתו. כשנוכחה הבת שסכנה צפויה לאביה נאחזה ברובהו של הגרמני ברצותה למנעומלבצע את זממו ולתת אפשרות לאביה לברוח. אבל איש הס.ס. ירה בה ולאחר מכן בסיני,את אלתר גרבר ואשתו חנה ובנם בן השש מצאו כשהם מתחבאים בין אלומותשל שיפת ע״י הכפר אוסטרובוק. הרוצחים רצו לקחת את אלתר ולהובילו לריכח הגברים,חנה התנגדה לכך, ולכן ירה הגרמני בשניהם במקום לעיני הילד הרך, והוא מבלי לדעתלאן לפנות, אחח פלצות עמד ובכה, עד שאיכר מהכפר אסף אותו לביתו.את בנו הגדול של יעקב גורודצקי, שמואל, פצעו הגרמנים בדרך לבורוביצה ע״יבית הקברות הרוסי־גרמני. הוא נפל ועדיין היה חי. אחד הגדים מתושבי העיירה בשםטולה החייט, ניגש אליו בכוונה להוריד את שעונו מהיד. ובגלותו שהוא עדיין בחיים,נטל את הרובה מחייל גרמני ובמו ידיו הרגו.אליעזר ספורובסקי, אשר מאתורי ביתו היה גן גדול של ירקות ועצי פרי, נכנםבתעלה בין שגי תלמים ושם הוא נחבא; בנו הקטן של מזכיר המועצה המקומית כאנאכובסקיהשגיח בו ומסר על כך לגרמני שמצאו שם והרגו במקום.את משה ראטנובסקי, שהיה כבר אז כבן ששים שנה, קשרו לזנבו של סוס וסחבוהועל גבי כביש האבנים עד שכל אבריו וגופו האדימו מדמו שניגר. חלאבנה קחמאק, בנושל טוביה, נרתם לעגלה עמוסה חציר וצווהו לסחבה ומשלא יכול, נדקר בפגית עד מוותע״י אחד המרצחים. את הזקנים והתשושים שלא יכלו ללכת מהר ברגל עד בורוביצההרגו הקלגסים בדרך בסביבות בית העלמין הישן במכות ראש בקתות רוביהם. הגדיםנצטוו על ידי הרתחים לאסוף את גופותיהם ולהובילם לבור הגדול והמשותף לכל קורבנותהרצח הראשון ביאנוב.267שמואל גארבארחיי פחד ואימהימים רבים אחרי זה נראתה העיירה שוממה ועזובה ושקט של בית קברות שררבכל. נפש חיה לא נראתה בהוץ. גם הגויים לא העזו להראות את פרצופיהם׳ חח מהשוטריםשמונו ע״י הגסטאפו, ואנשי העיריה אשר בראשה עמד קאיוק׳ שקלן החזירים לשעברבטארגוביצה, שהצהיר על עצמו כפולקסדויטש. אותו חדל־אישים עלה לגדולה והפך לכליכול וחיי האזרחים בעיירה היו נתונים לחסדו או לשבטו. אך בזה לא תמה הפרשה. המאותלהורג תכפו, ופה ושם תפשו יהודי או מספר יהודים והרגום. כך נורו ונהרגו נאסעלעשוסטר בגלל זה שמצאו בביתו מקלט רדיו. איציק קובאל הנפח שגר בדרך לליסקוביץ׳,בגלל זה שבביתו התפללו יהודים במניין וכן קומיסארצ׳יק השען, שאמנם לא היה מילידייהודי יאנוב אבל גר בעיר כמה שנים.באותה תקופה קרו כמה מקרים במשפחה שלנו. בשבת אחת בצהרים נכנס פתאוםהביתה פטרנקו — אחד מקבוצת הבאלאכובצים שהיו כל השנים סבלים בתחת הרכבת¥ ••*ונעשו עתה שוטרים — ובידו צו חיפוש. הוא התחיל לחפש ומצא בארון כמה חתיכותעור, שכרגיל התגלגלו אצלנו. הוא לקח את זה ואסר את אבא. אחר כך חזר חארצ׳נקוחברו למעמד ומקצוע והמשיך לחטט בכל הפינות ומאחר שלא מצא שום דבר, סטרלאמי והלך. אני נכחתי אז, דמי רתח בי והייתי מוכן לכל, אבל לך הילחם בידיים ריקותנגד שוטר מזויין. אבי ז״ל בילה את הלילה במעצר ולמחרת היום המיאוהו לחופשי. לאחרזמן שוב קרה מקרה דומה. דודי מנשה בנר ממוטילה שניצל התגורר אצלנו ועבד במקצועוכתפר. איכרים מהסביבה שהכירוהו באו והביאו לו הרבה עבודה ותמורת זאת שילמולו במצרכי מזון. אחיו הגדול של בנדה זה שהיח אחר כך מפקד המשטרה הנאציתזרביאנוב, גם הוא הביא לו עבודה. בליל שבת אחד הוא בא לקחת המגפיים שמסר לתפירהוהם עדיין לא היו מוכנים. יצא ולאחר רגעים מספר חזר עם אחיו הצעיר, ששירת כבראז במשטרה, ושניהם הרביצו בדודי ז״ל מכות רצח, אסרו אותו ולמחרת הוא חזר כולופצעים וחבורות. בבית הם השאירו חורבן, הפכו את נרות השבת ושברו חלונות. ואלההם רק מעטים מהפחדים והאימים שעברו עלינו כל יום (בשנת 1943 נקמתי מבנדה זהאת עלבה משפחתי. סיפרתי על הדבר הזה לנדלין, מפקד פלוגת הפרטיזנים שלנו והואהגניב באמצעות אשה רוסיה, מנקה בביתו של בנדה, מוקש קטן מתחת לכר במיטתו חההספיק להעיף את ראשו).ה ג י ט וראשי העדה בעיירה, אנשים מוכרים כמו אלתר דיווינסקי, אחיו לייבל, שמעוןשלאקמן, גלוצר, בעלה של רעיה רעכעס, מוטקה פלדמן, שמעון פיינשטיין ועוד, נקראוע״י הגיסטאפו והודיעו להם בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים, שבעיירה יאנוב מוקםגיטו. על היהודים לדאוג לעמודי עץ ולתיל דוקרני להקמת הגדר ובמו ידיהם עליהםלחקימו. שטח הגיטו שהוקצה היה: מביתנו אנו, שגבל עם ביתו של האורגניסטה (מנגן168זכרונותי מהשנים 1939—^194העוגב) בכנסיה הקתולית עד הדרך המובילה לריפישצ׳עם ועד לגשר העץ ע״י בית הכנסת־אורזזים. זה היה החלק הקטן ואחרי זה החלק היותר גדול שהתחיל מביתו של ישעיהרוז׳נסקי עד הגשר ולאורו כל הבתים אשר מן הצד ההוא של השוק עד ביתה של אסנהפלדמן, ששם דרך אגב היה היודנראט, ונמשך לאורך הרחוב עד ביתם של פומתיץ ושובעברה הגדר עד התעלה ולארכה עד הגשר. שטת של 1,20 מ״ר הוקצה לסל יהודי, ולמותרלהסביר את הצפיפות האיומה ששררה, אם בחדר של 20 מ״ר גרו 16—17 נפשות, לרבותהילדים הקטנים ותינוקות בעריסותיהם. אלה שדירותיהם היו בתחום הגיטו המסומן חסכולעצמם לכל הפחות את הטירדה של ההעברה, אבל האחרים שלא יכלו לקחת אתם אתכל רהיטיהם ומטלטליהם השתדלו לחלק חלק מרכושם בין מכירים שבין הנוצרים, בחשבםשאולי יעברו איך שהוא את הזמן הקשה ועוד יוכלו להציל לעצמם משהו מכל זה. הנוצריםקיבלו ברצץ מהיהודים את רכושם. הם ידעו והאמינו שבין כך וכך יחסלו את שכניהםהיהודים במוקדם או במאוחר וכל הרכוש יעבור לרשותם. ובינתיים, בעוד הם, הגדים,נהנים מהרווחה שעמדה להם, נמקו היהודים בגיטו צפופים ודחוסים, בתוך חדרי המגוריםוהמטבחים, בשהמיטה משמשת לא רק למטרת שינה אלא גם לישיבה ואכילה ומתחתהמחסן המזונות וכלי הבישול. יש לציין שכל מבנה שהיה קיים בגיטו, אם זה מחסן אורפת וכן גם מספר קיוסקים שהובאו מבחוץ, נוצלו בדרך הטובה ביותר למגורים. קשיםומרים היו החיים בגיטו, אבל מן הראוי לציין שלא רעבו אצלנו בגיטו ללחם, כי איךשהוא כל משפחה השיגה קצת אוכל בדרך זו או אחרת מידידיה האיכרים שבסביבה 1ולוואי ולא היו הדברים מגיעים לידי חיסולו של הגיטו, בטוחני שיושביו היו נותריםבחיים. לרגע היה נדמה, כי הנה הגאולה על הסף, ולמרות זה שמקלטי רדיו לא היובנמצא בגיטו ועיתונות, חח מהעיתונים של הגרמנים, לא השגנו, בכל זאת חדרו והסתננוהידיעות מהחזית. כי למעשה כל יום באו הגברים שבגיטו במגע עם הגויים והללו ידעולספר כל מיני חדשות. בוקר בוקר היו כמעט כל הגברים יוצאים לעבודה מחוץ לגיטו.רובם עבדו במנסרה של בורשטיין ז״ל < הרבה אנשים הועסקו ע״י החברה הגרמנית "טודט"(7007) בסלילת מסילות רכבת חדשות ובשיפח הקיימות.אצלנו בבית המלאכה לבורסקאות (גארבארניע) עבד גם כן מספר ניכר של אנשיםובתוכם גם אני, אבי דוד גארבאר ז״ל, דודי, אח אבי איציק גארבאר ז״ל, מי פיני גארבאראיציק וסויטשע (ישראל) הנמצאים כעת בארץ, גיסם אברהמ׳ל מסניטעווע החייט ז״ל,אחיו דוד הגר כעת בארץ, משה ניסל גארבאר ומו שעפסל, וגיסו לייזר פורטנוי, שעפסלברזובסקי, משה־איסר צ׳מרינסקי ואחיו מאיר־אשר צ׳מרינסקי שהם בניה של האלמנהמבית העלמין החדש, ומאיר מאירוביץ׳ וידי שביאנטוסלבסקי ז״ל, פליט מולוצלאבקשגר ביאנוב.כל יהודי שעזב את שערי הגיטו היה מצריד ברשיון תנתח מיוחד חתום ע״יהגיסטפו שבו צרין מקום עבודתו. אמנם אי־אפשר היה להתלונן על תנאי עבודה קשיםבמיוחד. העבודה סייעה בהשגת מזון ממכרים נוצרים עיחניים או כפריים שהיו באים269שמואל גארבאדהעירה ומביאים בחשאי כל מיני דברי אוכל. אלה שעבדו בתחנת־הרכבת היו קוניםמהגרמנים סכארין בכמויות גדולות ומביאים לגיסו, כי זה היה אמצעי ההמתקה היחידישהיה בנמצא (סוכר אפילו החיילים הגרמנים לא קיבלו). וכך עברו הימים בעבודה מתחלגדרי הגיטו ובערבים נתקבצו קבוצות נוער ומבוגרים בפינות חבדות בגיטו ודנו עלעניינים העומדים ברומו של עולם. עזה היתה הכמיהה לחיים, והנשמה ערגה לחרות,ובחזיון לילה לא פעם נתגלה היום המיוחל של חופש, אבל בהאיר היום שוב נגחו אותםחלומות נעימים. נושאים שונים הועלו באותם חוגים של היועזבים והמשוחחים. המבוגריםדיבת על המצב תון־ השמעת אנחות כבדות קורעות לב והצעירים חשבו על בריחה ליערוהצטרפות לפלוגות הפרטיזנים. אך האמת היא, ששום דבר ממשי בכיוון זה לא נעשה.למרות השמועות שנמסרו מפה לאוזן, שכאילו קיים קשר עם פרטיזנים הנמצאים ביערוורחושצ׳ה, האמת המרה היא שכמעט ולא היתה קיימת כל אפשתת לעזוב את הגיטוולצאת ליער, וזה משני נימוקים: הראשון הוא שהיה קיים תשש מבוסס למדי, שבאם ייוודעהדבר לגרמנים, הרי שיוציאו להורג את כל המשפחה של הנמלט, והשני הוא, שאז בכללעדיין לא היו קיימים פרטיזנים מאורגנים. נכון הדבר שפה ושם בין החוטורים וביערותהסתובבו קבוצות קטנות של 2—3 אנשים מזדינים אשר התקיימו משוד ומגניבה, ובשמעםשגרמנים נמצאים בסביבה התחבאו בעבי היער ולא הוציאו אפם. הם לא התארגנו לשםפעולות חבלה ומלחמה באויביהם הגרמנים עד שהכריחום לכך. וכראיה אני מביא אתהעובדה, שכל חברי שהיו ביחד אתי מכיתם אותה, שכאשר אנו הגענו ליער זאווישהאחת חיסול הגיטו פגשנו אחרי שהייה של שבוע ימים שלושה בחותם רוסים עם רוביםוהם אמרו שהם פרטיזנים, אבל עברה תקופה ארובה למדי אחרי זה ולא ראינו אותםולא שמענו עליהם, ואת הגרעין האמיתי הראשון לפרטיזנים ביערות זאווישה היווינואנחנו עם האקדח היחיד שהיה ברשותנו.חיסול הגיטובינתיים הגיעו שמועות אמיתיות, נוראות ומסמרות שיער, על חיסולם של עיירותושל גיטאות, וכי מתקרב התור שלנו. בימי הקשים ביותר ביער ובחזית ביום ובלילה,חי אני את הימים ההם. דואה אני את יהודי יאנוב שלנו נוגים ואבלים, שחוחים ומושפלים,נטולי שמחת חיים, מתנהלים לאטם ומחכים ליום הדין המר והנמהר אשר סופו מוות,אדישים לכל, ואדישותם מוצדקת והגיונית. כי למה יכלו לקוות, ומי זה יבוא לעזרתם,בעת אשר ה׳ נטשם, והפקירם בידיהם הרצחניות של עריצים צמאי!דם. זכורני את יום־הבפורים האחרון בגיטו לפני חיסולו. רטט עובר בעצמותי בהזכרי בו; ומבלי להתרברבעלי להגיד — כי אני האיש שראיתי הרבה הרג ורצח — שעד היום הזה ועד סוף ימיעלי אדמות לא אשכח את הבכי והנהי, את הצעקות והתחנונים, את האנחות והאנקותקורעות לב ונפש. והבין לא אבין איד לא השכילו נחלי הדמעות הלוהטות ההם להמסאת ענני העופרת אשר עטו על שערי הרחמים, ולהחדיר דרכם את מראית הזוועה.270זכרתותי מהשנים 1939—1948בביתו של אהרון קובאל ז״ל התאספו יהודים לרוב לתפילת כל נדרי. מרדכיאפלבאום ז״ל, עמד עטוף כולו לבנים׳ וקולו השבור רווי צער, יגון ובכי נשמע והדהדבכל הסביבה של הגיטו. שקט שרר, שקט אשר איש לא העיז להפריעו ורק קולו נשמע.ובאותו מעמד, כשנפשו כולה מתעטפת עליו בתחנונים ובהתרגשות, אבד את מאור עיניו,אבל הוא המשיך באמירת התפילה המוכרת כל כד לכולנו, מבלי שיוסיף ראות את הכתובלפניו. למקטן ועד גדול, הכל צמו, בכו והתפללו לאלהי מרום שיחון את עמו וישאירלפליטה את הנותרים עדיין בחיים. אך תפילתם לא נשמעה ושלושה ימים אחרי יוםהכיפורים כותר הגיטו מכל צדדיו ע״י שליחי השטן והוחל בחיסולו. אנו עובדי הבורסקאותהיינו עדיין בעבודה כשבא אברהם גורודצקי ז״ל והודיע לנו כי משהו לא בסדר, ורצדלהישאר הלילה מחח לגיטו. רק מתי מספר נשארנו, אנו הצעירים. בעלי המשפחותהעדיפו לחזור לגיטו ולהיות עם נשותיהם דלדיהם. כי למעשה יכלו כל אותם האנשיםאשר הזכרתי לעיל להישאר איתנו והיו אולי ניצולים. זוכר אני שהתחננתי בפני אבישישאר אתי וכי גם אני בנו, אך הוא סירב באמת: ה׳ יחנך בני בכל אשר תהית ועלימוטלת החובה להיות ביחד עם אמא והילדים. והוא במותו ציווה לי את החיים* במחבואהתת קרקעי אשר לנו בבית הבורסקאי שכבנו שלוש יממות ללא אוכל ומים. ובאין בתרהשתינו את המים המלוכלכים של העורות. כל הלילה נשמעו יריות וצעקות וכן;למחרתכל היום. לא הוצאנו במשך כל היממה הראשונה הגה ולא זזנו מהמקום! רק בלילה השניהרהיב איציק עח, יצא מהמחילה ועלה לעלית הגג לראות את הנעשה. וכאשר חזו/נדם קולו ובקושי רב סיפר כשדמעות חונקות את גרונו שהגיטו עולה בלהבות. כלהלילה השתוללו הלהבות, ונשמעו יתות, צעקות וקריאות, וכשעלינו ביום לעלית הגגנגלה לעינינו מחזה מחריד. כל השדה זרוע גופות מתים, עשן סמיך הסתבך מעל הגיטוואיכרי הסביבה שודדים ובוזזים כל מה שניתן עוד להציל.וכך קרה הדבר: ביום רביעי בבוקר נמוסרה הודעה ליודנראט שכל הגברים, בגיל16—60 מוכרחים לצאת לעבודה. ובאותו יום לפנות ערב, הוקף הגיטו מכל הצדדים ע״יאנשי הם.ם. וד.משטרה המקומית, שהיתר• מורכבת כולה מתושבי הסביבד" ופקודה ניתנהלכל תושבי הגיטו לצאת לכיכר השוק. ומאחר ויד.ודי יאנוב כבר שמעו על חיסוליםורוריגות בגיטאות אחרים, הכינו רבים מהם מחבואים (בונקרים) שונים ובינידום גםבונקרים תת־קרקעיים. ובאותו יום נמצא מספר קטן של יד>ודים שהגרמנים הוציאש לכיכי*השוק. למחרת היש, בראות ראש הגיסטאפו המקומי לורנץ וחבר עוזריו, כי נבצר מהםלד>וציא את האנשים בצורר. זו, החליטו להבעיר את הגיטו באש על המתחבאים בו. ואמנם,האש וד.עשן עשו את שלד.ם, אנשים אחחי להבות שסרי אוויר לנשימה, עזבו אתמקומות מחבואיד.ם וד.תחילו להתרוצץ כד. וכה. אותם תפשו המרצחש, ריכזו אותםעל יד החנויות בשוק, וד.ובילו אותם בדרך לפרדיל לכיוון הבורות שדרו מוכניםמבעוד זמן.הגברים, כפי שהזכרתי לעיל, היו כולם בעבודה, וברובם התרכזו במנסרה של271זכרונותי מהשנים 1939—1948בורשטיין שנמצאה ליד הדרך שבה הובילו את האנשים לבורות עוד ביום רביעי לפנותערב הגיע למנסרה אחד מבני פופיצ^׳קה שגרו בבית אחד עם ניומקה זילברמן כשהוא פצתבבטנו וסיפר על המתרחש בגיטו. עובדי המנסרה לא הורשו באותו יש וגם לאחר מכןלעזוב את שטח המנסרה, ולכן פנו למנהל הנוצרי מספר אנשים, ביניהם איסר אפלבוים,נחום אייזנשטיין והרשל ארונובסקי ז״ל שנהרג אחר כד ביער, וביקשו רשות לגשת .לראותמה קרה. בהתערבותו של המכונאי הפולני יצא נחש אייזנשטיין, וכשהוא חזר היה הכלברור, שלא נותר דבר לעשות.למותר להסביר, שאחרי ידיעה מבעיתה זו, לא הצליחו העובדים להמשיך בעבודה.ביום חמישי בשעה 11 לפנה״צ ניגלו לעיניהם ראשוני המובלים לבורות, והם כ־500איש, על פי רוב נשים, ילדים וטף. העובדים נצמדו לגדר על מנת לחזות בפעם האחרונהבקרוביהם ויקיריהם. הם המובלים מצדם שהבחינו בעומדים ע״י הגדר נעמדו במקום ויללהגדולה קורעת לב פרצה מפי כולם. הגברים מצדם הוסיפו נופך משלהם לאותה תמונהבפרצם בבכי, ורק מרחוק נפרדו משפתות וקרובים אלה מאלה. הקלגסים, על מנת לזחאת המובלים למוות התחילו לירות בשני הכוונים ולדחוק במובלים למוות להמשיך בדרכם.ופה רצוי להזכיר מקרה גבורה מיוחד במינו, שגילתה אחת הנשים בשם חנהגורודצקי, בתו של מרדכי־ליב רזניק, שהלכה ביחד עם שני בנים, חיים וישראל ז היאהתכופפה, נטלה בידה חול חרתה אותו בעיניהם של כמה שוטרים, תפסה אחד הקרוב להברובהו וקראה לילדים שיברחו על נפשם. ואמנם, מספר אנשים התחילו לרח, ובודדיםמהם הצליחו לד,מלט, הרי הם בנה ישראל שנמצא כיום בעפולה ובת אחת ממשפחתיוכנוביץ׳. הובלת האנשים מהגיטו נמשכד, עד יום שישי, ובזמן ההריגה ע״י הבורות.פקדו המרצחים על ברסקי הזקן, וו־ווא הראה לאנשים את המקום שבו עליד,ם לעמוד ליריה.בינתיים, הודיעו ביום שישי בבוקר במנסרד" שעל כל העובדים להתרכז במגרש. ביןהיתר נמנו על עובדי המנסרה גם חלק גדול של נוצרים.וכך במשך ימים מספר נמחתה כליל מעל האדמה העיירה, ואוי להן לעינים שראואת כל זה.הבריחה ליערובאותם רגעים של כאב ויאוש, כשלכל הוברר שאין דרך אחרת, החלטנו ללכתהיערה. ורגש חדש התעורר בלב, רגש הנקם. ועל מנת לנקש יש לחיות, ועל מנת לחיותיש ליצור את האפשרדות והנסיבות לכך. ורק אפשרות אחת היתד, קיימת: הליכר, ליער,התארגנות בקבתות קטנות או יותר גדולות ולנקש במידת האפשר בגרמנים.בלילה השלישי אחרי החורבן, וזכורני שהיה זה לילה בהיר, הירח במלואו שפךאת אורו הכסוף שחיוור על היקש כמימים ימימה, בא ישראל (סויטשע) מבית הבורסקיהשני שהיה מעבר לכביש ליד בית המטבחים העירוני(כי קבוצה שניה מהעובדים התחבאהשם) וקרא לנו לצאת ולהצטרף אליהם וביחד ללכת ליער. ומאחר ונשק לא היה בידינו,272שמואל גארגארחוץ מאותו אקדח בלגי קטן שהיה ברשותו של שפסל (שבתאי) ברזוגסקי ז״ל, הצטיידנובבקבוקים ממולאים חומצת־גפרית ובגרזינים שנמצאו במקום, ואחד אחד חצינו בריצהאת הכביש המפריד בינינו ונפגשנו אתם. מבלי להשתהות, שמני לייד פעמינו. הלכנילאורך גדר בית העלמין ובפינתו הרחוקה עצרנו לרגעים מספר* שבתאי ברזובסקי נכנסלביתו של האיכר נאום שגר בחוטור שלו בקרבת מקום, לקח ממנו שתי ככרות לחםובקבוק חלב — צידה לדרך, ולאורך התעלה הלכנו בדרך המובילה ליער וורחושצ׳היבדרך שתינו מים מהתעלה והפעם ערבו מים אלה לחיכנו, כי היינו צמאים מאוד. וכךהגענו ליער. בין סבכי עצי אורן ושיחים עבותים מצאנו מחסה ושם עברו עלינו שאריתאותו לילה וכל יום המחרת. כשחשך היום שוב יצאנו לדרך. הלכנו בין עצי היער ושביליםמוסתרים מעין רואה על מנת להתרחק יותר מהעיר ולהגיע ליער יותר גדול ומקום יותרבטוח. בדרך עקיפין הלכנו, סחור סחור• מעט האוכל שהיה ברשותנו אזל מכבר ואנוהשתדלנו להצטייד בדרך באוכל. היו אלה היותר מבוגרים כגון איציק גארבאר ודודמסניטעווע שהרחיבו עוז, נכנסו לאיכרים מכירים וקיבלו מהם לחם, מלפפונים חמוציםוחלג שברנו את רעבוננו במקצת והתקדמנו הלאה בעקבות המבוגרים והמנוסים שהכירואת הדרכים. מפי האיכרים שבסביבה שמענו את סיפורי הזוועות שאנו ראינו במו עינינו,כשכל אחד מהם מוסיף עוד נופך משלו. ועוד באותו לילה קמב להפצעת השחר הגענולחוטורים של קריטישין הפזורים לאורך היער שבסביבה ומוקפים ביצות. אם כי היערדליל באותם מקומות ולא גדול ביותר, משום מה הרגשנו שם יותר בטוחים. ויש לצייןשאיכרי הסביבה ההיא קיבלונו יפה, ואת זה יש לזקוף לזכותו של דוד, שהסביבה ההיאהיתר, נהירה לו ביותר.ואכן בו במקום, כשהערנו אחד האיכרים מהנאמנים ביותר, שפת הלה על האשסיר גדול עם תפוחי אדמה ומשהתבשלו הגישם לנו חמים, עם כמד, כדים של חלב חמח.קשה לתאר היום את הטעם של התבשיל החם אחרי הנדודים, כשאנו שבורים ורצוציםבגוף ובנפש, רעבים ומתוחים מד,דרך שאותה עברנו בלילה ההוא. בסביבה ההיא שהינוקרוב לשבוע. היה לנו קשר ישיר ע״י אותם איכרים נאמנים עם העיר דדענו שעודניצולים עלולים להצטרף אלינו. ואמנם אחרי ימים מספר הגיעו לאותו מקום אהרוןקרולינסקי, אחותו רחל עם בעלה, דנצ׳י סרצ׳וק, ברל וכן צביר, צ׳יכניביצקי דל שהיתר,ארוסתו של שמחה קרולינסקי ז״ל, חיים יודל חניק. הם התחבאו במנסרה ומשם הצליחולברוח באישון לילה וד,גיעו אלינו. רווחה דעד, שעלינו לזח מיד ולצאת לכיוון יעדזאווישה, אשר כפי שהיה מדובר מראש יחכו לנו שם אריה רזניק עם אמו, אחיותיוחיה ולאה, אחיו הצעיר ליבל ושלמה וייס. אבל בכל זאת התעכבנו עוד ימים אחדיםבקוותנו שעוד מישהו ישמע ויבוא אלינו. אך זה היה לשווא, איש לא בא יותר ולא נזדמןלשם, וכך עזבנו את החוטורים של קריטישין ועברנו לזאווישה. כאן היתה הדרך ארוכד,יותר וקשד, יותר וד,םביבד, קצת שונה. כמו עד עכשיו, השתדלנו ללכת בעבי היער ולשמורעל מרחק ניכר מהדרך הראשית, שבה היתה צפדיה סכנה של היתקלות בגרמנים, כי273זכרונותי מהשניס 1939—1948דרד עפר זו היתה רחבה למדי וטובה לתנועת כלי רכג יתרת מסדים היה לנו, שבדרכנוזו יכולנו ללכת גם ביום, כי היער היה גדול ועבות והסתיר אותנו מעין רואים. לזאווישההגענו בצהרי יום, בקירבת מעת הקיץ של הגרף פאסאווסקי אשר על שפת האגם זאווישהוע״י בית החרושת להפקת קולופוניום וטרפנטין מהשרף של עצי האוח. באותו מקוםהיינו צריכים לפגוש, כאמור, את משפחת רזניק, ועל הבית שבו הם גרו, (כי אביו שלארי חניק היה החוכר של התעשיה הנ״ל) היה צחד להיות סימן. לא מצאנו דבר, אבלשומר היער שעדיין גר שם באותו זמן בבקתתו מסר לנו שאכן, הם הגיעו למקום יוםקודם לכן ובקרבת מקום הקימו להם מחנה קטן בין השיחים ושם הם נמצאים. שמחתהפגישה היתה גדולה וכנה. עד מהרה התחלנו לתור אחרי מקום מתאים להקמת מלונותמענפים למגורים במקום מוצנע מעינים לא רצויות, כי באותו זמן, עוד רבו איכריהסביבה ששוטטו ביער וחיפשו, מי מהם עצים להסקה, מי עצים לבניה, מי קליפה רכהלקליעת סנדלים ומי ששוטט סתם באין לו מעשה אחר לעסוק בו. בעזרתו של אריה חניקשהכיר יפה את היער בחרנו לנו מקום מתאים למחנה. בו במקום גדענו בעזרת הגרזיניםשהיו בידינו, עצי לבנה רכים שמהם הקמנו כמה שלדים, וממרחק של קילומטר או יותרהבאנו חציר יבש שנמצא למכביר בקרחות היער הקרובות. כיסינו בו את השלדים הקלועיםוכך נוצרו מלונות אטומות שסוככו עלינו מפני הקור והרוח. רק בפני הגשם הן לא עמדו,ונטפי הגשם חדרו פנימה והרטיבו אותנו.בשלב זה התחלנו לחיות פחות או יותר חיים נורמליים, אם אפשר בכלל להתבטאכך. בלילות היינו יוצאים לכפרים הסמוכים או הרחוקים להשיג אוכל, ובימים היינו ישנים,סתם נחים או משוטטים ממחנה אחד לשני. משפחת רזניק התבודדה למעשה והם לאהיו יחד עם אף אחת מהקבמות שנוספו אחר כך ואף לא אתנו, וניהלו להם חיי משפחהמשלהם, אולם היינו כל הזמן בקשרים הדוקים למדי. ארי רזניק עזר לנו הרבה בצעדיניהראשונים ביער, ואחר כך בהתארגנותנו בפרטיזנים היה הוא פעיל ומעורב בכל, למרותזה שהיה קשור למשפחתו.החיים ביערוכאן ברצוני לייתד את הדיבור על חיינו ביער בימים הראשונים לשהותנו שם,וכוונתי לא רק לקבוצתנו, כי אם ליתר היהודים שהגיעו קבוצות קבוצות מהעיר, במיוחדאלה שנמלטו מהמנסרה ואי אלה שהצליחו להתחבא אצל גרים בתור העיירה. הקבוצהשלנו שמנתה באותו זמן 17 איש, נהגה במתינות רבה בכל הנוגע להשגת אוכל והיחסיםעם איכרי הסביבה היו תקינים הודות להדרכתו של ארי חניק, שאותו הם הכירו. אנומצדנו לא רצינו לעורר את חמתם של אלה, שבשכנותם אנו צריכים לחיות ולפעול, ולאאחת להפיק תועלת מהם ומחופש תנועתם בעיר. אנו הרחקנו לנסוע לכפרים מרוחקיםשידענו שתושביהם לקחו חלק בשוד ובגזל של רכוש יהודי יאנוג לא לקחנו דבריםחסרי תועלת בשבילנו. נהגנו לבקש שיתנו לנו, ורק במקרה כאשר נתגלה איכר קשוח274זכרונותי מהשנים 1939—^194ורע לב שהתפרץ וקילל אותנו׳ אז לא נרתענו מלהראותו את נחת זרוענו ועשינו בושמות• אד בדרך בלל לא נגענו בדברים מיותרים ולא נתנו פורקן ליצרינו.את חיינו ניהלנו בשקט ובמשמעת מתבה. לא עזבנו את המחנה סתם. הלכנו לשוטטביער או בכפרים רק אם נשלחנו. ויש לציין שהיטיב אתנו הגורל לכל הפחות פימ״םאלה של שהותנו ביחד. אחרי שבועות מספר הזדמן לידינו מקרה שעזר לנו הרבה בחיינולאחר מכן. אנשים מספר מקבוצתנו הלכו יום אחד בדרך ולפתע פגשו שני בחוריםחמושים ברובים. לכתחילה חשבו שאלה הם גרמנים או אנשי משטרה מקומיים שיצאולחפש יהודים ביער, לכן התחבאו בין העצים והתחקו אחריהם. אבל חיש מהר נוכחו לדעתלפי חזות פניהם, לפי תלבושתם ולפי השפה הרוסית השגורה שבפיהם, שאלה חייליםרוסים שכפי הנראה ברחו מהשבי או שהם פרטיזנים מגדוד מסדים שנשלחו בשליחותכלשהי. היש מהר יצאו אנשינו ממחבואם ועטו עליהם. השנים מרוב הפתעה הרימו ידיהםונכנעו לבחורים שלנו מחוסרי הנשק. הדובים נלקחו מהם בו במקום והתברר שהם אמנםשנים ורובים להם שלושה. מאוחר יותר הם סיפרו כי הם היו שלושה שברחו מהשבי,אבל אחד לא רצה להמשיך להילחם ביער בפרטיזן, כי אם לחיות את הייו אצל איכרשיסכים לכלכל אותו תמורת העבודה שהוא יעבוד אצלו בשדה ובגיח. אלה השנים,שהיו בחורים צעירים, חניכי הקומסומול אשר שבעו מראות זוועה במחנות השבדים, ועזהיה רצונם לנקום באדב, לא סברו כמוהו ובו במקום ירו בו והרגוהו, נטלו את רובהווהגיעו היערה. כאות נאמנות הם מסרו לנו את הרובים והעמידו את עצמם תהת פיקוחנו.ואכן, אמיתות דבריהם נתגלתה וצירפנו אותם אלינו כשודם בשתים. אחד היה שמוסשקה שהיה ממקצועו אלחוטאי צבאי והשני יורקה בסקקוב, בנו של מפקד הנ.ק.ג.גבמחוז מוסקבה.עכשיו, כשהיה לנו כבר נשק, נעשו החיים קלים יותר. היציאה מחץ ליער היתד•בטוחה ופשוטה יותר, והגורל זימן לנו אותם בדיוק בזמן הנכון. לילה לפני כן, כשנכנסובחורינו לבית בכפר פארחרסט וביקשו לחם יצא אחד האיכרים מהבית והתחיל לצלצל?1*• ♦בפס הבחל שבחצרו. לשמע אזעקה זו התאספו כל תושבי הכפר ובחורינו נמלטו משםכל עוד נפשם בהם. לכן הוחלט לערוד אצלם בלילה ביקור נוסף, ואולי יהיה זה יותרמוצלח. ואכן כשדפקו על דלתו של אותו איבאן הנפח, שוב התכוון זה לעורר את הכפרבאזעקתו, אבל הפעם חסמו הרובים את דרכו. ולא מעט נדהם לראות אותם הפרצופיםמאתמול מזויינים ברובים השולחים מטח יריות מרעיש. הכפריים האחרים שבאו לעזרתונסוגו חיש מהר והתחבאו בל אחד בביתו. גם הפעם לא הפחנו, לקחנו את הדרוש לנוביותר והזהרנו אותו ואת האחרים שבאם יוסיפו להתגרות בנו מרה תהיה אחריתם. ואכןהם למדו לקח לזמן מסדים.עד מהרה התרגלנו לרעיץ שאבן נשק נמצא בידינו ושעלינו להפעילו נגד אויבינפשנו. יום אחד נודע לנו שבספר מסמים, לא רחוק מהיער, מתקיימת חתונה ואליהמוזמנים שני אנשי משטרה, שאחד מהם הוא מפקד התהנה באיזור והשני סגנו. באותו275שמואל גארבארזמן הצטרפו כבר לקבוצתנו מרדכי בזדרסקי שהגיע אלינו יותר מאוחר וכן נאגל, פליטמוארשה שגר עם משפחתו ביאנוב והיה בזמנו קצין בצבא הפולני! ואחר כד שלושרימלנד ואחותו אסתר ז״ל. קבצת אנשים, שבראשם עמדו מרדכי בזדרסקי ונאגל בעליהנסיון הצבאי הלכו לכפר להסל את השוטרים האוקראינים שהגדילו לעשות בהרגהיהודים עוד יותר ממלמדיהם הגרמנים. ואכן הצליחה הפשיטה. אחד השוטרים נורהלמוות בו במקום, והשני שהבחין במתרחש בעוד זמן ניסה להתחמק על אופניו מבלילגלות התנגדות, אך גם הוא נורה אבל לא נהרג, כי בהיותו פצוע קשה השים את עצמומת או התעלף. באותו מעמד חשבוהו אנשינו למת, פרקו מעליו את כלי נשקו, פשטומעליו בגדיו והסתלקו. וכך שבו למחנה כשברשותם עוד שני רובים, כדורים ובגדיהםשל המומתים. לנצחון גדול נחשבה בעינינו פעולה זו שהיתה הראשונה בקריירה שלנובתור פרטיזנים.מטה הפרטיזני המוצנחמאוחר יותר לא היו כמעט פעולות מעין אלה, כי כפי שאמרתי, גדודי פרטיזניםלא היו קיימים עדיין באותו זמן ובאותה סביבה. אך בבת־אחת השתנה הכל. רק שבועותמספר עברו מאותו יום והנה הגיעה אלינו ליער קבוצח של 12 איש שהוצנתו במיוחדבסביבה שלנו עתירת היערות. הם היו שליחי מוסקבה ובידם היה צו לכל המשוטטיםשערקו מהצבא האדום בזמן נסיגתו, או שברחו ממחנות השבויים, להתאסף ולהתרכזבמקום פלוני עד תאריך מסויים. כל המתחמק או המאחר אחת דינו למוות. הצו שהוצאעל ידם היה חתום: מטה הפרטיזנים המוצנח. חיש מהר נפוצה השמועה ביער ובכל הכפריםוהחוטורים שבסביבה. מכל הקצוות החלו לנהור בחורים צעירים, עם נשק בידיהם. וכךהתארגנה חטיבת הפרטיזנים הראשונה ביערות זאווישה אשר נקראה בשם "החטיבההפינסקאית". בסביבת אוקונין, לא הרחק מהאגם, הקימו את המחנה ומשם התחילובפעולותיהם, אך לא הרבה זמן ארך הדבר, כי עדיין רבים היו איכרי הסביבה אשרשטמו את השלטת הסובייטי וכל הקשור בו, וגם כאן מצאו להם שעת־כושר להלשין בפנישלטונות הכיבוש הגרמניים על קיומם ומקום הימצאם של הפרטיזנים. במכוניות משאצבאיות הגיעו החיילים הגרמניים לכפרי הסביבה, התאספו בבתי־הספך אשר בכפרים,משמרותיהם שהסתובבו יומם ולילה בכפרים שמו מצור על היער. לאחר מכן כשנוכחולדעת שאין יוצא ובא מהיער ואיש אינו מתגרה בהם, הדרו לתוך היער וערכו מצוד עליהודים ופרטיזנים. באותו זמן נהרגו משקה ברקוביץ' ועמיתו דאדיה מישה (נמיטוב). כמוכן נפצע מידיהם שלמה דיס (התרפא מפצעיו ונהרג מאותר יותר) ועוד מספר יהודיםנהרגו. אני זוכר בדיוק שאת גופתו של מרדכי וורניק מצאנו בתעלה שחצתה את היערלכל ארכו וכן את גודותיהם של חיים לומאסקי והרשל רוטנברג. ואז, מודרכים ע״יהסולטיס (המוכתר) של הכפר מוכרו — התקיפו הגרמנים את מחנה הפרטיזנים. יום שלםניטש הקרב. הפרטיזנים שהיו מבוצרים מאהורי תעלה וקיר בנוי קורות עץ, הדפו את276זכרונותי מהשנים 1939—&194ההתקפה ועם רדת היום נסוגו הגרמנים בכפרים, מבלי שהיתה לגו אפשרות אף "להוציאאת האף". הם לא התקיפו עוד את המחנה באופן ישיר, אבל היו עוברים מדי יום במכוניותיהםבדרכים הראשיות ביער, יורים צרורות כדורים מנשק אוטומטי וקל והחרים אל עמדותיהםבכפרים. מקץ שלושה שבועות הושלך הס ולא נשמע יותר טרטור מנועי המכוניות. נדמההיה לנו כי אכן עזבו הגרמנים את המקום ואפשר שוב לנוע בדרכים ובכפרים, אבלהיינו זהירים למדי.לילה אחד החלטנו לצאת לשני כפרים בכיוונים שונים, כדי לסייר בהם ולבדוקאת המצב. בקבוצה אחת היינו ארבעה אנשים: יז׳י שוויינטוסלאבסקי ז״ל דב״ל דנצ׳יסרצ׳וק, ישראל גרבר ואני. היה זה לילה אפל ובלכתנו בדרך אף לא יכולנו לראות זהאת זה. הגענו לכפר חומיצ׳בו אשר שכן על פאת היער. מקצה היער עד הבית הראשוןהפריד שטח של כ־250 מטר. שמענו נביחת כלבים בכפר וחכינו עד שהם השתתקו ורקלאחר מכן נגשנו לבית הראשח. שנים נשארו בחח ושנים נכנסו פנימה. כשהאיכריםראו אותנו התחילי להצטלב וביקשו מאתנו שנסתלק מיד כיוץ שרגע קודם לכן עברשם הפטרול הגרמני. מפיהם נודע לנו שכעשרים מכוניות משא נמצאות במקום וחייליםגרמנים שוכנים עדיין בחצר בית הספר המקומי. הם נתנו לנו כמה ככרות לחם והסתלקנו.בדרך החלטנו להיכנס לבית שני וגם שם קרה אותו דבר. מצויירים בלחם ובכרוב אשראספנו לשקינו מחלקה אשר על שפת היער, חזרנו בדרך שבאנו. בעברנו כמחצית המרתקהתקדרו השמים ושוב לא היינו מסוגלים להבחין בדרך. רק בכפות רגלינו הרגשנו אתהחריצים שנוצרו על־ידי עגלות האיכרים. אבל במקום אחד אבדנו את הדרך ואת החוששהובילנו. היה זה כאשר הגענו להצטלבות דרכים, כמקום ששרשי העצים עלו למעלהמעל לקרקע, וחריצי אופני העגלות לא היו ניכרים כלל. באין ברירה השתטחנו על האדמהובידינו מיששנו כל שעל אדמה. גשם החל מטפטף, כשישראל גרבר (סויטשה) התחיללקרוא לנו בהכריזו שהוא מצא את החריצים. ואכן, מכאן ואילך התנהלנו כמקודם.כאשר הגענו למחנה נתברר לנו, שציפו לשובנו בחרדה. הקבוצה האחרת חזרהמזמן והודיעה על הימצאות הגרמנים, ומכיוון שאנו בוששנו לבוא חששו לשלומנו.עוד ימים מספר עמדו הגרמנים בכפרים, ולאחר מכן הסתלקו כלעומת שבאו. רוחזלנו, ושוב יכולנו לנוע בדרכים באין מפריע. והנה החורף ממשמש ובא ויש לדאוג למשכנותחורף, החלטנו לבחור לנו מקום מתאים ולבנות בונקרים ("זיאמליאנקאס"), תת־קרקעיים.ושוב התיעצנו במומחיותו של ארי רזניק, ובמקום שהציע חפרנו שתי חפירות גדולותזו ליד זו. אבל פה קרה משהו משונה שאת משמעותו היה לנו עדיין קשה לתפוש באותוזמן. מהאוטריאד (יחידת הפרטיזנים) עברו רכובים לידינו כמה רוסים מהמטה המוצנחממוסקבה שנמצא בשכנותנו. בשבוע הראשת לבואם ליער, הם התבוננו בעבודתנו ואחרכך הציעו לנו לעזוב את המקום, כיוון שהוא קרוב מדי למחנה שלהם, וזה לא רצדמבחינה בטחונית. הבינונו יפה את כוונתם של אלה, לא קרבת מקום החפירות למחנהשלהם הוא הדבר שהטריד אותם, כי אם עצם הימצאותם של יהודים בסביבתם, העלולה277שמואל גארבארלסכן אותם. באין ברירה העמסנו את המעדרים על כתפינו וחזרנו למחנה המלונות. כירק קבמת חלוץ יצאנו לבנות את הבונקרים בעוד הנשים והיתר נשארו במחנה. באותוזמן הצטרפו כבר אלינו אהרון פומיראניץ, איסר אפלבאום, מאיר אנגל (מהעיר קאמען)משה הנפח ובנו מוטל מהכפר קוזיליצ׳ין אשר על התעלה המלכותית. למשפחתו של ארירזניק הצטרפה משפחה יהודית שגרה בכפר פוטאפוביץ/ אם זקנה עם בנה ובתה שרה.הם הקימו להם בונקר במקום נפרד עבור שתי המשפחות יחד ושם ניהלו את חייהםהמשפחתיים, אף שהגברים היו מצטרפים לכל פעולותינו. מצאנו לעצמנו מקום אחר בשם"יאמי" והתחלנו לבנות בו את הבונקרים. גם פה נהגנו לפי אותה שיטה: את הנשיםשלק מהגברים השארנו במחנה, ורק חלק יצא למקש הבנייה.חיסול סופי של יהודי יאנובבאותו זמן קרו שני מקרים שראד לייחד עליהם את הדיבור. באחד הימים כשאנויושבים סביב למדורה הגיע ממטה הפרטיזנים הקומיסר קונקוב עם עש שני אנשיםוהטילו על סויטשה גרבר ושלוש רימלנד ללכת ליאנוב ולהשיע ליהשים המעטים שנשארושם שימהרו לעזוב את העיירה ולברש ליער כי כעבש שבוע יהרגו אותם הגרמנים. אחרישחוסל הגיטו, בתיו עלו באש, שוכניו נהרגו, נחנקו ונשרפו חיים, נשאר עש בכל זאתחלק קטן בחיים אשר המרצחים ברוב חסדם הותירום. ואלה היו אברהם־אהרת לדן ז״לובנו יוסל, משדדלייב סושיצקי החייט עם מספר נשים יהשיות כגון לאה, אשתו של חייםרטנובסקי, סוניה בתו של זבל החייט, לאה דיווינסקי, בתו של אלתר. הם כולם גרו בביתאחד ותפקידם היה לתפור מגפיים ומדים למרצחים. בבית שני על ידם גרו הרופאים אשרגם אותם הותית הגרמנים בחיים, ביניהם קוטל וולשאבסקי ז״ל, הגב׳ באטאלין ז״ל, ש״רגרינוואלד. אליהם באו סויטשע ושלוש ומסרו להם את דברי הקומיסר כפשוטם. עדהכפר סוכדע ליוו את השניים קבוצה מוגדלת מבחורינו ומשם ואילך הם הלכו לבד.באישון לילה הם נכנסו העירה, ותוך חרוף נפש הם הגיעו לבתיהם של הנ״ל. אבל סויטשעהתבלבל ובמקום לדפוק על דלת ביתו של משה־לייב דפק על דלת ביתו של זלמן צ׳רטוקהמורה ז״ל. ומה חשכו עיניו כשבמקום מישהו מהיהשים פתח את החלון הצלים קחשהיה באותו זמן מפקד המשטרה המקומית. אבל סויטשע לא איבד את עשתנותיו ואמר:"אדוני הקומנדנט, אמי חולה מאש ואני מחפש את הרופא"• קח הפנה אותו לבית הקרוב,סגר את התרים וחזר לישון. ואז ניגשו השניים לבית הנכון, דפקו על הדלת, נכנסו פנימהואמרו להם מה שאמרו. אבל הנ״ל לא האמינו להם. להיפך, הם ניסו לסתור את דבריהםע״י ראיות כי עד התאריך הנקוב לא יספיקו לגמור את העבשה.עש פעם ניסו השניים לשמע את קטני האמונה ומשלא הצליחו חזרו כלעומתשבאו. הידיעה שהועברה להם היתה ידיעה מהימנה אשר מטה הפרטיזנים השיגה ממקורראשון. ואמנם בשבוע שלאחר מכן, ביום חמישי, עמדו אנשי הם.ס. עם אקדחים שלופיםמעל ראשיהם של העובדים, דחקו בהם לגמור את המלאכה ואחרי זה ירו בהם שרגש.278זכרונותי מהשנים 1939—1948אחרי המקרה המתואר הגיעו ליער בריינדל קובל, איזאק וטאניה באטאלין. שהתחבאואצל איבר בעיר, והם מסרו לנו את הפרטים המזעזעים.יהודים ביערעוד מקרה שארע באותו זמן היה שונה לפי אופיו. כפי שציינתי לעיל, הרי אנוהגברים היינו עסוקים אז בבניית בונקרים ובמחנה שלנו נשארו רק הנשים. פתאום הגיעמאן דהו אלינו וסיפר כי באה איזו אשה המצהירה על עצמה שהיא פולניה ומדברת רקפולנית ושהיא מפינסק ודבר לה אל מפקד הפרטיזנים. מיד התעורר חשד כבד שזו מרגלת.איציק גרבר תפש תיכף גרזן, קרא לי, ושנינו התחלנו לחץ לעבר האשה. והנה בהגיענואליד. שמט איציק את הגחן מידו וד,תחיל לחבק אותה. התברר שזו היתד. בת דוד שלו,בובצ׳ד, סולומיאן, החיד. כיום בארץ והיא אשתו של רפאל לח, מי שהיד. הקונסול הפולניהראשץ במדינת ישראל. לפני המלחמד. היא היתה תושבת וארשה ורק אחח כיבוש פינסקע״י הסובייטים הגיעד. לפינסק ושם התגוררד.. אחרי השמדת הגיטו היתד. זמן מד. לפיניירות אריים ובסוף הסתלקד..לאחר ימים מספר נגמרה בניית הבונקרים ועברנו אליד.ם, אך לא לזמן רב ולאכולנו. כי בדיוק באותו זמן פקדו אנשי מטה הפרטיזנים על שני הרוסים ועל שבתאיברזובסקי ונאגל לקחת את הרובים ולעבור למחנה שלהם. דבר זה היכר. אותנו בתדהמה,כיוון שרווחה שמועד. שדיפרטיזנים מתעתדים לעזוב את היער שלנו ולעבור באותו זמן.וזה היה בשבילנו אות מבשר רעות. נוסף לזה קרה עוד מקרה מעציב בדיוק באותו זמן.כפי שהזכרתי כבר, ביער שכנו עוד קבוצות של יהודים. ובין היתר היתד. קבוצה שלאנשים אשר עליהם נמנו משה יענקל שוסטר, מושקה אייזנשטיין, לייבל קוזמאק, ברוךקרופניק, מנחם פלצ׳וק עם בת דודתו שיינדל (שני האחרונים יוצאי ליבישיי). באחדהלילות יצאו שני בחורים מקבוצה זו, ברוך קרופניק ז״ל ומנחם ז״ל, לכפר אוד.חניץ׳לבקש לחם. האיכרים של אותו כפר, שנודעו ברשעותם, תפשו אותם, אסרום בחבליםומסרום למשטרה ולגרמנים. הללו עינום בעינויים אכזחים שיגלו את מקום מחבואם שלהיהודים ביער. כפי שנמסר לנו עמד ברוך קרופניק בכל העינרים ולא סיפר מאומד,וד,גרמגים ד,רגוד,ו תוך עינויים קשים. ואילו מנחם, שלא יכול היד, לעמוד בסבל העינויים,הסכים להובילם למחנה ד,יד,ודים. הוא לא ידע את מקום מגוריה של קבתתנו, אבל ידעאת מקום מגוריהם של משפחתו של לייבה הנפח ז״ל עם בנו דוד מניבצ׳יץ׳, שחי ביוםבארץ, וכן אז עוד חיו אתו אשתו דלדיו, ברל פומראניץ ז״ל ועוד מספר יהודים ניצולים.הוא הביא אותם עד למרחק חמישים מטר מהמלונות ואז התחיל לצעוק: "יד,ודים תברחו,גרמנים מאחורי ד׳ ובעצמו התחיל לברוח. אבל זה היד, כבר מאותר מדי, כל אנשי קבוצההניצולים שהיו באותו מקום נהרגו. מנחם בעצמו נורד, ונפצע בצדו השמאלי, אבל הצליחלברוח ודוד מניבצ׳יץ׳ היה אז במחנהו של שמעון פיינשטיין בביקור וכך ניצל ממוותבטוח.279שמואל גארבארבאותו זמן היה כבר שלג ביער, ואני ואהרון פומראניץ עמדנו על המשמר בקצההשביל המוביל למחננו, כשמטחי היריות פילחו את האוויר כל כך קרוב אלינו. אהרתפומראניץ התחיל לרח בכל כוחותיו לכיוון הבונקרים. אני הייתי לבוש פרוות כבשיםארוכה ובידי היה הרובה ולא יכולתי לרוץ אחריו באותה מהירות. תחילה ניסיתי למצואאת כיוון היריות ובצעדים נמרצים נסוגותי לכיוון הבונקרים. החברה בתוך המחנהששמעו גם הם את היריות השאירו הכל וברחו לעבי היער. כשהגעתי לשם לא נראתהנפש.חיה. רק סיר גדול עם זאטארקה, (תבשיל של מים וקמח גם מתובל עם שומן) עמדבאמצע המעבר בין שני הבונקרים, עזוב ומיותם. לא ידעתי בדיוק לאן ברחו חברי.לקחתי את הסיר על זרועי והתחלתי ללכת. ואבן חיש מהר מצאתי את עקבותיהם בשלגואחרי מרחק לא דק פגשתי בהם. הם כולם הצטנפו בסבך של שיחים, רעבים ורועדיםמקור. בו במקום התחילו לאכול על מנת להתחמם ולהחליף כוח. בינתיים פסקו היריות,הגרמנים לא הוסיפו לחפש וחזרו כלעומת שבאו. חששנו מפני מארב ובילינו את שאריתהיום באותו מקום. רק לעת ערב, כששום רחש לא נשמע יותר, יצאו כמה בחורים לסיורומשחזרו ומסרו שהכל בסדר חזרנו למחנה. טוב היה לנו שם וחם, כי מאיר אינגל שהיהפחח ממקצועו חתקין מפחים שהבאנו מבניני הטירה זאווישצ׳ה תנורים עם ארובות,הבערנו בהם אש והתחממנו, למחרת היום נודעו לנו פרטי האסח במלואם, וכן נודע לנושאנשי פלוגת הפרטיזנים כבר עזבו את היער. עוד באותו לילה עזבו רוב אנשי קבוצתנובעקבות הפלוגה שנעה בכיוון החוטורים של קורסון ויערות בילין. אני הייתי אז צעירלימים ושנתי היתה חזקה למדי, ובמשך הימים עייפתי מכל מיני עבודות שהטילו עלי,וכן גם חברי דאז יז׳י שווינטוסלבסקי ז״ל. לא שמענו שמץ מאותה תכונה שנעשתהבצנעה ובשקט ואנו שנינו נשארנו ישנים. בבוקר כשהתעוררנו נדהמנו למראה העזובהששררה בכל. אכן הצטערנו צער רב על התנהגותם של אותם מבוגרים, אשר מצאו לנכץבדרך זו להיפטר מאתנו, כאילו אנו שקבענו את רוע המזל או את טובתו. במיוחדחרה לי הדבר כאשר יז׳י טען כנגדי ששני בני דודי לא נקף להם מצפונם לעת שכזאת."אבל מה יש לעשות ואת הנעשה אין להשיב ואולי ייטיב לנו פה מאשר להם שם", ככהדברנו בינינו. ועוד בו ביום הגיעו למחננו אנשים מכל שאר המחנות. כל אחד כבר שמעאת החדשות המבעיתות וביחד ניסו לטקס עצה מה לעשות והאם לא כדאי לנו ללכתאחריהם, כי הרי פה בוודאי שאין לנו קיום, האיכרים ימנעו מאתנו אוכל, ונוסף לזה הםישלחו בנו את המשטרה ויהרגו אותנו, את כולנו.יז׳י במר לבו, עזב את הכל והלך למקום מגוריו של ארי רזניק, שלא ידע דבר וחצידבר על המתרחש וסיפר להם את בל זה. לאחר מכן חזרו כל ארבעת הגברים, ארי ז״ל,יז׳י, דוד ושלמה ז״ל, והתחילו לדבר על לבם של הנותרים לא לעזוב את המקום. גםאני צידדתי בדעתם, אבל לא היו הרבה שומעים לעצתנו, וכך אט אט התחילה החבילהלהפרד, מי בכה ומי בכה. התארגנו קבוצות אחדות שהתחילו לנוע בדרך שבה הלכוהפרטיזנים. אבל רק מתי מעט הלכו באמת לשם, והנותרים חיפשו להם מקומות אחרים280זכרונותי מהשנים 1939—1948ביעד והסתדח כפי שיכלו. במחנה שלנו התמקמו חח ממני שמעימ פיינשטיין ושני מיו׳פייבל שוסטר ז״ל, פישל הרצברג ואחיו איציק ובן דודם. פליטים מוארשה שגח ביאנובבזמן הסובייטים, משה יענקל שוסטר, לייבל קחמאק זלמן מאזורסקי ואשה בשם פובונזק(פליטה), סולברג, מנחם פלצ׳וק ז״ל, ותיב״ל שיינדל בת דודו, שחיה כעת בארץ, חיהקובל מבורובייד. עם 2 בנותיה פולה ופיגל הנמצאות באמריקה ובריינדל קובל ז״לשמתה אחרי המלחמה, ובזמן קצת יותר מאוחר חיים חניק עם שני ילדיה של אחותושרה ז״ל, אברהם (כיום באמריקה) ופניה (כיום בארץ), וכן ילד כבן 12, בנו של אחדהפליטים שגרו ביאנוב ואת שמו איני זוכר. בעת הבריחה קפאה רגלו האחת של הילדולא יכול היה ללכת. בקושי היה יורד מהמיטה ועושה את צרכיו בחח, •ומאחר ולא היולנו כל תתפות לרפא את פצעו, התענה ביסורים קשים והגנגרנה פשטה בדמו והוא מת.וכיום הנני נזכר שיום או יומיים לפני מותו הוא אמר, כי בגמר המלתמה יעשה ניתוחעל הרגל ויתקין לו פרוטזה כזו שלא יכירו בכלל שאין לו רגל (ואכן הרגל נפגעה רקעד הקרסול), ושקוע בתוך חלומו הוורוד על ימים יותר טובים נפח את נשמתו אשר טרםידעה טוב מהו, אבל שבעה הרבה צרות, יסורים וסבל.וכך אירע שמצד אחד התארגנה קבוצה של 14 איש שפרשו והלכו להקים להםמחנה במקום מרוחק משלנו, ומצד שני קבוצה שניה שלמעשה אלה היו משפחת משהמנדלס רזניק, אשר מהם נשארו בחיים בברחם מחגיטו האחים מאיר, ראובן, שמואל ז״ל,חיים הכי צעיר, כיום בארץ, וכן 2 ילדיה של אחותם שרה, וקרוב משפחתם פייבל דערשטריקל־מאכער (עושה החבלים) שמוצאו מפינסק אבל נשא לאשה את בת הזגג, אחותושל ברל־לייבציק. יש לציין בצער רב ששתי הקבוצות הללו לא הצליחו וסופן היה רעומר. וכזהו לקח החיים בכלל, ובעתות מלחמה בפרט: עיוור הוא הגורל, עיוור סתוםוסמד מהעין, ולא תמיד הדרך ההגיונית בזמנים אלה היא הטובה דווקא. ואל יחשדובי הקוראים, יוצאי עיירתי הנשארים בחיים, כי יש בי קורטוב של הרגשת שנאה אונקמה לגבי כל אלה שנטשוני בעת צרה. זכורני היטב, כי משום מה אדיש הייתי לכלאותה פעילות יתירה של האחרים ובלבי גמלה ההחלטה להישאר באותו מקום כל עודהדבר אפשרי, ומה שהגורל יקבע כאלו יהיו פני הדברים. ולראיה הנני מביא מקרהשעליו יעידו שמעון פיינשטיין ובניו. כשהקבוצה הראשונה בת ה־14 איש פרשה לדרכה,רדף אחריהם שמעון פיינשטיין והתחנן בפניהם שיצרפו גם אותו עם בניו ויקחו אותםלמקום מושבם החדש, אבל ההם לא נענו לו וממש גירשו אותו משם. באין ברירה אחרתחזרו השלושה על עקבותיהם מיואשים ומוכי תמהון. שמעון פיינשטיין פח בבכי מרורק אברהם בנו הצעיר החזיק מעמד וניחם את אביו. מיואשים ומרי נפש הגיעו אלינווהשתכנו ביחד אתנו. והם, קבוצת ה־14, אשר רק חלק מהם הנני זוכר היום, היו: ברוך(בוייה) גרטמן, אברהם גורודצקי בן שפרינצה, 2 אחים אלמן, פליטים מבריסק שגרוביאנוב, שלוש רימלנד ואחותו אסתר, איזאק בטלין ואחותו טאניה ז״ל, שגי ילדים שלגולדברג מהריפישצעם וכן מושקה אייזנשטיין, היחידי שבדרך נם נשאר בחיים (כיום281שמואל גארבארבארץ). הוא גם שבישר לנו את הבשורה הנוראה הזאת אחרי שבקושי רב הגיע אלינוכשהוא דקור פעמים בחזהו מצד שמאל וכולו שותת דם.ובכן הם הגיעו למקום מסדים ביער בסביבת אגם אוקתין. שם הם הקימו להםמחילת עפר קטנה, צרה ונמוכה, על מנת שלא תזדקר יותר מדי מעל הקרקע" הסוו אותהמלמעלה בעצי אורן צעירים ובין העצים פיזרו איזוב. רק בפתח אפשר היה להבתין,אבל גם אותו ניתן היה להסוות. בלילות הראשונים פשטו בכפרים הסמוכים" אספו להםקצת אוכל והתליטו לשבת בשקט עד יעבור זעם, והעיקר להשתדל לא לעורר תשומת־לבולא לגלות את מקום הימצאם. אבל בינתיים נפל דבר. בעת בניית הזיעמליאנקה (הבונקר)עברו שני פרטיזנים חמושים ברובים על ידם. הם הסתכלו בעבודתם, העיח כמה הערותעל התנהגותם שחייבת להיות צנועה כדי שלא לעורר כל חשד בסביבה השורצת הרבהמודיעים גרמניים ממי הכפרים, וכן הבטיחו להם תמיכה כלכלית, ז. א. אספקת מזוןבמידה מסדימת. השניים סיפרו להם, כי הם גרים בקרבת מקום, במיבני המחנה הפרטיזניושהם קבוצה קטנה שנשארה בשביל מטרה מיוחדת. כמו כן אמרו להם כי במשד הזמןהם יטילו עליהם, על הקבוצה היהודית, משימות עזר צבאיות. למותר להסביר שרוחכולם היתה מרוממת והם התברכו בלבם על הצלחתם.אחרי זמן מה באו שלושה אנשים מזויינים, שנים מהם המיודעים שביקרו אצלםזה מספר פעמים והשלישי שמו היה מוסטפה. הם הסבירו להם, שברצונם להגדיל אתקבוצתם הפרטיזנית ולשם כך הם מוכנים לקבל גם אותם. אבל אין להם מספיק נשק ולכןבקשה בפיהם למסור לידיהם את הזהב והכסף או כל חפצי יקר אחרים אשר תמורתםישיגו את הנשק הדרוש. ועתה יוציאו אותם שניים שניים, ישאלו אותם כל מיני שאלותויעבירו אותם למחנה שלהם. הבחורים אשר בליבם לא היה קיים כל חשד לגבי כוונותיהםשל הללו, עשו את רצונם. שניים שניים הם יצאו מהזעמליאנקה בליודית שנים מהפרטיזנים,הובלו אל בין הסבך ובו במקום נדקרו למוות. אחד נשאר לשמור על היתר וכל פעםבאו האחרים ולקחו להם שנים נוספים. ביניהם היה גם, מושקה אייזנשטיין. גם הוא נדקרפעמיים, אבל משום מה לא נפגעו לבו וריאותיו בדקירות הכידץ, ובהשימו את עצמומת ניצל ממוות. אחרון נדקר איזאק בטלין ז״ל. הוא לא היה במקום כשקרה הדבר, אבלהגיע לשם בדיוק בסוף, כשהמרצחים השלימו כבר את המלאכה ורצו ללכת. מאתר והואניגש לזיעמליאנקה (בונקר) ולא מצא אף אחד, התחיל לקרוא בשמות. אז אמרו הרוצחיםביניהם: עוד יהודי מטונף בא, ותיכף דקרוהו למוות.למזלו של מושקה אייזנשטיין היו לו בכיס מעילו מספר כדורי ריבנול. המסתי חלקמהם במים ושמתי לו תחבושות על פצעיו. לא נתתי לו לזח ממשכבו ימים מספר עדשהפצעים התחילו להגליד. אחרי זמן קצר הוא הבריא.בניו של משה־מנדל חיו לדום את חייהם במקום נפרד מאתנו וכמעט שלא היד,לנו כל קשר אתם. יום אחד נפלו בידיהם של הגרמנים ואלה הרגום אחרי עינדים רבים.וכך ארע הדבר: באחד הלילות הלכו שנים מהם, מאיר וראובן ז״ל, לכפר פוטאפוביץ׳282זכחנותי מהשנים 1939—1948לבקש אוכל. באותו יום הגיעו לכפר הזה גרמנים, וכשהם השניים, רק נכנסו לכפר, תפסאותם המשמר הגרמני, קשרו את ידיהם ורגליהם בכבלים וכל אותו לילה עינו אותם בכדישיגלו את מקום הימצאם של יתר היהודים. אך הם עמדו בסירובם ובחרו למות ;ולאלגלות. למחרת בלילה הלד אחיהם השלישי שמואל ויב״ל פייבל ^זפש אותם, בדרך הםנתקלו בסיור של פרטיזנים אשר שאלו אותם לסיסמא ומאחר ולא ידעו ירו אליהנ4פייבל ברח וניצל ושמואל גפגע מכדור ברגלו ונשאר מוטל שם ביער. תיים ביקש מספרפעמים מפייבל שילך אתו ויראה לו את המקום שבו ירו אליהם, יתכן שקיימת עדייןאפשרות להציל את שמואל, אך הלז סירב, ואחרי מספר ימים השאיר אותו לבד עם שניהילדים הקטנים אברהמלה ופניה ובעצמו עם עוד כמה יהודים פליטים שהתגוררו ביאנוב נזליקוביץ׳ ובנו, מלך ושעפסל (2 אחים מוולודאבה), הלכו ליערות בילין.חיים רזניק, מאין לו אחיזה אחרת, לקח את 2 הקטנים ובא אלינו. אנחנו לאסירבנו לאף יהודי שבא להסתופף בצל קורתנו הדלה. מאוחר יותר הלכנו לפי בקשתישל חיים לחפש את אחיו שמואל ז״ל, ואכן מצאנו אותו לפי תיאור המקום שאותו מסרפייבל בזמנו. מגפו היה חתוך, על ידו היה מונח תער וכותנתו היתה קתעה ורגלו עטופהבה, הוא נפצע ברגלו ולא יכול היה יותר לרוץ או ללכת, ולכן ניסה לחבוש את פצעו, אבלכפי הנראה איבד הרבה דם, וכך נפח את נשמתו.עוד היתה ביער קבוצת יהודים ניצולים מיאנוב, אשר מנתה חמישה אנשים,שלוש בחורות ושני בחורים. הבתותת היו שני בנות ברנבדם, אחיותיו של ברל ברנבויםז״ל, חנה לבינוביץ׳, משה לובישובסקי, בנו של ישעיה לובישובסקי ועוד אחד אשר אתשמו אינני זוכר. הם נתקלו בקבוצת פרטיזנים אשר קראו לעצמם "בוריסובצי", והםהרגום בכדורי דום־דום.באותו זמן היתד, קיימת עוד קבוצת יהודים שעליה נימנו זלמן שוסטר ומשהיוסף קוטלר התפר. לילה אחד הם יצאו בלוויית עוד אנשים מספר לחוטורים של אודריז׳יןלאסוף קצת אוכל. שם הם נתקלו באותם רוצחים שקראו לעצמם "בוריסובצי"" והללובאופן אכזרי ביותר, ובד,תעללויות ע״י שבירת ידיו ורגליו של זלמן שוסטר ז״ל, הרגואת השניים. אחר כך, כפי ששמענו, תפשו אותם, את הקלגסים האלה, אנשי המטההמתנח בחוטורים של קורסין וד״וציאו להורג את מפקדיהם.ובינתיים החורף בעיצומו, שלג מונח בכל, צמרות העצים הלבינו ודולבין כלהיער כולו והבור,ק וברק השלג ממש מסנוור את העיניים. היינו נרדפים על צוואר ועיקרדאגתנו היתד, נתונה לאספקת לחם וקצת מזון. וד,פעם היתד, זאת בשבילנו בעייד, קשהומסובכת ביותר, אשר פשוט לא ידענו איך לפתרד,. מצד אחד גרם לכך מצב החח העגוםששרר בכל, ההרגשה שאנו מופקרים למוות, אם לא מידי המרצחים הנאצים, הרי מיחהמרצחים הרוסים, אשר על זוועותיהם שמענו וגם ראינו אותן במו עינינו! ומצד שניעצם העובדד, שקיימת סכנה גדולה לצאת את היער וללכת לכפר לבקש מעט אוכל בגללהעקבות הנשארים בשלג שלפיהן קל יד,יד, למצוא אותנו. שוחחנו על כך בכל שעות היוםשמואל גארבארוהלילה׳ והחלטנו לבסוף לחכות עד יעבור זעם ובינתיים להשתדל להחזיק מעמד עדכמה שאפשר. ואכן, הסתפקנו במועט, מנות האוכל קתצו עד לקיום הנפש, עוד נותרלנו קצת לחם, גריסים, תפוחי אדמה ובשר־סוס. ועד כמה שאני זוכר ישבנו במקום מבלילהוציא את אפנו מהיער כחודש ימים. רק משנוכחנו לדעת ששקט שורר בסביבה יצאנולדרך. הסכמנו בינינו לא לנהוג בגסות, כי אם לבקש יפה מהאיכרים על מנת לרכושאת אהדתם. ואכן מאמצינו נשאו פרי, האיכרים נענו לנו בעק יפה. ולא רק לחםוגריסים נתנו לנו! לא פעם נפל בחלקנו נתח בשר או כדור חמאה וגם גבינה לא מעט.למרות זה היינו מעתה ואילך זהירים ביותר, השתדלנו רק לעתים רחוקות ביותר לצאתאת היער, הסתפקנו במעט ונהגנו חסכון רב במנות האוכל. עוד סייע בידינו המקרה,שגילינו בקצה היער ע״י הכפר פאראחראסט בור עם תפוחי־אדמה. כידוע, נהגו האיכריםלשמור את עודפי תפוחי־האדמה שלהם בבורות, מכוסים קש, מפני קפאון. היה קשהלגלות בורות כאלה, כי הם היו מוסווים יפה, אבל בעברנו שם שקעה רגלו של מישהומקבוצתנו בבור כזה, והתחלנו לחפש, ואז גילינו מה שגילינו. בו במקום החלטנו למלאאת תרמילי הגב שלגו בתפוחי אדמר, ככל שיכלו להכיל, גייסנו את שאר האנשים שבאותולילה לא יצאו לדרך כמונו, ובו במקום הרקנו את כל הבור. ואז התחלנו לחפש בור נוסף.חוש ההתמצאות שלנו היה כבר באותו זמן מפותת מאוד! תנאי החיים הם שגרמו לכך.עד מהרה גילינו מספר בורות נוספים שגם אותם הרקנו. היה לנו מלאי מספיק של אוכלרכולנו להמנע מלהופיע בכפרים ומלגרות את יצריהם של הגרים. כשהופענו בכפריםלאחר תקופה של ששה שבועות או אפילו יותר מזה קיבלו אותנו האיכרים ממש בידידות,עד כדי כך שאפילו כלי לבן, כותנות ותחתונים מהבד שלהם נתנו לנו, והרי זה היהבשבילנו דבר יקר ביותר.למותר לד״סביר שכל אחד מאתנו שברח מהגיטו לא היה לו חח מאותם בגדיםשלבש על בשרו, כך שבכל אותם טלטולים תמידיים ושינה בתוך הלבוש גרמו לכך שהכלנקרע מד,ר. הבגדים העליונים העשויים בד עבה עוד החזיקו איך שהוא מעמד, לא כןהלבנים שלנו שבמהרה בלו ונפרמו לקרעים. לאותם תנאי חיים שבהם היינו נתוניםתאמו במיוחד בגדי האיכרים הגסים והפשוטים. בגלל שינה תמידית בבגדים וחוסראפשרות כלשהי לכבסם, נטפלו אלינו כינים לאלפים ולרבבות אשר כילו בבשרנו הדלאת כל חמתם. ופעם בישבנו יחד כשכל אחד מתאונן על הצרה הצרורה של אותם יצוריםכעלי שש הרגלים שאינם נותנים מנוח אף לרגע, אמרתי: כעת אני יכול להבין למהבחר משה רבנו דווקא במכה זו לשלח אותה במצרים הסרבנים. אבל גם לזה נמצאה לנוכמשך הזמן תרופה בדוקה, שאותה למדנו מעמיתינו לצרה הצוענים, אשר גם בהם כידועעשו הנאצים שפטים וגם הם מצאו להם מחבוא ביער כמונו. אחת לכמה שבועות הבערנומדורה גדולה מיוחדת, (כי למעשה מדורה תמיד בערה במחנה) שנועדה להשמדתהכנים. קודם לכן קוששנו עצים וענפים יבשים מאוד, סידרנו אותם, פשטנו את בגדינולגמרי ורק אז הבערנו את האש. העצים היבשים בוערים באש שמעלה עש!ן דק וכחול284זכרונותי מהשנים 1939—1948וכן חום האש הזו הוא חזק ביותר. ואז היינו פורשים מעל ללהבות תהילה את הלבניםואחר כך את בגדינו העליונים. כל בגד ובגד השהינו מעל לאש עד שלא נשמעה יותרהנקישה האופיינית לאותם יצורים כשהם נשרפים. ובצורה שכזאת התפטרנו מהכניםלכל הפחות לזמן מסויים. יש שסברו שבגדינו שספגו לתוכם את ריח העשן דחה אותםמלהשתכן שוב. קשה יותר היה הדבר בחורף כשהקרה היתה גדולה. אבל ניצלנו בכל זאתאת הימים היותר יפים, עת השמש גילתה קתיה החיוורות, ועשינו את הטיפול המיוחדלחומה של המדורה. אף אחד מאתנו לא חלה ואיש לא קיבל נזלת במשך כל הזמן ההוא.כל החורף נמצא אתנו וגר בתוכנו, אותו מנחם פלצוק ז״ל מלובישיי, קרובו שלברוך קרופניק ז״ל, שהביא את הגרמנים ליער ובעטיו ניספו תשעה יהודים. הוא, היהפצוע בכדור בין צלעותיו ואני טפלתי בו עד שנתרפא. החברים שלי רטנו לא פעם בשלכך והתרגזו עלי למה שאני מחפה עליו. אני טענתי לעומתם כי עלינו להתחשב בעינדיםאשר עינוהו ואולי אף אחד מאתנו במקרה דומה לא היה נוהג אחרת, ונדמה היה שהצלחתילשכנעם. אבל פעם הופיעו אצלנו כמה פרטיזנים עם שבתאי ברזובסקי ז״ל בראש כאילולביקור סתם. יותר מאוחר התברר לנו שזה לא היה כל כך סתם, הם.באו לחפש אתנאגל, שבינתיים הספיק לקחת את רובהו ולהסתלק מהמחנה, כי חשש שיש מי שזומםלרצחו נפש מבין הפרטיזנים. בינתיים דיברו החברה שלנו עם שעפסל וסיפרו לו שמנחםנמצא אתנו, וכמובן שהפנו אותו אלי. באותו זמן הספיק זה האחחן להתחבא ואני ביקשתימשעפסל שיעזוב אותו ואל לו לשפוך דם יהודי. הוא אמנם לא השתכנע ביותר בצדקתדברי, אבל החליט להיעתר לבקשתי והוא עם חבריו הלכו להם.כסוף מרץ התחיל השלג נמס, והתחלנו לתכנן תוכניות לעבור למקום אחר, ושתיסיבות חשובות היו לנו לכך. ׳ראשית, סברנו שרוב האיכרים מהסביבה, אשר שבילי היערנהירים להם ביותר, יודעים את מקום מגורינו, ומאן דהו מהם עלול לפטפט מה שלאצריך! שנית, עם הפשרת השלגים התחילו הבונקרים (הזעמליאנקעס) שלנו להתמלאמים. והיה זה בסופו של אפריל או בהתחלתו של חודש מאי — נטלנו את כלינו והלכנולהקים את מחננו במקום אחר שאותו איתתו בסיור מוקדם. בדרך לחצו עלי חברי,ונאלצתי להפרד ממנחם ולשלחו באשר ילך וימצא לו מחסה. בהפרדי ממנו יעצתי לולהשתדל עד כמה שאפשר להמנע מלבוא במגע עם הפרטיזנים, וכי עליו להסתדר ביןהחוטורים, לתפור כובעים לאיכרים (כי היה כובען במקצועו) ולהתקיים מזה. אבל כפישנודע לי אחר כך, הוא לא שמע בקולי, ובפגשו בדרכו בקבוצת פרטיזנים התחיל להתרועעאתם, הם נתנו לו לאכול ולשתות ואחר כך הציגוהו בפני מפקדם, שהיה לא אחר מאשרקונקוב. חיש מהר זיהה אותו הלז ובו במקום ירה בו מאקדחו והרגו.פגישה עם הפרטיזנים והתקשרות עמהםהגענו לאותו מקום ששכן ע״י חפרוסיקח הראשית של היער ובאותו יום חקמנולנו זעמליאנקה (בונקר) למגורים. והנה פה התקיימה המימרה היהודית המפורסמת*שמואל גארבארמשנה מקום — משנה מזל. חל שינוי רב לטובה אצלנו. אחרי ימים מספר נפגשו כמהבחורים שלנו עם פרטיזנים ע״י אגם זאבישצ׳ה. אלו היו פרצופים חדשים לגמרי שאנולא הסכנו לראותם בסביבה זו. תחילה הם איימו על הבחורים שלנו ברוביהם וביריות,אבל מאחר ופישל הרצברג ענה להם בחוצפה מצא הדבר דווקא חן בעיניהם והם אמרו;"אם אתם עד כדי כך אמיצים בואו אלינו למחנה מחר ואנו נטיל עליכם פעולה כלשהי,נראה מה שתצליחו לעשות". למחרת הלכנו אני, פישל, אברהם פיינשטיין ועוד מישהונדמה לי, ושם פגשנו את מפקד הקבוצה הזאת, נדאלין. הוא הסביר לנו פנים — שלאכמו חבריו שקודם הקבילו את פנינו על יד האגם בזעם — ושאל אותנו כמה זמן אנובמקום ומה אנו יודעים על קבוצות פרטיזנים אחרות. סיפרנו לו מה שהיה ידוע לנו, וכןאת קורותיהם של אותם האנשים שעזבו והלכו לבילין וכד. הוא מצידו סיפר לנו שהואואנשיו הם חלק מחטיבה פרטיזנית והם מהווים קבוצת דיברסיה (חבלנים) ועליהם הוטלומשימות חבלה באיזור זה והוא ישמח אם נסכים לעזור להם בפעולותיהם. אנו הסכמנוובו במקום הטיל עלינו לחתוך את הטלפון לאורך 5 ק״מ בדרך מקולינו לנאוואל, אתהעמודים להפיל, את חוטי התיל לגלגל ולהביא היערה ואת האיזולטורים על העמודיםלנפץ. ובאם נעשה את זה הוא יתן לנו בשר ובכלל יתמוך בנו ויגן עלינו. את המשימההזאת בצענו על הצד הכי טוב (אני עצמי לא השתתפתי בה). ובבוקר כשנדאלין עצמועם עוד בחור בשם קוליה הגיעו אלינו, חזרו בדיוק הבחורים מהפעולה כשהם שרים בקול.הוא קיים את הבטחתו ובו במקום נתן לנו בשר הרבה אשר הביא בעגלתו, ישבאתנו עוד זמן מסויים, דיבר ושוחח על כל מיני דברים, חיזק את ידינו ונפרד מאתנולשלום. אנו, מעודדים מההצלחה הזאת, שמחנו מאוד, והרגשנו שדברים חדשים עלוליםלהתרחש מסביבנו. וכעבוד ימים אחדים הלכו מספר בחורים משלנו לשוטט בכפריםבכיית החוטורים של דולסק. שם הם פגשו קבוצת פרטיזנים עם וואנקה מוריאק בראשם.הם התוודעו אליהם, והוא התחיל לשאול אותם על הנעשה בזאבישצ׳ה, הבטיח להם שתוךזמן קצר חוא יחזור לאותו מקום שהוא תפש אותו לראשונה (הוא היה בין אלה הראשוניםשפגשנום בימינו הראשונים ביער) ועד אז עלינו לחכות לו, וכאות לרצון טוב נתן לחם3 עגלים שיקחו אתם למחנה שלהם שיהיה להם מה לאכול. בינתיים לא עזב אותנו נדאליןמצדו ושוב הטיל עלינו משימה, הפעם לנתק את קווי הטלפון על הכביש הראשי באורךשל 3 ק״מ. באותו זמן כבר נלוותח אלינו משפחה יהודית מהכפר יאלישיי בת 7 נפשות:אם זקנה עם בנותיה ר2 בניה, שהגדול בהם שמו היה מוטל, נפח ממקצועו. לפעולה זונילווה גם הוא אלינו, ואכן הפקנו ממנו תועלת רבה, כיוון שהוא הכיר יפה את הדרךהקצרה ליעד. עד הכפר פוטאפוביץ׳ הגענו בעגלות, שם צלחנו את התעלה והלכנו ברגלעד הכביש במרחק 11 ק״מ. מילאנו את משימתנו על הצד הכי טוב ובמהירות רבה הספקנועם דמדומי בוקר ראשונים להגיע בחזרה לכפר פוטאפוביץ׳, עלינו על העגלות וחזרנוליער. לשמחתו של נדאלין לא היה גבול והוא שיבח אותנו על מלאכתנו. מאז ואילךהתפרסם שמנו ברבים, ופרטיזנים מחטיבות אחרות אמרו לנו בפנינו, שבלי נשק לבצע286זכרונותי מהשנים 1939—1948את הפעולה הזאת היה מסוכן מדי וכולם כיבדו אותנו. בינתיים גדלה קבוצת החבלניםשל נדאלין מיום ליום. רבים היו הפרטיזנים שהצטרפו אליו בגלל יחסו היפה לפיקודייוניהול העניינים המתלה, וחיש מהד גדלה הקבוצה ותהי לאוטריאד (גדוד) ומיכאליעקבלביץ׳ נדאייין מפקדו. ומאחר שגדל האוטריאד, גדלו צרכיו, ולכן היינו יתאים ביחדעם פרטיזנים חמושים לאחחות שהיו נתונות בידי אדמיניסטרטורים ממונים ע״י הגרמניםולקחנו משם בקר לרוב, כבשים למאות שנצטברו אצלנו אחר כד לאלפים ופרות חולבותושוורים לבשר. וכל הכבודה הזאת נמסרה לנו, כי אז כבר נחשבנו כמחלקה המשקית שלהאוטריאד. לא רחוק ממחננו הקמנו מכלאות אשר בהן היינו כולאים את הבקר והצאןלמשך הלילה וביום היינו מוציאים אותם למרעה שהיה מצוי בשפע בקרחות היער, מרעהדשן וטוב. פעמיים ביום חלבו הנשים שהיו אתנו את הפרות ואת רוב החלב הובלנולאוטריאד וגם לשימושנו נשאר מספיק ודי. באותו זמן כבר לא חסרנו דבר ולא היה לנוכל צורך לשוטט בכפרים ולבקש שיאותו להעניק לנו מעט מזון. והנה פתאום צצו שחיבעיות בתרות: הראשתה — אפיית לחם, והשניה — בעית העורות שנצטברו משחיטתהבקר. את הראשונה פתרנו ע״י זה שבנינו מבנה מיוחד ובו תנור אפיה גדול ושם אפואת הלחם. קמח היה לנו למכביר, כי הימים היו ימי הקציר והאוטריאד ביחד אתנו עשופעולה מיוחדת במינה והיא הפקעת כל הגרעינים מידי הממונים על האחוזות. לכל אחוזהואחוזה הגענו בראש שיירה ענקית של עגלות איכרים, העמסנו הכל על העגלות, אתהמלאות שלחנו לכפרים הנאמנים לנו ושם אוחסנו הגרעינים במחסנים עד לזמן הצורד,וחלק גדול חילקנו לאיכרים עצמם, שהפכו בינתיים לידידינו בלב ונפש. וככה עשינובטרם שהגרמנים הספיקו לבוא ולקחת את חלקם. הטחנה באודריז׳ין היתה פעילה ביוםובלילה, משמר של פרטיזנים הופקד עליה ושם טחנו תבואות האיכרים והפרטיזנים בלאהפסק. אמנם נודע הדבר לגרמנים והם ניסו להפציצה מהאוויר, אבל מאתר והיא שכנהבתוך חורשה, הסווינו אותה עוד יותר טוב והגרמנים לא פגעו בה לרעה.את העורות מהצאן והבקר השחוט לא זרקנו, כי אם אני דאגתי לאסוף אותם וליבשם,ולעת הצורך אפשר יהיה להשתמש בהם. ושוב העסק גדל, ז. א. האוטריאד, צרכיו מרוביםואנו חייבים לספקם, ובד בבד גדל גם המחנה שלנו, ואנשים מתווספים. והנה נודע לבושאיציק פרחודניק חי ונמצא אצל אחד האיכרים בחוטורים של מוכרו. מספר פעמים הצצנולשם וניסינו לשדל בטוב את האיכר שיוציא אותו אלינו וכי רצוננו לדבר אתו׳ אד הואסירב. לבסוף בא הוא אלינו בעצמו.ושוב ניטש קרב בין החטיבה של דיאדיא פטיד• ובין הגרמנים, החטיבה הפרטיזניתעזבה את המקום שלה ועברה ליער אחר. בינתיים נשרו משם מספד יהודים ביניהם אליעזרלידובסקי, כיום בארץ, ומתיימר להיות מנהיג של הפרטיזנים היהודים, וולינסקי, רדיוטכנאי ממקצועו, שהיה אתנו זמן קצר ונלקח לאוטריאד לטפל בתחנת השידור.בורנשטיין יוצא וארשה תופר פחות ממקצועו וכן אשה צעירד, בשם רוז׳קה, גםכן וארשאית וגם כן תופרת פרוות הצטרפו אלינו. אנו לא התנגדנו להצטרפותם, כי היה287שמואל גארבארמספיק לכולם, די והותר. ומאחר שהתנחלנו שם, וזנסקנו בכל מה שהיה שייד לנו והיינוחלק בלתי נפרד של האוטריאד, קפץ עלינו רוגזו של ואנקה מוריאק, ז. א. לא בדיוקעלינו כי אם על האוטריאד ע״ש קירוב שמפקדו נדאלין. וביום בהיר אחד הוא הופיעאצלנו במחנה עם עוד מספר פרטיזנים משלו, אסף את כולנו והתחיל לטעון שאנחנו בודאיזוכרים אותו מאותם ימים קשים כשהוא וקומץ אנשיו כבשו את היער (שימו לב, כבשו,אני רק לא יודע ממי) ופיזרו את כל הגרמנים ששכנו בסביבה וכר וכר. למרות זה שאנולא ידענו מזה דבר וחצי דבר, חת מזה שהוא וקבוצתו חיו להם חיים נוחים עד שהתעוררהתנועה פרטיזנית מאורגנת ע״י המטה ממוסקבה כפי שהערתי בראשית דברי, אז גם הםהיו נאלצים להתחיל לפעול, הסכמנו לדבריו, אבל ביחד עם זה הערנו את תשומת לבולעובדה שכעת אנו שייכים לאוטריאד ע״ש קירוב, מפקדנו נדאלין ומפקד החטיבההפרטיזנית הוא גנרל* מיוד ביגמה שנשלה במיוחד לתפקיד זה ממוסקבה. הדברים האלהלא נעמו ביותר לחיכו• הוא אפילו הצטעק, באומרו שהוא עוד יוכיח לנדאלין ולכל היתרמי בעל־הבית האמיתי של יער זאבישצ׳ה, ובשלב זה נפרד מעלינו, בלבביות רבה, והבטיחעוד לבקרנו. ואכן אחרי זמן לא רב, ניסו הגרמנים לחדור לכפר פוטאפוביץ שנחשבכבר אז פרטיזני מובהק ולעשות שמה שמות. הפעם נזעקו הפרטיזנים, שני האוטריאדיםחשו לשם וקרב עז ניטש עם הגרמנים. האיכרים חטפו את כל מה שיכלו וברחו על נפשםליער, וחגרמנים ברוב חריצותם הצליחו להבעיר באש את הכפר כולו ע״י הכדוריםהנותבים שירו אל גגות הקש, ונסוגו כלעומת שבאו. ובדרך, כשהפרטיזנים חזרו, נתקלוזה בזה: נדאלין עם פמלייתו, שומר ראשו, אנשי המטה וכיתת הסיירים וואנקה מוריאקעם פמלייתו הוא. וויכוח התחיל להתלקח על אותו נושא אשר מוריאק הזכירו אצלנובמחנה, והדברים הגיעו לידי כך שהם שלפו אקדחים ואיימו זה על זה. ליריות הדריותלא הגיעו הדברים, כי האנשים משני הצדדים התערבו ומנעו אותם מכך, אבל איבה שררהביניהם עד הסוף. וכפי שציינתי, הסיבה לכך היינו אנחנו. תועלת רבה הפיק נדאליןמיעילותנו, מהתנהגותנו ומכל פעולותינו. הוא העריך את זה עד מאוד ובכל הזדמנותהביע לנו את הוקרתו על כך. אבל גם וואנקה מוריאק ידע את זאת ולא רק הוא, כי כלהפרטיזנים שבסביבה הכירו יפה את שמם של יהודי זאבישצ׳ה ובכל מקום שבאנו רחשולנו כבוד. וכך רצה מוריאק לכבוש אותנו לעצמו, בטענו שהוא היה הראשון שהכיר אותנו.מובן שלא טרח להזכיר את העובדה שבימים ההם רחש לנו רק מעט מאוד אהדה,ובימים הקשים והמרים לא זכר אותנו בכלל, אבל כעת כשאנו עומדים איתן על רגלינוויש בנו מהמועיל בא לשלוט בנו. אנו מצדנו גילינו נאמנות ומסירות לאלה אשר בצרלנו קירבונו, קיבלונו יפה, ועודדו את רוחנו בדברים ובמעשים. ושוב המשכנו את שדותינולנדאלין, ואנשיו שביקת אצלנו לעיתים קרובות ביתר נתנו לנו נשק ותחמושת וכןיכולנו אנו לבקר באוטריאד בכל עת והיינו כשווים בשווים,ואצלנו במחנה, העבודה מרופה, שוחטים הרבה בקר וצאן, כי עלינו לספק בשרלאוטריאד. וערימת העורות הולכת וגדלה. והם אכלו וכן גם אנו בשר למכביר עד שזה288זכרונותי מהשנים 1939—1948פשוט נמאס לכולם וכל אחד השתדל לאכול את המרק ואת תפוחי־האדמה והבשר נשאר.מחב אכילת בשר פרצה מחלת הצינגה (צפדינה) ואז צצה ועלתה על הפרק בעייה גדולה:ראשית כל לרפא את האנשים. שנית — לשפר את טעם הבשר ושלישית — לעבד יאתהעורות. ומאחר ואלה היו בעיות משקיות גרידא, הרי שעלינו היתה מוטלת החובה לטפלבהן. וכאן תלה השתלשלות ענינים מעניינת: חמישה פרטיזנים חזרו מפעולה כלשהיברכיבה והנה בעברם ע״י חוטור אחד עיכבה אותם אשה ואמרה שראתה בקרבת מקום שניגרמנים מסתובבים ביער, בציינה בדיוק את המקום שבו ראתה אותם. החברה נפוצותיכף על הסוסים בסביבה והתחילו לכתר אותו מקום, ואמנם חיש מהר נפלו השנייםלידיהם, והנה התברר ששני אלה הם רוסים שברחו מהשבי הגרמני, לבושים היו מדיםצרפתיים כהים, ובעזרת מפה שהצליחו לגנוב מהגרמנים התקדמו בלילות מזרחה עדשהגיעו לכאן. אחד מהם היה טטרי בעל תואר רופא צבאי דרג 3 והשני רוסי, פלדשרצבאי. אחרי חקירה חמורה ומדוקדקת החלו השנים לטפל בחולים וציוו עליהם לאכולמה שיותר בצל ושום וכן לשתות שיקד של גרגרים שחורים. הם הסבירו שמחלת הצפדינהנובעת מחוסר וויטמינים, ואצלנו הרי אכלו הרבה בשר, תפוחי אדמה וכרוב, כי ירקותאחרים לא היה לנו. ומכיוון שנמצאה תרופה, הרי שפרטיזנים יצאו.דחופים לכל הכפריםהקרובים והרחוקים והפקיעו כל כמות של בצל, שום או גרגרים יבשים שמצאו אצלהאיכרים. ואכן חיש מהר נודעו התוצאות ור.חולים הבריאו. ומאז הקפידו מאוד על זהשכל אחד יאכל בחדר האוכל בצל ושום ואחרי האוכל קיבלו כולם את השתיה. וכתוצאהמכך, שוב נוספה עבודה לנשים שלנו. בעונה הבאה אספנו המון גרגרים, שלא חסר מהםביער, וייבשנו שקים מלאים למטרת רפואה.בקשר לטיפול בבשר, הציע חיים רזניק לעשות ממנו נקניק. ע״י אחד האיכריםהנאמנים עלינו השגנו מכונה גדולה לטחינת בשר, קרשים ופחים הובאו מטירת פוסלאבסקי,שולחן גדול קם בין רגע, הבשר נוקה מהעצמות, נטחן, נילוש עם שום, פלפל ועוד תבליניםשהשגנו מהעיר ע״י הגויים הנאמנים, מילאו אותו במעיים הנקיים, סוכה לעישץהנקניקים הוקמה, עצי אולכה לא היו חסרים וגם דוד גדול לבישול הנקניק נמצא, וכךתוך יומיים היתה מוכנה ערימה ענקית של נקניקים. הראשון שנקלע למחננו באותו יוםהיה ברוך פליישמן שבזמנו הצטרף לאוטריאד עם קבוצת פרטיזנים שהגיעו מספורובה.ראשית הוא דאג לעצמו, ואחרי זה העמסנו הכל על עגלה ושלחנו לאוטריאד. נדאלין היהמופתע, ושוב שיבח אותנו. והנה נתגלה באוטריאד גוי יאנובאי, בחור צעיר אשר אהרוןקובל ז״ל שכר כזמנו את הנפחיה שלו מאביו, והוא בעצמו מומחה לייצור כל מינינקניקים, כי הוא עסק בזה. וכן כבר היה אתנו באותו זמן חיים־ברל סושיצקי, אשרנם הוא עבד בתעשיית הנקניק, והם השלושה התחילו לעבד כל מיני בשר אפוי בתנור,מעושן ונקניקים לרוב. לשמחתו של נדאלין לא היה גבול ובכל הזדמנות התפאר בנו.ואז עשיתי אני נסיון בעיבוד כמה עורות ואכן הצלחתי. החמרים הדרושים ליהשגתי, כגון סיד וקליפות עצי האלון וכן גם כמה חביות גדולות. גם בורנשטיין התמצאשמואל גארבאדיפה בעיבוד עורות צאן לפרוות. כאשר הנסיח הראשון שלנו הצליח לקחנו את העורותוהראינו לנדאלין והצענו לפניו את תכניתנו שאנו רוצים להקים זעמלאנקה גדולה עםחביות גדולות וחדר ייבוש וחדר תפירה ושם נעבד את העוחת ונתפור פרוות. והואהסכים בלי ניע של עפעף. למחרת התחלנו בעבודה על הקמת המפעל. אני נסעתי לגדאחד שנודע לי שהוא חבתן ממקצועו וביקשתי ממנו להכין עבותו כמה חביות גדולותלפי המידות שמסרתי לו. הוא לא כל כך הזדרז במלאכתו, אבל כשהופענו אצלו בשניה,מספר בחורים כולנו חמושים בתבים וכן נתנו לו רבע בשר, השלים את המלאכה עדמהרה, בינתיים יצאנו כל הגברים לחלקת האלונים אשר ביער ואספנו שם הרבה קליפהוערמנו אותה ליד המפעל והעבודה התחילה במלוא המוץ. ואז התגלה מחסור בבעלימקצת, אף שבורנשטיין ורח׳קה היו עסוקים בתפירת הפרוות, בי היה לנו חומר מעובדדי והותר. והנה נודע לנו שבחוטורים של סבלוביץ׳ מסתובבים יהודים יוצאי ראפאלובקהוצומן והם יודעים את המלאכה. נסעתי לשם והבאתים והם היו לנו לעזר רב. המפעלעיבד עורות, הגישם לתפירה, פחות מוכנות יצאו כל יום, לנדאלין ולסגנו המיורקרטוחן תפר בורנשטיץ 2 פרוות באקאש דוגמה קוזקית והם היו ממש מאושרים והתגאובהן. נדבך משלו הוסיף זלמן מאזורסקי שהיו לו ידי זהב. הכל הוא ידע לעשות וליצור.בין כל הגרוטאות שהיו לנו במחנה והיו לנו רב, בי כל השלל שהפרטיזנים לקחו היומביאים אלינו, מצא שלד של אוכף. הבחור הזה אשר מימיו לא ראה איך עושים אוכף,ביקש ממני עור, בנמקו את בקשתו כי הוא רוצה לסדר את האוכף. וראה זה פלא —תוך שבת ימים התקין אוכף ממש להתפאר בו. מוטל הנפח מיאלישיי נסע לכפר ובנפחיההמקומית התקין אצדעות, כך שבביקורו הקרוב אצלנו קיבל נדאלין את האוכף במתנה.התקנא בו המיור קרטורין וגם הוא ביקש לסדר לו אוכף, ולאחר זמן הודיע לנו נדאליןעל ביקור של מפקד החטיבה הגנרל־מיור ביגמה וגם בשבילו הותקן אוכף יפה ומצוחצח.בינתיים בערה קנאתו של וואנקה מוריאק להשחית והוא פנה למטה, ולאחר בירור הותרלו לעבד את עורות הכבשים שנצטברו אצלו במפעל שלנו. יעקב רזניק היה באוטריאדשל וואנקה והוא טיפל בזה. כך איפוא עבדנו במידה מסויימת עבור שניהם. את עורותהבקר עיבדנו לעור עליון ששימש לתפירת מגפים לפרטיזנים ולתיקונים שונים. באחדהימים הלכנו, אברהם פיינשטיין, אני תוד כמה בחוחם, לאורך התעלה אשר ביער,ופגשנו 3 יהודים. קודם הם פחדו מאתנו, כי לא ידעו מי אנחנו, וניסו לברוח ולהתחבא.חפנו אחחהם והשגנום, ואז הם סיפח שהם יוצאי פינסק, ושמותיהם היו: הראשתמשה׳לי, השני ניידיץ׳, ספר ממקצתו, שניהם מזורים צעירים, והשלישי יהודי מבוגרושמו היה דויד. לקחנו אותם אלינו ולאחר מבן עברו השנים לאוטחאד. ניידיץ׳ עבד כלהזמן כספר ומשה׳לי עבד בתור סיס, בי הוא הצהיר על עצמו לשכזה. מה עלה בגורלםאיני יודע, רק פעם אחת פגשתי את משה׳לי בחיפה. באותו זמן עבר גם פישל הרצברגלאוטחאד. גם מהיהודים מבילין קיבלנו מדי פעם ידיעות, פעם אחת במשך הזמן ביקראצלנו לייזר פורטנוי.290זכרונותי מהשנים 1939—1948המחנה שלנו שימש גם כמחנה רזרבי, וכל פעם שקבמות שונות של פרטיזניםהגיעו ליער בדרכם לכל מיני מקומות או ביצוע פעולות, היה נדאלין משכן אותם אצלנו,ככה שהשמחה היתה תמיד מרובה, ורעש ושאון לא חסרו לעולם. ובתוך בל אלה איכסנואצלנו קבוצה גדול של פרטיזנים יהודים שבאו מעבר לבוג מיערות סוביבור. 115 אישמנה האוטריאד שלהם, כולם בחורים צעירים ניצולים ממחנות ההשמדה שהתמרדו נגדהגרמנים וברחו ליער. בעזרת מספר רוסים ששוטטו בסביבה השיגו נשק מידי האיכריםהפולנים שהחביאו הרבה בשעת נסיגת הצבא הפולני, וכך ארגנו את האוטריאד שלהם.הם סופחו לחטיבה שלנו והתברו לסביבות רובנו, כי למעשה אנו כולנו, ז. א. כל האוטריאדשלנו השתייך לגוש הפרטיזנים הרובנאיים.והנה שנת 1943 מתקרבת לקיצה. מגיעות אלינו שמועות שהאוטריאד שלנו יעזובבקרוב את היער וינוע לכיוון החזיונ קודם עליו להתאחד עם כל החטיבה ע״י סארניומשם לנוע הלאה מזרחה. ואם ברצוננו לסכם את פעולות האוטריאד שלנו, הרי איןבכלל מה להתבייש בחן, כי מאחר והתבסס במיוחד על חבלה, לא עבר לילה מבלי שכיתותשל 6-5 אנשים יצאו לפעולות חבלה. קודם כל חיבלו בססי הרכבת עצמם, ע״י זהשהרסום, שברום או פרקום. ואז באה הפרעה מצד שומרי המסילה שהיו ברובם קוזקיםרוסים ששרתו בצבא הגרמני, ובמיעוטם גרמנים, וקרבות ניטשו בקטע זה או אחר בחשכתהליל. כמו כן טמנו כל לילה לאורך פסי הרכבת ובכביש הראשי מוקשים, וכתוצאה מכךירדו מהפסים והתרסקו מאות ואלפי רכבות גרמניות טעונות מזץ, נשק או פצועים החוזריםמהחזית לבית החולים. בכבישים נזרעו מוקשים מגנטיים מעופפים. כשמכונית התקרבהאל מוקש כזה הוא היה נמשך אליה ממרחק כמה מטרים, מתפוצץ ומעיף אותה לתעלהעל נוסעיה. גם בתוך הערים בוצעו פעולות חבלה ניכרות ע״י אנשי קשר נאמנים לנושפעלו לפי הוראותינו. וכך פוצצו את תחנת החשמל בפינסק, שרפו לחלוטין את ביתהחרושת לגפרורים, חיבלו במתקניו של מושל המחוז הגרמני, ואשה נוצריה ממוצא רוסי,שעבדה כטבחית בחדר אוכל של קצינים גרמניים בכירים הרעילה לפי הוראה את 12הקצינים שאותם שימשה. את הרעל סיפקו לה אנשינו והוא התחיל לפעול רק אחרי12 שעות. לאתר מכן נלקחה מיד ליער וגרה באחד הכפרים עם שני ילדיה תחת חסותםשל הפרטיזנים. באותו זמן גם פרצו אנשי האוטריאד שלנו אל בית־הסוהר בפינסק ושיחררואת העצורים שם. והרבה פעמים שדדו אנשינו את מחסני המזון והאספקה של הגרמניםבעיר פינסק. ואכן הגיעו הדברים בפינסק לכך שעם רדת היום לא נראה שום גרמניברחוב, חוץ מאותו משמר מזדין שנע במכונית משוריינת. מאוד יקדו להם חייהם, ובנפלםבשבי היו מוכנים לדבר ולספר ולעשות הכל. על ברכיהם כרעו, על גחונם הזדחלו בבקשםרחמים וחסד על נפשותיהם וכי ילדים ונשים להם בבית.בכפר נאוול אשר אחרי פראכרסט התבצרו הגרמנים בבנין אחד, שבנו מסביבוקיר גבוד, וכפול, כולו ממולא אבנים עם אשנבי ידיה. גם ד,בנין היה חזק למדי, ושם הםהחזיקו חוליות ס. ד. במספר 20 איש שחלשו על השטת בולו, וכל שבועיים היה מתחלף291שמואל גארבארחיל המשמר הזה. מהמעברה (פר1ם) אשר על התעלה בין הכפר קונצ׳יץ׳ ודוב1יה היועוברים המתליפים במכונית משא או בעגלות עד למקומם, ואז היו האחרים החרים. נדאליןואנשיו שמו מארב להם לאותם החרים על אם הדרך לא רחוק מפראכרסט, במועד הנכון,אבל משום מה לא התחלפו באותו זמן. חשבו כי זה אך מקרה, אבל בינתיים עבר עודשבוע וכוח גדול של גרמנים עבר במקום במכוניות משוריינות, לאותו יעד. חשד כבדהתעורר בלב נדאלין והתחיל לחקור בדבר, ואכן נודע לו כי המוכתר (ם1לטיס) מפראכרסטהודיע להם על תכונת הפרטיזנים במקום. באותו לילה הקיף נדאלין ואנשיו את ביתושל המלשין, ושרפוהו באש על כל בני משפחתו, רק הוא המלשין בעצמו ניצל, כי בהריחומשהו באוויר נטש את ביתו וברח לפינסק. וכן רק אחרי הפסקה של חודש הצליחהמארב, וקרב ניטש שמה. לנו נודע הדבר ומיהרנו לשם לקחת חלק בקרב. אבל מאחרולא היה נשק בידינו עזרנו לאסוף את הנשק מההרוגים, את הכדורים ואת הרימעים׳ולפשוט את בגדיהם שהיו נחתים לנו לשם ביצוע פעולות בעיר, ואכן היו אלה כולםאנשי הס.ד. עם שרוולים חומים תוואתנים חומים, בינתיים ניתן האות ואנו כולנו חזרנולמחנה. קיבלנו מנדאלין שני רובים, אמנם ישנים אבל ראדים לשימוש, ולעצמם הםלקחו אז את נשקם של הגרמנים.אבל מאז ובמשך כל הזמן נשתנו בהרבה פני הדברים, עוד הרבה קרבות ניטשו,עוד הרבר. מעשי חבלה נעשו והמלחמד. היתר. להם לגרמנים מפנים ומאחור. כי ביוםובלילר. הציקו להם הפרטיזנים ועל'כל צעד ושעל הפריעו לד,ם את מד.לד חייהם התקין.שנת 1943 מתקרבת לקיצה, הגרמנים נסוגים והנה הם מתקרבים אלינו, והנהכל החזית מתקרבת ובאה אלינו. ואכן שמת הלב על פגישתנו הקרובד. עם הצבא האדום,אבל כעת מתעוררת הבעיה בכל חריפותר" מה ואיך לעשות על מנת לעבור גם אתזה, כי בקרב פנים אל פנים לא יכנסו הפרטיזנים עם החילות הסדירים, על חטיבותיהםהמשורינות ונשקם הכבד, ולכן יש לנוע קדימה, לחמוק דרך קו החזית ולד.תאחד עםהצבא האדום.ואז כמו להכעיס פרצה במחנה מגיפת טיפוס הבטן ואחדים מאתנו חלו בה. היואלר,: פאניד. בת אחותו של חיים רזניק, שלמה וייס ז״ל ולייבל קוזמאק הנמצא כיוםבאמריקה. בו בזמן שבאחרים טיפלו קרוביהם טיפלתי אני בלייבל קוזמאק. הוא היה כלכך חלש שלא יכול היה לצעוד צעד אחד. לקחתי אותו בזרועותי ור,שכבתיו על העגלה(את החולים הובלנו בעגלות, בעוד שאנו הלכנו ברגל), כיסיתיו באותן שמיכות שהיוברעזותי, וכל הדרך שמרתי עליו ודאגתי לצרכיו. וכך עברנו את כל הדרך הארוכה הזאתעד העיירה ראפאלובקה. ארוכד. וקשה מאוד היתד. הדרך, כי היה כבר קר, ושלג רבץבכול ומדורה אסור היה להבעיר. בראפאלובקה מסרנו את החולים שלנו לבית החוליםד.צבאי ואנו שוטטנו במשך הימים ללא מעשה עד שגייסונו לצבא האדום. מה עלה בגורלםשל החולים אחר כך, לא ידוע לי בדיוק. שמענו רק ששלמה דים נהרג בעת הפצצתהרכבת שבה שלחו אותו לרוסיה, פאניה הבריאה וכעת היא בארץ, נשואד. ואם לילדים,292זכרונותי מהשניס 1939—1948ועל לייבל קחמאק שמעתי אחר כך בהיותי בגרמניה גי הוא הגיע לאיטליה. כיום הואבאמריקה, יש לו אשה דלדים.וכאן, בסיימי את דברי על אותה תקופה הרת אסונות, סבל צרות דסורים, ברצוניליחד את הדיבור על מספר בחורים אמיצים שהצטיינו במיוחד בעת רוח ואומץ לב ולפימיטב ידיעותי רק אחד מהם נשאר בחיים. הלא הם שעפסל בחובסקי, לוחם אמיץ, בעלעוז רוח ומסירות לאין קץ, הצטיין בכל הקרבות ובכל הפעולות בחטיבתו, נפל בידיהבולבובצים והם הרגוהו, תוך עינדים קשים. קוטל וולודאבסקי, אשר הושאר בחיים ע״יהגרמנים, יחד עם יתר הרופאים, ומשלא רצו לברוח היערה עזבם ובא עם אחיו חנן.גרם לו מזלו לכך, שהוא במו ידיו הרג את הלאנדווירט הגרמני כשזה נשבה בידיהפרטיזנים בחוטורים של קורסון. וכך הוא נקם את דם אמו, אשר במו עיניו ראה איושהלאנדווירט רצחה נפש. ובעת קרב עם הבולבובצים, נורה בשעת צליחת הנהר יאסולדהוטבע בתוכו. יחזקאל ז׳לזניאק, בחור מכפר ליד לובישיי, שהיה באוטריאד של נדאלין.לוחם עשוי לבלי חת, חבלן מוכשר אשר לחשבונו נזקפו 24 רכבות גרמניות מתסקותומפוצצות. לאחרונה הוענק לו אות הכבוד הגבוה ביותר ברוסיה "גיבור ברית־המועצות".אחרי האיחוד עם הצבא האדום נשלח עם קבוצת פרטיזנים לבנסקה ביסטריצה אשרבצ׳כיה, שם נפל בידי הגרמנים ונהרג. איליה אברמוביץ׳, מפקד הסיירת של נדאלין, אשרמוצאו מספורובה. בחור גבוה, צנום, אמיץ וגמיש מאין דוגמתו. יש אומרים שהוא חיונמצא באמריקה.בצבא האדוםבלשכת הגיוס בראפאלובקה עברנו את הבדיקות הרפואיות, לנו שם לילה אחדולמחרת נסענו לסארני. שם שוב עברנו חיטוי, רחיצה בבית המרחץ הצבאי, לקחו אתבגדינו האזרחיים והחליפו במדים צבאיים. אך רק שבועות מספר עמדנו שמח, וביוםאחד החזירו לנו את בגדינו האזרחיים, והעבירונו ברכבת לחארקוב. מאוחר יותרהתגלה לנו פשר ההעברה הזאת. אתנו ביחד גויסו הרבה איכרים מהסביבה, ומאחרועמדנו בסארני, התחילו האיכרים האלה לנשור אחד אחד וברחו לכפריהם או התחבאוביער. בחארקוב שוב עברנו אותו טיפול, הלבישו אותנו מדים, שיכנו אותנו מהח לעירובמשך 2—3 חודשים עברנו את תרגילי השדה הרגילים, שימוש בנשק קל ואוטומטיוהעבירו אותנו לחזית בגזרת ויטבסק.בקרבת מטה החטיבה, סידרו אותנו בשורה אתת כשעל פנינו עברו קצינים גבוהיםמחילות שונים ובחרו את הנראים להם ליחידותיהם כמילואים במקום הפצועים וההרוגים.החזקים ביותר ובעלי הגוף הלכו לארטילריה הכבדה, הפחות חזקים לארטילריה בינונית,הבינונים לחיל המרגמות והיתר לחיל הרגלים.אני ודוד מפוטאפוביץ׳ נלקחנו להיל המרגימות וסיפחו אותנו לאותה חטיבה,לאותו גדוד והיינו באותה פלוגה. לימים פגשנו בחור אחד יהודי שאת שמו איני זוכר293שמואל גארגארכיום, אבל גם חוא גויים ביחד איתגו בראפאלובקה. ובשעת החלוקה לחילות בחח בולתותהים הכבדים, כי היה גבוה, חזק ובעל גוף, והנה הוא בחיל המרגמות בגדוד שכןשלנו. על שאלתנו מה קרה, סיפר הלז כי במלאו שם את כרטיס הלוחם התברר שהואיהודי, ולכן סלקוהו משם. ורק אז התחוורה לי נקודה מסדימת שעוררה את תשומת ליבי.בשעת הבחירה ליחיחת, ניגש אלי אחד הקצינים מחיל התותחים החצי־כבדים, שאלאותי להשכלתי ומאחר שעניתי לו תיכונית, ביקש ממני את פנקס החיל שלי וקראנילבוא אחריו. לאחר שעיין בפנקס החזירו לי ואמר שאני יכול לחזור למקומי. תמיהתישל אותו רגע באה על פתרונה, הוא ראה בפנקס במשבצת לאום כתוב "יהודי".מאז ידעתי דרכי בחזית, כי זר אני פה, למרות הד,צהרות וההכרזות על שוויוןואחווה במשטר הסוציאליסטי, כשם שזר אני בכל מקום ובכל משטר אחר. גופי אמנםיסכון לבשר תותחים כשל כל גזע אחר, אבל בחיים אני נחות מהם, ולכן נחושה היתההחלטתי להילחם באומץ ובשכל ולא למכור בזול את הנותר לי לפליטה• ומאז השתדלתילכלכל את מעשי בתבונה, הייתי חייל טוב אבל זהיר, הלכתי לאן ששלחוני ומלאתי אתמשימתי על הצד הטוב ביותר. בכל זאת מפקד הפלוגה שלי מאיור סורוקין תמיד מצאתואנה לגלות את רגשיו האנטישמיים ■ כלפי. וכעבור מספר חדשים, עת התקדמנו כברבאדמות ליטה ולאטביה והתקפותינו לא ידעו סוף, ואני אז הצטיינתי כבר בקרבות מספר,עד שהוא סורוקין בעצמו הגיש את מועמדותי לעיטור הכוכב האדום, העבירו אותי לחטיבהאחרת. ומעניין שגם כאן פעל הרגש האנטישמי, כי החטיבה אליה הועברתי השתייכהלמסגרת גדודי העונש. לגזרות הקשות והמסוכנות ביותר שלחו את החטיבה שלנו, שהיתהמורכבת כולה מפושעים פליליים ששוחררו מבתי הסוהר ברוסיה ונשלחו לחזית, לפימתכונת מסדימת. אסיר שנידץ ל־15 שנות מאסר עליו לשרת חדשיים בגדוד העונש,ולאחר שיוצא משם חי נרצה עוונו. אסיר שנידון ל־10 שנים עליו לשרת רק חודש באותוגדוד. כמו כן במקרה והוא נפצע בקרב לפני מלאת התקופד• הנ״ל, הרי שוחרר מגדודהעונש, כי מחה את פשעו בדם. למותר להסביר, שהרבה לא נשארו בחיים מתיל רגליםזה! מכל החטיבה נשארו אתרי ההתקפה על יעדי האויב רק עשרות פצועים.אם כי לנו לא נגעו ענייני העונש באופן ישיר, הרי שבכל זאת היינו תמיד עמוסיםיותר מהאחרים. כשמאיור סורוקין שלחני ממנו, הוא היה בטוח שכעבור זמן קצר ביותראיהרג. אבל לא כד נגזר מעל, בחטיבה זו התקדמתי מהר מאד, עיטורים נוספים התנוססועל חזי והועליתי לדרגת רב־סמל מפקד פלוגת המרגמות. לעומת זה הוא עם עוד מספרסמלים שקירב אותם ביותר, נהרגו יומיים לאחר שעזבתי, בפגיעה ישירה של פגז בחפירתם.ושוב נתחזק בליבי אותו רגש אשר קינן בי מזמן, כי לא כיתר החיילים בחזית הם הלוזזמיםהיד,ודים. ובעוד שהיתר נלחמים למען ארצם ומולדתם, הרי שאנו היהודים מחוסרי מולדת,מחוסרי ארץ ומחוסרי קרובים, ולכן מטרתנו העיקרית היא לנקום, עבור הדם הנקי שנשפדבידי המרצחים הנאצים. אני מוכרח להודות, כי אף לרגע לא שכחתים באותם ימים,תמיד הם הופיעו לנגד עיני בכל יפיים והדרם, כי לא זכיתי לראותם במותם. ורגש נקמהזכרונותי מהשנים 1939—1948זה הוא אשר הפיח בי את הרוח ואת הכוח, לעשות מעשים נועזים, להצטיין בקרב עלמנת להשמיד יותר ויותר שונאים ואויבים. כפי שציינתי כבר, אנו נשלחנו תמיד מולפני המלחמה הקשה, וכן חברינו מחיל הרגלים (השטראפניקים) חוללו נפלאות, חציערומים כשסכינים פיניים בין שיניהם והתבים המכודנים בידיהם הסתערו על הגרמניםבשצף קצף והפילו בד,ם חללים למכביר. אנו התקדמנו בעקבותיהם, ומאחר והמרגמהשלי היתה הבסיסית, ז. א. אני כיוונתי הראשח את זווית הירי וכוונו, דתר 16 המרגמותכוונו לפי המרגמה שלי, לא חסכתי כל מאמץ לכוון היטב וברד פגזים ניתך על ראשיהמרצחים במהירות של רוח סערה. שם יחידתנו יצא לתהילה, המפקד הנוכחי שליהעתיר עלי מכתבי תודה מטעם הפיקוד הראשי ועיטורים נוספים התנוססו על חזי, והואאהבני וקרבני אליו. גם יתר החיילים מהגדוד נקשרו אלי בקשרי חברות אמיצים וכניםוברצונם להביע לי את הוקרתם אמרו: אתה בכלל אינך כיהודי, ועל שאלתי למה ז ענו:כי היהודים בדרך כלל מסתדרים בעורף במחסני המזון, ההלבשה והציוד, בו בזמן שאתהנלחם אתנו כתף לכתף.ברור שאני לא הייתי הלוחם היהודי היחידי בכל הצבא האדום, היו הרכה יהודיםשהראו מעשי גבורה, מסירות וחרוף נפש, ורבים מהם נושאים בגאווה את כוכב הזהבשהוא סמל "גיבור ברית המועצות", אבל אותה זיקה אנטישמית אף פעם לא נעלמה,ולכן תמיד ראו את היחודי כמשתמט וכג׳ובניק. דוד מפוטאפוביץ ז״ל נלחם לצדי כלהזמן, וכן גם הוא הועבר כמוני באותו זמן לאותה חטיבת עונשין וגם כאן נלחמנו יחד.ולעולם לא אשכח אותו ליל בלהות בביצות קורלאנד, כשאנו מפגיזים ללא הרףעד שקני המרגמות אדמו מרוב חום, והגרמנים מגלים התנגדות מאין כמוה. גלים גליםהסתערו חיילינו העשויים לבלי חת, אבל רק מעטים מהם חזרו פצועים קשה, והקו אינוזז קדימה כמלוא הנימה. ולרגעים היה נדמה כי אנו נצטרך לסגת, ושוב נכנסים כוחותרגלים טריים למערכה, והנה הפציע כבר השחר, אור היום משתפך בכל הדרו, ואשהתותחים הולכת וגוברת משני הצדדים גם יחד. ואז באו לעזרתנו הקאטיושות, אותםכלים קטלניים אשר מחם רעדו ממש הגרמנים. בנקודה אחת נשבר קו ההגנה של הגרמנים,ואנו זינקנו קדימה בעקבות חיל הרגלים שהספיק להתקדם קילומטרים ספורים. אבלמצבנו לא השתפר, להיפך הוא עוד הורע, כי נכנסנו במובלעת שנתרה בין כוחות האויבוהאש ניתכה עלינו משלושה צדדים. באותו יום נהרג חברי הטוב דוד אשר נפשי נקשרהבנפשו, יהי זכרו ברוך. ובפעם הראשונה לאתר כל התלאות והזוועות שעברו עליהשתחרר מקור דמעותי, ובכיתי כילד קטן. חברי הרוסים בראותם בצערי, ישמ סביבינוגים ואבלים ולא התיאו הגה מפיהם. לאחר שהתאוששתי קצת, הם השקוני חצי ליטרו1דקה שקיבלו באופן מיוחד מהאפסנאי ושוב זינקנו לשדה הקרב, הפעם ביתר עחויתר מרץ. שעל אחרי שעל הדפנו את הגרמנים לכיוון הים. ובאותו יום התגלה סודהתנגדותם העיקשת של הגרמנים, שהרי מולנו עמדו בקרב טובי לוחמיהם של הגרמנים,חטיבות הס. ס. הידועה לשימצה של המרצח הרמן גרינג, ולצידם כמה חטיבות של רוסים295שמואל גארבארמחיל וולאסוב הבוגד, אזזרי שבוע ימים של קרבות עזים ומרים בגזרת קורלאנד הועברנולריגה. שם השתתפנו בגיבוש העיר, אך חטיבתנו לא נכנסה פנימה, כי החעקנו לגזרתשאולי (שאבלי) אשר בליטה. דווקא שם התחילו הגרמנים לפתח התקפה נגדית, ■ובמקרהמסויים הם שלחו טנקים כבדים מסוג טיגר ואלה בשרשרותיהם דרסו את החייליםהרוסים. ואז הועברנו לשם, ובקרג תחנת הרכבת בתעלה שבין שתי סוללות עפר שלפסי הרכבת אשר רוחבה הגיעה לכדי 8—10 מטרים בקירוב, התמקמנו עם עוד כ־500מרגמות כבדות. מלפנינו התחפרו תותחי השדה הקלים ומאחורינו קאטיושות ותותחיםכבדים. שלושה ימים ארכו ההכנות, ובשעת האפס, 3.10 לפנות בוקר, נתנו הקטיושותאות, וכל יתר הכלים התחילו לירות בכת אחת. 15 רגעים ארכה מה שקרוי ההכנההארטילרית, ואז זינקה ראקטה אדומה למעלה, אות שחיל הרגלי הלך להסתערות ואנוהעברנו את קיר האש קדימה.לאחר מכן כשעברנו באותו מקום שבו שכנו הגרמנים, היה הכל הפוך וחרושכאילו במחרשה, תעלות הקשר, החפירות, הבונקרים הרוסים ושבורים כולם. נשק לרובהתגלגל, תותחים שיצאו מכלל שימוש, טנקים לעשרות עמדו וכערו כנרות בלילהכפורים ועליהם, מכוסה פיח ועשן, הצלכ השחור, סמל העוצמה הגרמנית! ותחמושתתלים תלים נערמו בארגזיהם ומסודרים, עמדו מכוסים ביריעות ברזנט, וכל השדה היהזרוע חללים לאין ספור. ואז השגחנו בבונקר אחד עומד על תילו שלם. אני ועוד שלושהבחורים זינקנו לתוך תעלת הקשר, ואחרי מספר יריות פרצנו פנימה. ולעינינו נתגלוחמישה קצינים גרמניים כשהם שכובים ומאוזניהם זב דם קרוש. לאחר כדיקה נוכחנולדעת שהם אינם מתים אלא רק הלומים (נגועי הלם) מפגזים שהתפוצצו כקרבתם. מידפרקנו את נשקם, ומה הופתענו כשסמל הס. ס. נגלה על מדיהם. בו במקום רציתי לגמוראתם, אבל כאותו רגע נכנם לבונקר מפקד הגדוד שלנו ואמר שיש להעכירם למטההחטיבה לשם חקירה. הסברתי לו שכלאו הכי לא יתאוששו כי סבלו מהלם חזק מאודוחבל על הטרדה, ובקשתי ממנו שיאפשר להרגם בכידון שבידי.לא על נקלה הוא ניאות, אבל כשחברי צרפו גם את בקשתם חם, הסכים שרק אחדמהם, שנראה פחות המום מכולם יועבר למטה לחקירה, ואת היתר הרגתי בדקירות הכידוןלעיני חברי הרוסים. ושוב היתה לי ההרגשה שנקמתי את דמו של דוד כמידה מסויימת.וכן עם כל יום נוסף שהייתי בחזית, עם כל יום שנלחמתי, הרגשתי שיותר ויותר גרמניםנהרגים, יותר ויותר הם נלחצים ונסוגים, והודיתי כליכי על אשר זכיתי לראותם בכךושניתן לי לנקום ולשפוך את דמם עבור דם הורי, אחי ובני משפחתי האחרים, ויתרהיהודים אשר קברותיהם פזורים על פני אירופה כולה.וכך יום רודף יום ושעה רודפת שעה, הקרבות אינם נחלשים, להיפך, הם מתגבריםמפעם לפעם ונעשים יותר עקשים דותר מרים. חילות הגרמנים הנסוגים מרגישים כברכי הסוף קרב ובא. וכעוד שאנו עומדים על סף פרוסיה המזרחית, שוחררה פולין כלילמידי הגרמנים. גם הונגריה, רומניה, כולגריה, צ׳כיה וכל הארצות הכבושות משתחררות296זכרונותי מהשניס 1939—1948בהדרגה והגרמנים בנסיגתם לאות כל החזית, נאחזים בכל אבן ובכל זיז ונלחמיםבחירוף נפש. ומדי פעם מתרבים חילות הס. ס. והס. ד. הידועים לשימצה שנלחמים בחזית.עד עתה היתד■ מלאכתם בהשמדת יהודים, צוענים, .ועמים אחרים שנחשבו לפי תורתםלתת־אנשים. אבל עתה אין זמנם יותר פנוי לזה, כעת נשקפת סכנה לחייהם הם ולכןהועברו לחזית, ותיכף עוד מרחוק ניכרים פניהם המבהיקים מרוב שומן של אכילה גסהושתיה לשכרה.חקירת קצין גרמני שבויוהנה נקראתי למטה החטיבה, למחלקה המיוחדת, ושם נשאלתי ע״י הפולקובניקמנהל המחלקה, אם אני יודע גרמנית, וכשעניתי בחיוב הציע לי לשמש מתורגמן בחקירתושל קצין גרמני שבוי. הוא גם הוסיף, שתוך תהליך החקירה אוכל לנקוט שיטה משליהידועה לי מימי הפרטיזנים. ואכן ביער לא פעם השתמשו הפרטיזנים בשיטות שונות עלמנת לסתוט ידיעות משבויים או מאיכרים שונאים. ולמרות שאז לא השתתפתי בפעולותכגון אלו, בכל זאת ידעתין ושמעתי עליהן רבות. הנהקר היה בחור כבן 23, בעל קומהבינונית, מוצק בגופו, בעל שיער בלונדי כהר, ועינים כחולות. בחיפוש שערכו על גופועוד לפני בואי לשם לא נתגלו שום תעודות, לפי דרגתו על המדים היה אוברלויטננט.התחלתי בחקירה כשעל ידי שני חוקרים מקצועיים ממה' הריגול הנגדי הרוסי ועוד שניחיילים משרות הנ.ק.וו.ד. לפי הוראותיהם של החוקרים שאלתיו לשמו, למקום מגוריווליחידתו: מספרד, וסוגר, וכן לתפקידר, בחזית ובגזרה שלנו. ור,נר, הוא מסרב לדבר,בטענו כי הוא שבוי מלחמה ועליו ליד,נות מאמנת ז׳נבד,. דמי אז רתח כבר בקרבי, אבלעצרתי ברותי וניסיתי להסבירו שפרטים אלה נחוצים לנו בשביל הרישום (אבידנציה),אבל הוא באחת, עומד בסורו ואינו פוצה את פיו. מסרתי את דבריו לחוקרים, והם מצידםנשארו אדישים וקפואים כמקודם, רק ביקשו ממני למסור לו, שאכן יאלצוהו לדבר באםיסרב. מסרתי לו את דבריהם כהווייתם, ור,וא, חיוך קל של לגלוג ריחף על שפתיו ולאענד, לי שום דבר. אז הוספתי שאני יהודי, ופרטיזן לשעבר, וכי גלויות לפני וידועות ליכל שיטות הגיסטאפו של טיפול בעקשנים ובאותן שיטות אשתמש להתיר לשונו. וד,ואבשלו אינו זז, פניו קפואים, עיניו נעוצות בנקודה אחת בתקרה ושותק כדג.ביקשתי את רשות החוקרים, להתחיל בטיפול. ציוויתי על החיילים לפשוט את בגדיו,קשרנו את ידיו בתבל אשר את קצהו השחלנו מעל קורת התקרד, ומשכנו את ידיולמעלד, בכוח. וד,נה תחת ידו השמאלית התגלה לעיני הסימן של הם. ם, המושבעים, בצורת2 היצי הברך. הכרתי את הסימן עוד מלפני כן, אבל שאלתי ממנו לפשרו וד,וא שוב נאלםדום ואינו מדבר. מסרתי לחוקרים על אודות הסימן, וכי מדיו היו של הוורמכט, ז. א. שלההילות הרגילים. המתם בערה בהם להשחית והם ציוו לענותו. ובעודו עומד ככד, ושותקהתחילו 2 החיילים לדוש את גבו בקני פלדה בהם השתמשו לניקד הרובים. כל מכה ומכד,השאירה פס אדום שבמהרה הכחיל על בשרו והוא עדיין שותק. אז ציוו וד,חיילים הביאו297שמואל גארבארפרימוס הלחמה ולאורך צלעותיו המתוחות התיזו את האש. חיש מהר התחיל לדבר ולספרעל בל המוצאות אותו. פרטים מלאים מחייו, מחינוכו בהיטלר־שול, שרותו בשורות הס. ס.והשתתפותו בהשמדת יהודים. וכן על יחידתו, סוגי הנשק שברשותם, שם מפקח, אופיפעולותיהם וכל אותם דברים שעניינו אותנו. ואז אמרתי לו, פעם הייתי בדעה שאנשיההרן־פולק אינם מפחדים מעינדים ומוות, הרי אלה נחלתם של התת־אנשים, אבל פהאני רואה שאתה בוכה ומבקש רחמים על חייך, וזה מידי יהודי אשר תורתך מלמדתשהוא מזוהם. ועתה תשים לב מי כין שגינו המזוהם והשפל, אני או אתה, במולדתך אתהבוגד, את סודותיה אתה מגלה על מנת שחייך יינתנו לך במתנה. לאחר מפ חיסלנואותו וקברנו אותו בקרבת מקום.נפרדתי מעל הפולקובניק, הוא הודה לי על עזרתי וחזרתי ליחידתי. והנה אחתימים מספר שוב נפגשתי עם אותו פולקובניק, אבל הפעם בנסיבות שונות לגמרי ן אניהייתי הנאשם ועמדתי לפניו לבירור דיני. והנה מה שארע: באחד הימים נצטוויתי ע״ימפקד הגדוד לקחת את המרגמה שלנו עם האנשים, להתקדם עד כמה שאפשר לקו החזיתהראשון ומשם להשתדל לחסל נקודת אש גרמנית החולשת מעל הגבעה על כל השטחואינה מאפשרת לגזרה שלנו להתקדם, בעוד הגדודים שלנו מימין ושמאל התקדמו כבדמזמן, אז עברנו כבר את הגבול של פרוסיה המזרחית והתקדמנו לכיוון קניגסברג. וכפישהדגשתי כבר, התנגדות הגרמנים היתה חזקה וקשה למדי, כי על אדמת ארצם נלחמוכבר הפעם.לפי המפר, שהיתר, ברשותי סקרתי את השטח, וכן את מקום משלט האויב, ומעלעץ גבוד" עליו טיפסתי, בחנתי בעזרת המשקפת את הדרך שבה עלינו לנסוע. ציוויתי עלהחיילים להתניע את האוטו ונסענו בעקיפין מרחק של 10 ק״מ בקירוב, והתקרבנו אלאותו יעד. והגד. אש קטלנית ניתכה עלינו, כשהכדורים מתפוצצים ויוצרים ברד של רסיסים.חיש מהר היטה הנהג את האוטו למקום מוגן, אנו קפצנו ממנו ולרגלי גבעה פקדתילהעמיד את המרגמה. לאותד, פעולד, נלווה אלינו סגן־משנה צעיר מגדודנו שזה מקרובבא מבית הספר לקצינים וד.וא סך־ד,כל בן 19. בראותו שאני אומר לד,קים את המרגמהלרגלי הגבעה ומאתוריה, פקד לחדול מזה ולהעלות את המרגמה על הגבעה. כולנו,החיילים ואני, ששירתנו בחיל זה כבר קרוב לשנה והכרנו יפה את כל תכסיסי הקרבוד,לוחמד, של מרגמות, נדהמנו לשמע דברים אלד,. ואז אני כמפקד הפלוגה ניסיתי להסבירלו שאין טעם להעלות את המרגמה על הגבעה, כי דרך פעולתה וירייתה היא בקו שצורתוהגיאומטרית היא פאראבולה: נכה הוא שתותח מעלים תמיד גבוד" כי דרך ירייתו היאקשת, ובזה שונה המרגמה מהתותח, שפעולתד, היא תמיד מוסווית. הוא לא התרשם מדבריביותר, ובמקום לסמוך ולהניח את העבודה לחיילים ותיקים ממנו בנסיה, העליב אותיקשות באומרו שלא אתחב את אפי היד,ודי והמלוכלך בענינים לא שלי. נהמת רוגזנשמעה מפי החיילים ואני מבלי לחשוב על מעשי הורדתי חיש מד,ר את התת־מקלעמחזי וד.למתי בו בקתו על חזהו מספר פעמים, עד שזה התגלגל והתפלש בעפר. אז הוא298זכרונותי מהשנים 1939—1948ניסה לשלוף את אקדוחה אבל אני ההזקתי כבר ידי על ההדק ואמרתי: אצלי יש יותרכדורים, רק תנסה ואנקב אותך ככברה. הוא הבין שהמשחק פה מסוכן ביותה ולכן סרהצידה ולא התערב יותר. לאחר מזה הקמנו במהרה את המרגמה, אני בעצמי כיוונתיאותה, לפי חישובי השטח והמרחק, ופקדתי על ידיה אתת בעוד שאני עוקב אחריההתפוצצות במשקפתי. ואכן כיוונתי את המרגמה למטרה ואחרי תיקון קל בזווית הכוונתפקדתי על יריה רצופה של 5 פגזים. כשהתפזר ענן ההתפוצצות נדם קולה של מכונתהיריה בעלת הקליבר של 33 מ״מ, ואנו קראנו לה דונדוק, על קצב הירי שלה שהיהנשמע דון־דוק. כשנפגשנו שוב עם הגדוד, מסר הלייטננט דרה על הריב בינינו למפקדהגדוד. הוא קרא לי ושאל לפרטים, אז הצעתי לו שבמקום לשמוע מפי שישאל את פיהחיילים שנכחו באותו מעמד והם סיפרו לו. ואכן אני סרתי הצידה והם מסרו לו בדיוקעל המתרחש שם. לי הוא לא אמר שום דבר, אבל נזף קשות בלייטננט; הלז לא קיבלאת פסק הדין וביקש ממנו רשות לפנות יותר גבוה. וכך הוזמנתי לבירור אצל אותופולקובניק, מפקד המחלקה המיוחדת, וסיפרתי לו הכל ואחר הוספתי, שלא די בזהשהקלגסים הגרמנים הרגו את כל משפחתי בא קצין הצבא האדש, הניד הקומסומול,ומטיח בפני דברים היאים לחינוך בית ספר נאצי ולא בית ספר סובייטי. את הדברים האלהאמרתי ברגש רב ובנוכחותו של סגן־הלייטנאנט הנ״ל, והם אמנם פעלו את פעלם, אנישוחררתי מיד והוא הלייטנאנט קיבל נזיפה תמורה והועבר לחיל הרגלי. כעמר ימים מספרנקראתי למסדר חטיבתי ושם עם עוד כמה עשתת תיילים, סמלים וקצינים קיבלתי את״עיטור מלחמת המולדת דרג 1״ עבור חיסול נקודת האויב הנ״ל. עיטור כנ״ל בדרג 11היה לי זה מכבר.פציעתי ואבדן העיןושוב אנו מתקיפים ומתקדמים לעבר העיר קניגסברג. קרבות עזים ומרים ניטשושמה, כשחיל האוויר משני הצדדים מפצת בלי הרף, וקרבות של מאות אווירונים מתלקחיםמעל ראשינו ואנו מוסיפים נופך משלנו על היבשה. יש אחד הוצרכתי לעבור שדהפתוח על מנת להגיע למטה החטיבה ולהעביר ידיעה חשובה. שנה תותחי האדב התחילובהפגזה כבדה ובלי לחשוב קפצתי לתוך בור עמוק שנכרה עקב התפוצצות פגז, ואזבאותה שניה ממש הרגשתי איך שכל האדמה מזדעזעת תחתי. ובשש ההפגזה כשיצאתיממחבואי חשכו עיני, פגז ענקי של תותח בקוטר 156 מ״מ שכב במרחק חצי מטר ממקשרבצי. מזלי היה שלא התפוצץ, כי לו היה מתפוצץ לא הש נשאר ממני זכר. שבועייםימים שמנו מצור על קניגסברג, ביש ובלילה הפגיזו שפציצו אותה וכאשר כבשנש היתהכולה תל חרבות אחד גדול. גם קרבות רחוב עוד ניטשו בין חומות הבנינים, אבל לאאנחנו השתתפנו בהם, כי אם היל הרגלי תופשי הנשק הקל. אחרי כיבושה, זכתה החטיבהשלנו בנופש של 3 ימים בתוך העיר, נחנו, ישנו שחלפנו כש. שוטטנו קצת בעיר ורקמתי מספר מהתושבים נשארו בתוכה, שם כולם רבצו במרתפים ובפקלטים.299שמואל גארבארהתקדמנו לעבר פילאו, הנמל שבקרבת העיר קניגסברג. עוד ימים מספר נלחמתישם ונפצעתי בעיני השמאלית. בעת שעמדתי על משמרתי וניהלתי את טווח האש שלכל הדיביזיון (הגדוד), כי אז הפקיד בידי המיור לנהל את האש, התפוצץ פגז שרפנלמעלינו ורסיס קטן, התקוע עדיין בעפעפי השמאלי, פגע בעצם העליונה של לסתי השמאלית,חדר לעין ונשאר תקת בחלק העליון של עפעפי. בו במקום כסיתי את שיני בידיהשמאלית וכשבולי זב דם מיהרתי לבונקר של המפקד והודעתיו על כך. במקומי שלהאחד הקצינים שיחליפני, ובמו ידיו חבש לי את עיני. וכך בהחזיקי ידי על עיני נזל הדםעל שרוולי ולתוכו, ור,שרוול המרופד צמר גפן, כי היה זה כבר בחורף, נתקשה כולו מהדםהרב שנקרש. נחתי קצת והכיתי שיבואו לקחת אותי לבית החולים. באותו זמן הוציאהמפקד שעון זהב נשיי כולו משובץ יהלומים קטנים מכיסו ור,ושיטו לי באומרו שיהיר,לי למזכרת במקרה ולא נתראה שנית. אני הודיתי לו וסירבתי לקבלו, רק בקשתי ממנושיאפשר לי עוד פעם לגשת למרגמה ולירות ממנה פגזים מספר לאות פרידה. הוא הסכים,ואני עם עיני החבושה, נחלש מהדם הרב שאבדתי, יריתי עוד 100 פגזים בני 16 ק״ג כלאחד. ואז נפרד ממני המפקד ואמר: פרידה יפה, נתת להם לגרמנים, 100 פוד ברזלחורקת על ראשם, לחץ אותי אל חזהו ונפרדנו.וכאן ברצוני לספר על חלום שחלמתי לילה לפני שנפצעתי. ובחלומי והנה אני יושבעל יד טלפון השדה ומקבל הוראות ביצוע ממפקדי, לפתע הנני שומע את קולה של אמאהמדברת מד,צד השני, ואז אני כולי פליאה שואל אותה מה מעשיה כאן בחזית, וד,יאענתר,: באתי לשמור עליך. ואני שואל: איפה את נמצאת־ו והיא עונה: פה בצד השנישל הקו. באותו רגע תפסתי בידי את חוט טלפץ השדד, ולפיו התחלתי לרח לאותו כיוון.ואכן דמותד, של אמי נתגלתד. לעיני, כשפניה חוורים כסיד וכולה לבושה שחורים. ניסיתילהתקרב אליה ולדבר אתה, אבל היא התרחקה ממני, ברכתני לשלום ונעלמח. למחרתהיום נפצעתי, ועד היום הנני בטוח שזכותה היא שעמדה לי ונשארתי בחיים, כי כפשעהיה ביני ובין המוות ורק נפצעתי קשה ואבדתי את עיני האחת. רושם החלום ההוא טבועבליבי עמוק ולעולם לא אשכחנו.בבית חולים השדר, ששכן באוהלים, בדקה אותי רופאה יהודיה, ואז היאהראתה לאחות המסייעת בידה, הנה כך עבר הרסיס ופילח את העין, ולשאלתי אםיש עוד תקוור, כלשהי שהעין תראה■ ענתה לא. כעבור יומיים או שלושה הובילו אותיביחד עם קבוצת פצועים קשה לשדה־ר,תעופה ומשם טסנו באווירון סניטרי לעיר דבינסק(דאוגאבפילס) אשר בלאטביד,. בחדר הקבלר, אשר בבית החולים הצבאי בדבינסק, רשמואת כל הפרטים האישיים שלי והכניסוני למספרה. שם הפשיטו אזתי עירום כביום הוולדי,גזזו את שערות ראשי ואת השערות בשאר חלקי גופי, את בגדי לקחו ממני ואת חפציהאישיים שמו בתוך נרתיק, עליו רשמו את שמי ומסרו למחסן ההלבשה. אחרי זה הכניסונילחדר אמבטיה ועובדת סניטרית רחצה את גופי מכף רגל עד ראש במים חמים. הלבישוניפיג׳מה לבנה וחלוק עם נעלי־בית והשכיבוני במיטה צחה במח׳ העינים. באותו רגעזכרונותי מהשנים 1939—1948ששכבתי במיטה נרדמתי במקום ובמשך 28—30 שעות ישנתי בלי הפסק. גופי הלאהוהעייף מצא כעת מנדחה אהרי כל אותן שנים של נדודים, סבל, שינה בלבוש ובמגפייםומתיחות עצבים תמידית. לא רציתי לאכול ולשתות והשינה ענתה על הכל. אז העירהאותי האחות, באומרה שמנהל המחלקה קורא לי ומבקש שאסור תיכף למרפאה. בהכנסילשם נתקל מבטי ביהודי עטור זקן רב מידות, אשר גילו קרב כבר אז ל־57, לבוש חלוקלבן וכולו אומר כבוד, הוא הזמינני לשבת, בדק את מצב העין הפצועה בדיקה קפדנית׳אחר כך בחן גם את העין השניה ופסק שאין ברירה והכרח הוא לנתח ולהרחיק את הנותר,כי קיימת סכנה של דלקת עצב הראיה ואז עלולה להפגע העין השניה. אני עניתי לו,כי הנני סומך עליו ועל מומחיותו וכי גורלי נתון בידו וביקשתי שישתדל לעשות כמיטביכולתו למען ריפויי.ואז לאחר גמר הבדיקה אמר לי: בכרטיס החולה שלך, במשבצת כתובת ההוריםאו הקרובים כתוב אין, מה זאת אומרת? וכאן ברצוני להגיד שהוא קרא את שמישהיה לו צלצול יהודי מובהק ולכן הוא התעניין בי. אני מצדי עניתי לו שאין לי כלכתובת, היות והורי, אחי וכל בני משפחתי נהרגו ע״י הנאצים ואני נותרתי יחידי מכלהמשפחה הענפה. הרגשתי שחלחלה עברה בכל גופו, והוא הוסיף לשאול מה זאתאומרת, איך אני יודע שאיש מהם לא נמצא בחיים, אולי בכל זאת מי מהם ניצל וחיבמקום כלשהו. הסברתי לו שבמשך שנה וחצי הייתי בפרטיזנים, בסביבות עיירתי והספקתילוודא הכל בדיוק נמרץ. מאז הוא לא עזב אותי, ושמר עלי כאב מסור השומר על בנויחידו, ותמיד כשנפגשנו שאל לשלומי ואם יש לי בקשות כלשהן. אני הסברתי לו שאתריכל השנים הנני מרגיש עייפות נוראה וכל הזמן אני מתאווה לישון. אז ציווה והעבירונילחדר לחוד שבדרך כלל שימש כאיזולאטור לחולים מידבקים, אבל מאחר ולא היו שםכאלה שכנתי אני שם! ועל האחיות ציווה לשמור עלי בשבע עינים, ואכן הן טיפלו ביבמסירות רבה. לאחר שבוע ימים כשנחתי כבר קצת, עשה הוא בעצמו את הניתוחכעיני כשעוד 2 רופאי עיניים משמשים על ידו. ששה חדשים שהיתי באותו בית חוליםעד שנתרפאתי כליל, ובאותה תקופה הוא קרבני מאוד אליו, רשם לי מנות אוכל מיוחדותוכן תוספת של יץ לארוחה. שמו היה איליה נאומובייף זולוטניצקי. יליד קייב אשרבאוקראינה! באותו בית חולים עבדה גם אשתו בתור מנהלת משק, ושתי בנותיו נשארובמוסקבה ולמדו רפואה.הצטרפותי לצוות המרפאהאחרי שלושה חודשים כשהרגשתי שכוחותי החרים אלי ואני מבריא מיום ליוםמסרתי לו על כך, וכן סיפרתי לו על תופעה מחרה שאני מרגיש בשכבי על המטה,כאילו נמלים זוחלות בכל גופי, זה מתחיל מהראש, עובר דרך כל הגוף ויוצא בקצותאצבעות רגלי. הוא הסביר לי שאלה הם העצבים שעדיין לא נרגעו כל צרכם. ואזהוא הציע לי לעבוד אתו במרפאה, ובחדר הניתוחים. אני הסכמתי בו במקום. קיבלתי301שמואל גארבארחלוק לבן והוא התחיל ללמדני את שמות המכשירים בהם משתמשים, מתי ולאיזהצורך, כמו כן שמות טיפות ומשחות העיניים, הרכבן ובאלו מקרים יש להשתמש בהןוכל יתר הדברים האלמנטריים בשחת זה. הוא היה מאוד מרוצה מתפיסתי והתחיללהרגילני לחדר הניתוחים. אחרי שבועות מספר עבדתי כבר תחת ידו כעוזר בכלהניתוחים הרגילים והמסובכים כאחד. אני שימשתי גם את שני הרופאים האחחם שעבדובמתלקה זו, בטיפולים בעיניים, באבחנות ראייה, התאמת משקפיים וגם בחדר הניתוחים.בשעת אחד הניתוחים היה נוכח הנויח־חירורג הראשי של בית החולים, גם יהוח, בשםד״ר רוגובוי, זה היה ניתוח מסובך מאוד, כי המנותח נוסף לזה שהיה פצוע בעין, גםגולגלתו היתה סדוקה. ואז הוא ראה את עבודתי. לימים ביקש מהרופא שלי שישאילנילו על מנת להיות לו לעזר, ואכן מספר פעמים עזרתי על ידו בניתוחי ראש שונים והואהיה שבע רצון. והנה הזמן חולף ועובר וכל יום מביא אתו ידיעות חדשות על התקדמותחיילינו בכל החזיתות וכן על התקדמותם של צבאות הבחת אחרי פלישתם באירופה.בכל שורר מצב רוח מרומם, גם מזג האוויר בחח תרם לזה את חלקו. השלג כבר נמסברובו, שמש האביב מראה כבר את קרניה וחג ה־1 במאי הוחג ברוב פאר והדר ושמחהגדולה. נשף גרנדיוזי התקיים אצלנו בבית החולים, והשתתפו בו כל הסגל הרפואיוהמינהלי וכן התולים שהבריאו במידה רצויה. הריקודים נמשכו עד אור הבוקר, ולמחרתהיום ב־2 למאי בישרו על נפילת ברלין. וביום ה*9 למאי חתמו הגנרלים הנותרים בחייםשל הצבא הגרמני, על הסכם כניעה ללא כל תנאים בפני נציגי רוסיה וצבאות הברית.עוד חודשיים ימים עמדנו בעיר דבינסק, גמרנו את ריפוי החולים הנותרים ובימיםהראשונים לחודש יולי מסרנו את כל ציוד בית החולים למחסן המחוזי לרפואה צבאית,עלינו על רכבת סניטרית ונסענו למזרח הרחוק. חודש ימים ארך המסע, את כל רוסיהעברנו לרחבה, וב־2 או ב־3 לאוגוסט הגענו לעיר חבארובסק. שם קבלנו ציוד חדישלבית חולים, ובבניין בית־ספר בן חמש קומות סידרנו הכל לפי המחלקות השונות. עודבהיותנו סדבינסק צורפתי באופן רשמי לפרסונל בית החולים לפי יוזמתו של ד״רזולוטניצקי וקיבלתי משכורת מקבילה לזו של אחות מוסמכת. בחבארובסק תיכינו לקבלתפצועים מהחזית היפנית, שהרוסים פתחו באותו זמן, כסיוע לצבאות אמריקה שנלחמוביפן, אבל לא הספקנו לקבל אף חולה או פצוע אחד. המערכה היתר• קצרה ביותר, רק10 ימים ארכו הקרבות במאנג׳וריה, כי בינתיים זרקו האמריקאים את פצצת האטוםבאיי יפן והמלחמר. נגמרה. את הציוד של בית החולים מסרנו בחזרר. כפי שקיבלנח־וו,ואותנו העבירו לעיר חארבין אשר במאנג׳וריה על מנת לקבל לידינו את מחסן הרפואותוהציוד הרפואי הראשי של הצבא היפני שם, למיין את הכל, לאחז ולשלוח את זהלחבארובסק. כחדשיים ימים עבדנו שם במחסן ענקי, ביקרנו בינתיים בעוד מספר עריםשם כגון מוקדן, צ׳נצ׳ון, וכן פורט־ארטור ואני חזרתי משם באווירון ביחד עם המנהלהטכני של בית החולים, יהודי בשם יורי מיכילוביץ׳ חודאק, היתר חזרו במכוניות. ומאחרובית החולים פורק, שיכנו אותנו בבית פנימיה משותף גדול, "אובשצ׳ז׳יטייה", ודיחפאים302זכרונותי מהשנים 1939—1948שוכנו בבתים פרטיים בדירות של תושבים ותיקים. ואז היינו ברובנו מהוסרי עבודה׳רק חלק מאתנו נתמנה לתפקידים שונים. אני ועוד מספר בחורים מהשרווז הטכני שלבית החולים היינו ממונים. על עבודתם של אלפי שבויים יפניים, במיון תפוחי־אדמה,בהקמת צריפים, בסלילת כבישים פנימיים בעיירה הצבאית שבסמוך לעיר וכר.בחבארובסק הכרתי מספר משפחות יהודיות שהייתי מבקר אצלן לעתים קרובותמאויד, בילינו את הזמן בשיחה הדדית ולרוב הם רצו לשמוע ממני, גם הד״ר זולוטניצקיואשתו שאצלם הייתי מבקר כמעט כל יום דרבנו אותי שאספר להם על הכול, על החייםבפולין, על ההווי היהודי שם ובכלל על אורח החיים המתנהל מחת לגבולות רוסיה. נוסףלזה, הם גרו אצל משפחה, אשר בה הבעל היה פולני נוצרי מוארשה ואשתו יהודיהמוארשה שהגיעו לרוסיה עוד בימי המהפיכה האוקטוברית. וגם אלה שהכירו אותי יותרקרוב רצו לשמוע כל מיני דברים. אני אמנם הייתי זהיר מאוד, למרות זה שספרתידברים כהווייתם, כי הבעל הפולני היה בעל משרה גבוהה מאוד ושימש כמנהל צרכי*התעבורה של המזרח הרחוק. שוב עבר חודש ימים, ושמועה הגיעה כי התחילה הדמובילי־זציה (השחרור מהצבא). ואחרי ימים מספר נקרא ד״ר זולוטניצקי ללשכת הגיוס המחוזיתומסרו לו צוו שיחרור, כי הוא היה מהמבוגרים בבית החולים והשחרור נעשה לפי הגיל.לאות פרידה מכל החברים בעבודה, הוא ערך מסיבה בדירתו, הזמין רק אתהרופאים היהודים שהיוו 95% מכלל הרופאים בבית החולים וכן הזמין גם אותי, ושםכטוב הלב ביין ביקש ממני לספר להם על קורותי וכל הדברים המעניינים אותם,באותו זמן פורסמו כבר בעיתונות הסובייטית ההוראות בקשר לריפטריאציה שליהודים ופולנים אזרחי פולניה לשעבר. השאלה הראשונה שכולם שאלוני היתה מה בדעתילעשות, כי הם ידעו שאני התמחיתי כבר קצת ברפואה מעשית ולכן הציעו לי להרשםלאינסטיטוט הרפואי לתקופה של 3 שנים וללמוד רפואה. באותו מעמד הכריזו ד״רזולוטניצקי ואשתו שהם יהיו מאושרים אם אסכים לנסוע אתם לקיוב, והבטיחו לישיטפלו בי כבילדיהם הם ויעשו הכל שאלמד רפואה. הודיתי להם, אבל הסברתי שאינייכול. קודם עלי להגיע הביתה ולראות בעיני את מה שהיה כה יקר וקרוב, ואחר כך הלאה.כל הנוכחים ניסו לשדלני בדברים שאקבל את הצעתו של ד״ר זולוטניצקי וכי בלארהכיאין לי מה לחפש בפולין המכוסה קברים וחדורה אנטישמיות.ואז בא הרגע הקריטי ביותר, פלטתי מפי שאין בדעתי להשאר בפולין וכי רצונילנסוע לפלשתינה. הם נשארו נדהמים, ושאלו מה פירוש, ואיך זה אפשרי, וקיימת שאלהשל גבולות ומכשולים אחרים. ומכאן ואילך התקשרה השיחה באפיק שונה למדי, פטרוניהמסור ד״ר זולוטניצקי אמר לי שביכולתי לדבר באופן חופשי וכי אין כל סכנה נשקפתמאף אחד בקשר לדליפה או משהו כזה. ואז סיפרתי להם על חיינו בחוץ־לארץ, על ההוויהיהודי בעיר הגדולה והעיירה הקטנה, עיסוקם ואורח חייהם, על התנתה הציוניתהאופפת את העם כולו, דרכיה ומפלגותיה וכן כי מתח לגבולות רוסיה הגסיעה היא לאבעיה, שם כל העולם פתוח ובדרך זו או אחרת אגיע למחח חפצי.303שמואל גארבארהשיחרור מן הצבאבאותו פרק זמן ששהינו במזרח הרחוק, ניצלנו את הזמן החפשי שהיה ברשותנו,ומטעם המחלקה לרפואה צבאית ערכו לנו טיול יפה ומעניין מאוד. מתבארובסק נסענוברכבת לוולאדיווסטוק ומשם הפלגנו באניח שוברת קרח לחצי האי סאחאלין, לאייםהקוריליים אשר ע״י יפאן, ביקרנו אצל הצ׳וקצ׳ים בחצי האי שלהם, עברנו דרךמיצר ברינג בין הקמצ׳אטקה לאלאסקה ומשם הפלגנו באוקינוס הקרח הצפוני. מלאירשמים ומרוצים חזרנו משם, כי לראות אותו חלק עולם, לא כל יום מזדמן. בחזרי משםנשלחתי ע״י המנהל הטכני שלנו לבירובידז׳אן, למחסן הראשי להלבשה, על מנתלקבל מגפיים והלבשה לרופאים המשתחררים מהצבא. שבוע ימים שהיתי שם, כיתור גדול היה ואי אפשר היה להגיע לפני זה, בינתיים ביקרתי בעיר היהודיםהאוטונומית, שם כל שלטי המוסדות ותחנת הרכבת כתובים אמנם אידיש וגם רוסית,אבל מעט מאוד יהודים פגשתי שם. ואלה שדיברתי אתם היו כאלה שנקלעו לשם בשנותהמלחמה בברחם מאוקראינה. בקולחוז יהודי לא ביקרתי, וכל כמה שהתעניינתי אמרו לישאין בנמצא כזה. ובכן קיבלתי את החבילה שלי וחזרתי לחבארובסק, ששם שהיתי עודזמן קצר ושוחררתי.לאחר יומיים לוויתי את ד״ר זולוטניצקי לרכבת, נפרדתי ממנו והוא חיבק אותיונשק לי על פני ובקשני בצר לי לבוא אליו וד,וא ידאג לכל צרכי. כעבור שבועותמספר שוחררתי אף אני מהצבא, נפרדתי מאותה משפחה פולנית יהודית, שגם אתםנקשרתי בעבותות של חיבה. הבעל מצידו צייד אותי בכרטיס שינה ברכבת ודאג לילמקום טוב ברכבת מהירה (בימים ההם היתה זאת בעיה חמורה מאין כמוה). האשהמלאה את' תרמילי בכל מיני קופסאות שימורים אמריקניים שהיו שם בנמצא לרוב —כי כל העזרה האמריקאית הגיעה דרך נמלי האוקינוס השקט — ובימים האחרונים לחודשנובמבר נסעתי הביתה.מחבארובסק עד מוסקבה נסעתי ברכבת המהירה 111/2 יממות. עשרים וארבע מנהרותעוברים בדרך הטראנס־סיבירית ד12 גאלריות (מנהרות אשר קירן האחד הוא בצורתעמודים חצובים בסלע). במוסקבה שהינו יום שלם, אני וחברי הרוסי שיחד השתחררנו.ביחד אתו נסענו לקלינין מקום מגוריו, הייתי אצלו שבוע ימים ולאחר מכן נסעתי לפינסק.בהגיעי לשם, נתגלה לעיני מראה נורא, רחוב הרכבת כמעט ולא היה קיים, רק בתיםבודדים עמדו פה ושם, והיתר הרוסים ושרופים, ומהתחנה רואים כבר אז את מרכז העיר.הפקדתי את חפצי במחסן שמירת החפצים והלכתי העירה. הסתובבתי בשוק, בתקוד,לפגוש מישהו מהיהודים ולפתע נדמה היה לי כי איציק בן פיני גרבר הולך. ראיתיומאחור, ולפי הליכתו הכרתיו, אבל לא הייתי בטוח בעצמי, התקרבתי אליו וקראתי בשמי.הוא הסתובב אלי, שנינו נפלנו איש בזרועות רעהו והלכנו יחד לחדרו, שם נפגשתיכבר עם מוטיל מיאלישיי, מירר, בזדז׳סקי, משה׳לי ■מפינסק שהיה אתנו ביער ועוד בחורפינסקאי בשם גרשץ. באותו בית בקומה ראשונה היה גן ילדים שאותו ניהלו שתי נשים304זכרונותי מהשנים 1939-&194יהודיות מחסיה, שאחת מהם היתה מצירה מאז ימי היותה ביאנוב לפני המלחמה עםהגרמנים ושמה שרה שולמן.ימים אחדים לפני ראש השנה האזרחי הגעתי לפינסק, לאחר שבוע ימים נרשמנובועדה המעורבת לרפטריאציה, עברנו את כל הטיפולים והרישומים בלשכת הגיוס ונסענולבקר ביאנוב. הרבה מה לראות לא נותר שם, כל מרכז העיירה היה שבור, הרוס ושרוף,וד,בתים אשר לא נפגעו באש, פרקו התושבים הגרים לעצי הסקה, או הכפריים העבירוםלכפחהם למגורים. צמרמורת אחזה בגופי, בהסתובבי בץ ההריסות ובזכח שוב אותםהימים כשהכל עוד שקק חיים תוססים וערים. באמצע השוק עמדנו אני ואיציק כשניגשואלינו כמה גרים עירוניים והושיטו לנו את ידיהם. את איציק הם הכירו טוב ואותי שאלובן מי אני, לנו שם לילה אחד אצל אשת האורגניסטה (מנגן העוגב), לשעבר, ולמחרתעזבנו מבלי להביט אחורה, כשבלב מכרסם הצער העמוק והבלתי נשכח. בפינסק נפגשנועם עוד יהודים, ברובם מהסביבה ורק בודדים מהעיר גופה. בביתה של משפחה יהודיתפרוסיה שהשתקעה בפינסק בשם שצוקין, היינו נפגשים לעתים קרובות.היציאה לעבר ארץ־ישראלכעבור חודש וחצי, בדיוק ב־10 לפברואר 1946, ביום הבחירות, עזבנו את העירברכבת לתחנת הגבול בריסק, כשבידינו מסמך משותף המקנה לנו זכות לעבור אתהגבול לפולין. אחרי בדיקה קצרה של המסמכים ע״י משטרת הגבולות הסובייטית עלינולרכבת שבד, הגענו לוארשה ומשם ברכבת אחרת הגענו לעת ערב ללורד. בדירתו שלאהרץ קארולינסקי נפגשנו עם סויטשע גדבר, דוד מסניטעווע ובנימין ז״ל (בוחס)מדרוהיצ׳ין. רק שבועות מספר התעכבנו שם, וביחד עם קבוצה המונה קרוב ל־60 אישעזבנו את פולין והגענו לצ׳כיה. מעיירת הגבול הפולנית נשאר לנו לעבור קרוב ל־0נק״מ עד הנקודה שבה היה עלינו לחצות את הגבול. בשעות אחח הצהרים יצאנו זוגותזוגות גבר ואשה או שני גברים ביתד ולפעמים שלושה אנשים ברגל עד לאותו מקוםשנקבע מראש עם נציג הבריחה. בדרך אירעה תקלה קטנד,. כאשר עברה ליד תחנההמשטרה בעיירה שהזכרתי לעיל קבוצה של שלושה מאנשינו, ביניהם איציק, מאיוריהודי מהצבא הרוסי ועוד בחור מדרוהיצ׳ין, עצרו אותם לבדיקה שגרתית של תעודותיהםשהיו דרך אגב בסדר גמור. אנו נפגשנו במקום הריכוז והתיעצנו מה לעשות, להשאיראת השלושה וללכת קדימה או לחכות להם, דבר שהיה כמעט בלתי אפשרי בתנאים ההם.בינתיים הגיע מורה הדרך מהבחחה רכוב על אופנוע, קרא לי ולעוד בחור מדרוהיצ׳יןהצידה, כי היינו ממונים על הקבוצה, ומסר לנו ידיעות בלתי מעודדות ביותר: שעד עתהלא הצליח להתקשר עם אנשי משמר הגבול, כי בכלל לא פגש בהם משום מה, והוסיףכי הגבול ריק, לא רואים שם נפש חיה והוא מצדו אינו מייעץ לנו בתנאים אלה לעבוראת הגבול.אחרי נסעו מאתנו, החלטנו אנו השנים, אני ויוסף רובנישטיין מדרוהיצ׳ין, שבכל305שמואל גארבארזאת הולכים. הוא הלד הראשון, ואני עם הקבוצה חיכיתי לאות ממנו. ציח בשפתייםומחיאות קלות בידיו סימן לי את האות להתקדם. ללא תקלות עברנו את קו הגבול,ובמרחק של 3—4 ק״מ בשטח הצ׳כי, הגענו לכפר. במקרה פגשנו שם באיכר יחידיששאלנוהו את הדרך לתחנת הרכבת בעיירה נוישטדט. הוא אמר לנו לחכות, הביא טרקטורעם עגלה, רמז לנו לעלות וביחד עם בנו הביאו אותנו לתחנה הנ״ל. אנו מצדנו רצינולתת לו סיגריות שהיו יקרי מציאות בצ׳כיה בימים ההם, תמורת טוב לבו, אבל הואסירב רק בקושי הצלחנו לתחוב לידיו שתי חפיסות סיגריות ונפרדנו ממנו לשלום.בתחנה גופה, השגיח בנו הפקיד התוה הצ׳כי, וכפי הנראה שהתמצא כבר בענינים הללווהודיע על כך למספר יהודים בעיירה. ואכן הגיעו שני בתורים מהבריחה המקומית,שוחחו אתנו רגעים מספר, ולאהר שמסרנו להם את הסיסמא מלמלו לצ׳כי מלים מספרואמרו שעוד מעט יחזרו. ואכן הם הביאו לנו תה חם וכהכים טריים, וכן חלב לילדיםשהיו אתנו, קנו כרטיס נסיעה ברכבת עבור כל הקבוצה עד פראג והדריכו אותנו למי לפנותבמקום שם.בתחנת הרכבת בפראג חשבנו שנפלנו בפח, כי בדלת המעבר עמדו אנשי משטרתהבטהון הצ׳כית ובדקו כל עובר. לדבר מעין זה לא היינו מוכנים כלל, אבל חיש מהדהשתלטנו אנו השנים על המצב, הצגנו את האשרה הקבוצתית מטעם הקונסוליה היווניתבוארשה שהיתה בידינו לאנשי הבטהון והם בחיוך של סלחנות על השפתיים העבירואת כולנו. רק לאחר מכן נודע לנו פשר הבדיקה הזאת: באותו יום ביקר המרשל טיטובפראג ולכן ננקטו אמצעי בטחון חמורים ביותר.מטעם הוועד היהודי הראשי בפראג ששכן ברח׳ יוזפובסקה, חועברנו למחנה העקוריםבמקום (רפטריאצ׳ני טאבור) ע״י הבריחה בפראג, מסרנו על שלושת הבחורים שנעצרושם וביקשנו טיפול מידי והעברת ידיעה על כך לבריחה בפולין. אחרי שבוע או 10ימים הגיעו השלושה עם עוד קבמה נוספת של אנשינו. אחר שהיה של 3—4 שבועותבפראג עלינו לרכבת שהובילה אותנו לתחנת הגבול. משטרת המכס הצ׳כית בדקה אתחפצינו, והעבירונו את הגבול לגרמניה. כבר בהיותנו בצ׳כיה קיבלנו הוראות להשתקעבמחנה העקורים פיקינגוולדשטאדט. שנה שלמה ישבנו שם, כשאנו מנהלים חיי קיבוץמשותפים לכל דבר, ועסקנו בפעילות ציונית ענפה. בפברואר 1947 עזבנו את גרמניהוהגענו ברכבת לעיר הצרפתית שטראסבורג. שם נתקבלנו ע״י אנשי הועד הלאומיהיהודי בצרפת והם העבירונו ברכבת ובאוטובוסים למלון גדול בהרי האלפים ע״י העירגרנובל. ושוב אחרי שהייה של שבועות מספר במקום העבירונו למרסל ובפורט־דה־בוקעלינו על אניית המעפילים בדרכנו ארצה.אחרי הפלגה של 12 יום הופיע מעל ספינתנו מטוס בריטי, חג פעמים מספר, ותוךשעתיים אחרי היעלמו כיתרו אותנו אניות מלחמה של הצי הבריטי, 8 או 9 במספר.בנמל חיפה, על מזח המטענים, העבירו אותנו באישון לילה תוך צעקות, גערות ומכותקתות הרובים לשתי ספינות כלוב מרושתות כשכל החפצים נלקחו מאתנו. כך אחרי306זכרונותי מהשניס 1939—1948הפלגה אטית ביותר של 24 שעות הגענו לקפריסין ושמננו במחנה מם׳ 66. לאחר ימים,כשקיבלנו את תפצינו, התברר שכל החפצים בעלי ערך כלשהו נעלמו. הודעות ומחאותעל כך באוזני הקצץ הבריטי הממונה על המחנה לא הועילו כלום, ורק זכו לתשובהמתחמקת כלשהי.בצריפי פח גלי עגולים שיכנו אותנו, מיטות בד צבאיות נמוכות מאוד, מזרוניקש ר2 שמיכות צבאיות, קיבל כל אחד מאתנו, וכך הסתדרנו.ומאחר שנידונים היינו לחיי בטלה מראש, עשינו הכל למען לא נתנוון. את רובהימים בילינו בלימודים של השפה העברית, ידיעת האדן וכן ידע צבאי. גם נשק חםכגון אקדחים, רובים ומכונת יריה אחת הצלחנו להגניב למחנה והבחורים והבחורותלמדו את השימוש בנשק. משהק הכדורגל היה מקובל ביותר ובאותם ימים שהתקיימההתהרות כדורגל נהרו המונים לחזות במשחקים. האוכל שקיבלנו מידי הבריטים היה דלומועט ולכן היו במחנות קאנטינות אשר בהן יכולנו להשיג בכסף מצרכים שונים שסופקוע״י יהודי תושב הארץ שהשתכן בינתיים בפאמאגוסטה ועשה עסקים לא רעים.2/^13 הודש עברו עלינו בקפריסין, ובימים האחרונים של הודש אפריל 1948 הגענולנמל חיפה, יומיים לפני כיבוש העיר ע״י כוהות המרי היהודיים. באוטובוסים רגיליםהעבירונו למחנה העולים בקרית שמואל ובלילה שמענו את הדי היריות וההתסוצצדותאשר בעיר. וכאן ברצוני לציין שאנו היינו המשלוח האחרון מקפדסין לפני מלחמתהשחרור, בל היתר הגיעו ארצה אחרי שהבריטים עזבו את הארץ.וכד נפל בגורלי לעבור מחצית כדור הארץ בנמדי בימי המלחמה ואחריה עדהגיעי למנוחה ונחלה בארץ.307שמואל אייזנשטייןזכררנות מימי הכיבוש הנאציכשהגרמנים התקדמו לסביבתנו מנתה משפחתנו שבע נ&שות. אבא — גצל בןשלמה אייזנשטיין, אמא — חיה ממשפחת גולדמן והילדים פרומה, הרשל, מרים, חנה־רחל,ואני שמואל יוסף. ביתנו עמד ברח׳ 11 ליסטופדה ליד בית המועצה (גמונע). גרנו אזאצל הסבתא פייגע בשכנות המורה מיכל ולודאבסקי ונימצביץ/בבוא הפלוגות הגרמניות הראשונות לעיר יאנוב ומן המכוניות ירדו הקצינים וסמלשלד־הגולגולת בכובעיהם, הבינונו כי הגיע בשבילנו הרגע המכריע. עד, מהרה החלההתעללות בירוודים, קנסות ושפטים. לילה לילה הוציאו צעירים מבתיהם ערומים כמעטוהוליכו אותם לכיוון לא ידוע.לא עבר זמן רב והגרמנים הכריזו, כי על היהודים לעבור מיד לגיטו גדור בתוטיתייל. התחילו לערוד רשימות ולחלק את התושבים לפי מקצועם. אותו זמן הנהיגו חובהלשאת טלאים צהובים כדי שאפשר יהיה להכיר יהודים מרחוק. לילה לילה היינו הולכיםלישון מתוך חרדה למחר שיבוא.יום אחד הטילו קונטריבוציה גדולה באיום שאם היא לא תשולם יהרגו את כולנו.אמד,ות הוציאו את פרוטותיהן האחרונות, הובאו טבעות נשואין, שעונים, וכל מיני חפצי־ערך. לא עבר יום בלי איזו גזירד, חדשה על היהודים. אני נשלחתי לעבוד במנסרה שהיתהשייכת פעם לבורשטיין ז״ל, והיינו חוזרים כל ערב לגיטו. בגיטו החלו להכין מקומותמחבוא לשעת הצורך. עברו כמה ימי שקט אבל ליבנו ניבא לנו כי דממה היא זו שלפניסערה. ועוד משפחתי מהרהרת במה שעתיד להתרחש והנה באה הודעה שכל פועל•המנסרה יעזבו את הגיטו וישלחו אותם למקום אחר, מפני שלא מילאו את המכסה. באורהבוקר נפרדתי בברכות מבני־משפחתי. אמא התייפחה הרש ואבא בירכני וקולו רועד.ואחר הוסיף: "לבי אומר כי לא נתראה עוד לעולם. לך לשלום ואלוהים ישמור אותךבאשר תלך". בעיני שנינו עמדו דמעות.אכן, לא לשווא ניבא לו לבו.לא עברו כמה שעות בערך, ב*1 אחרי־הצהרים, שמענו טרטורי מכונות יריותמכיוון פאראדיל, הבינונו שזה הסוף. אחח כמה ימים סיפח לנו שגלוצר ושלאקמאן,308זכרונות מימי הכיבוש הנאציחברי היודנראט, גילו את המחבוא בבית גארבאר שהיה גר על יד הכומר (קשאט־ז) שבונהרגה כל משפחת גארבאר, ההורים של ישראל, יצחק, ושמואל גארבאר. איציק גארבארעם אשתו, אחותי פרומה, והילדים, הורי, אחי ואחיותי. אחרי זה העבירו אותנו, אתהעובדים במנטרה אשר נשארו בחיים, לתוך כמה בתים קטנים המטים למחצה. שטחזה נועד לשמש גיטו קטן. העמידו עמודים וחיברו אותם בחוטי תייל כדי להקל בשעתהצורך את מפעל ההשמדה של המעטים הנותרים. בבוקר יצאנו לעבודה אבל את מוחיהתחילו להטריד הרהורים על בריתה מן העיירה. כך נמשך הדבר כשבוע ימים ואנוהתכוננו לבריחה. התקרב הרגע המכריע. הגרמנים הרגישו בתכונה והעמידו שומריםקחקים מטביב למנטרה. ובאותו ערב לא החזירו אותנו לגיטו. היה זה ערב טגריר, גשם,וערפל. החלטנו לפרח דרך החלונות מחדר האוכל ולברוח ליערות. בכל רגע ורגע עלוליםהיו הקוזקים לפתוח באזעקה, אבל שיחקה לנו השעה. בתור ילד לא התמצאתי במיוחדבכיוץ, אבל זכרתי את הדרך לאחוזת אוטטריצע שאבי ז״ל חכר בזמנו אצל הפמץ ולפיזה ברחתי. עייף מן ההליכה כל הלילה נמצאתי לבטוף בכפר. הכלבים שהרגישו באורח זרפתחו בנביחה. הטתובבתי ככה כמה ימים ביערות, בלילה התקדמתי וביום התחבאתי. ביוםהשלישי הגעתי ל״קאנאל קדולעבטקי" (התעלה המלכותית). רציתי לחצות אותה. לשחותידעתי עהד מהיותי בביה״ט לימאות, ונוטף לזה מצאתי כמה קרשים זוברים יתד, עשיתיכעין רפטודה. בשעות הצהרים הייתי על שפתה השניה של התעלה.בצד השני של התעלה על הרקע של יערות זאווישע ששימשו מקלט ליהודים,לצוענים ולפרטיזנים, נתקלתי בגוי אשר דרש ממני זהב או כטף. הטברתי לו כי ברחתימהעבודה ואין בידי כלום ושאני מחפש את הפרטיזנים או את משפחת רזניק. הואהשתכנע ועזב אותי, והדריך אותי איך להגיע ליערות זאווישע. כך הלכתי כשבעהקילומטרים, עד שהגעתי לאגם זאווישע. שם קיוויתי לפגוש בערב את האנשים שלנושיבואו לשאוב מים לצרכיהם, כמו שהטבירו לי הגויים. חיכיתי ככה שלושה לילותלאנשים ותקוותי נגוזה. החלטתי ללכת לפי נביחת הכלבים עד שהגעתי ל״חוטור מוחרה",בית בודד ביער. דפקתי בדלת וביקשתי מעט לחם ושאלתי אולי הוא יודע אם נמצאיםפה בטביבה יהודים או פרטיזנים או את הדרך אליהם. הוא הציע לי להשאר אצלו לעבוד,כי מפעם לפעם באים אליו יהודים לקחת צרכי אוכל ובמשך הזמן אוכל להצטרף אליהם.פחדתי להישאר אצלו וברחתי בלילה ליער בלי ידיעתו. אותו לילה הופיעו אצלו אהרןקארולינטקי וחיים יהודה גותדצקי. הגוי חיפש אותי ולא מצא. כך הטתובבתי עוד ימיםאצלו. בינתיים נוטפו עוד פליטים. באחד הלילות באו המהנדט שלוש רימלאנד ואחותואטתר, איזאק באטאלין ואחותו טאניה, הילדים של הרופא באטאלין. לבטוף הפצרתי בושיגלה לי את הדרך למקום המחבוא שלהם כי הוא מכיר כל שביל וטימטא ביער. וכךבהליכה של כ־15 קילומטר הגעתי עד לגשר טמחוביץ' ושם פגשתי צתגים ומפיהם נודעלי מקום המצאם של היהודים.עייף ורעב הגעתי למקום ההתרכזות ושם פגשתי במשפחת רזניק, צביה שאכנר309שמואל אייזנשטייןביצקי, אהרון קארולינסקי, גורודצקי ועוד כמה מבני העיר. לאחר זמן קצר נוכחנו כיהשהייה במקום אחד בריכח גדול כזה של אנשים היא בחזקת סכנה, לכן החלטנו להתפזרלקבוצות קטנות.יצאתי בקמצה של 14 איש ביניהם: איזאק באטאלין, טאניה באטאלין, שלושרימלאנד, אסתר רימלאנה שני אחים מבריסק גלטסן, אברהם גורודצקי, שרוליק שאכנרביצקי, אברהם גולדברג, משה גולדברג ואנוכי. קבענו לנו מקום בסביבות מ1חרה ביערסבוך וסמיך. חלק מאנשינו היו יוצאים לכפרים להשיג איזה שהוא מזון וחחרים לפנותבוקר. כך חיינו כמה שבועות. ולפתע בלילה אחד הוקפנו מכל הכיוונים ע״י אנשיםמזויינים דוברי רוסית ואוקראינית. ריכזו אותנו ותחת משמר הוציאו אותני שניים שנייםלכיוון בלתי ידוע. אני הייתי הזוג לפני האחרון עם טאניה באטאלין, אשר ביקשה והתחננהשלפחות תוכל ללכת עם אחיה, ברגעיהם האחרונים. אך הם דקרו אותה למוות. אניקיבלתי דקירת כידון אחת מעל ללב ואת השניה גבוה יותר וכשנפלתי חשבו שמתי וכךשכבתי. שמעתי, והרגשתי כיצד הם מחפשים בכיסי ההרוגים ובכיסי! שמעתי כשהורידומרגליו של משה גודלברג שחשבוהו למת את נעליו והוא נאנח. אמרו אחד לשני כי עדייןהוא חי ולכן דקרו אותו עוד פעם. לכן כשבאו אלי לא זזתי עד שגמרו בשדידתם ונעלמו.במאמצים ובכאבים על אנושיים עם פצעים פתוחים הגעתי עד למחנה הסמוך שהיהמרוחק כ־15 קילומטר מאתנו ושם קיבלתי טיפול ראשת מד״ר ולודאבסקי ז״ל ומהאחותשיינדל פאלצ׳וק מליבשיי הנמצאת כעת בארץ.ב־1942 הגיעה אל יערותינו חבורח של חיילי חזית רוסיים בפיקודו של קפיטןנאדלין. בראשונה התחיל בהקמת מעין חווה חקלאית ליד פערעכרעסט ואחר כך החללאמן את האנשים לקראת הצטרפות לגדוד הפרטיזנים. על האנשים הקשישים והילדיםהטיל את הטיפול בפרות. הוא הקים מאפיח ומחסנים לשם איחסון מצרכים לגדוד וכךלא היה יותר צורך בלקיחת מזון מהכפרים. אחר זמן קצר הועברתי לגדוד הפרטיזניםע״ש "קירוב" בפיקודו של קפיטאן נאדלין. גדוד החבלנים שלנו פעל ובסביבות פינסק,אבל הוא היה שייך לחטיבת גנרל מאיור ביעגמא שמרכזה היה באוקראינה. במשך הזמןנתהדקו הקשרים בינינו ובין רוסיה הסובייטית. ביערותינו הופיעו מפעם לפעם צנהנים,"דסאנטים". ביערות העבותים היו מדליקים בלילה מדורות והאווירונים היו מורידים"׳דסאנטים" ונשק.בסוף 1943 קיבלנו פקודה להתקדם ולכבוש את תבנה. היה לנו קרב עז על ידצומאן. שלושה גדודים התקפנו את העיר משלושה כיוונים. מפקדינו הזו מראש שהגרמניםמלוצק יחישו עזרה לאנשיהם, על כן חיתה מהצית מהגדוד במארב ליד הדרך לוצק—רובנה.כשעתיים לאהר התחלת הקרב אחרי התקפת יתות חזקות אילצנו אותם לעזוב אתהמקום והם ברהו בבהלה והשאירו הללים הרבה במקום. למחרת נשמעו יריות וניתנה■אזעקה. הסיור הודיע שכוח גרמני חזק התהיל להתקיף. השבנו ביתות אבל היינו מוכרחיםלסגת בגלל הכוח החזק של האדב. מבינינו היו הרבה הרוגים ופצועים. על פי פקודת310זכרונית מימי הכיבוש הנאציהמטה נסוגונו ליער. בימים ההם הצטיינו בין אנשינו ובמיוהד ראש יהידת הסייריםהיהודי אליהו, יליד בערעזא קרטחקא ויחזקאל זעלעזנאק מליבישיי.בהתחלת 1944, בפברואר, כבשנו את רובנה. אחרי מיון הגדוד קיבלנו תופש. חלקמהחברים שלחו בחזרה לשירות הפרטיזנים לפולין.בסוף דצמבר 1944 עברתי לפולין, התקשרתי עם הוועד הזמני של היהודים בלודז׳,אשר פעל בהעברת האנשים דרך הגבולות לאיטליה. אחרי זמן של שירות בהעברתהאנשים דרך האלפים הגעתי עם קבוצה של 18 איש לאיטליה. באיטליה הייתי בבי״סלמדריכים "במירנצ׳ילה דה פרמה". כשגמרתי נשלחתי לפירנצ׳ילה כמדריך של קיבההפרטיזנים. שימשתי כמדריך עד דצמבר 1945, ואז קיבלתי הודעה על שליחת קבוצתאנשים לארץ ישראל באופן בלתי ליגלי. אני הייתי אחד מאנשי הקבוצה. הגעתי ב־24.12.1945באוניה "חנה סנש". הורדנו לחוף ליד נהריה.לזכרם של יקירי שנספו בשואה:האב — גצל בן שלמה ודזנה־רחל.האם — חיה בת שמואל־יוסף ופייגע.אחותי — פרומה בת גצל וחיה ובעלה איציק ממשפחת גרבר.האח — הרשל בן גצל וחיה.אחותי — מרים בת גצל חזיה.אחותי — חנה־רחל בת גצל וחיה.311בן־ציון פינשטיןזכרונות מהשנים 1944-1939בימי שלטון הסובייטיםב־17 בספטמבר 1939, ביום כיפור, נכנם לעירנו הצבא הסובייטי. רוב היהודיםהיו אז בבתי־הכנסת והם יצאו לראות, עטופי טליתות, בכניסת הצבא האדש. הכבישהראשי שדרכו עבר הצבא האדום היה רחוב יהודי ורוב בתי־הכנסת נמצאו לאורךהרחוב הזה.זכור לי איך שקצינים וחיילים יהודים נעמדו והסתכלו בגאווה על היהודיםהמתפללים, סיפרו שגם הם יהודים ושתמונה כזאת לא ראו מעולם.לגבי רוב היהודים בעיר היה שינוי השלטון די קשה, כי השלטונות הסובייטייםהחרימו את בתי־המסחר וסוחרים נאלצו ללכת לעבודה פיסית, כדי להתקיים. העשיריםיותר סבלו פי כמה, כיוון שלא נתנו להם אזרחות סובייטית, וכמו־כן לא קיבלו ששעבודה ונוסף לזה החרימו את בתיהם ומוכרחים היו לעזוב אותם ולהסתפק באיזה מקשמגורים אצל מישהו. כדאי לציין, שהרבה יהודים עשירים באו מסינסק לגור ביאנוב,בגלל העבירה שהיו פעם עשירים וסשרים ולכן אסור היה להם לגור בפינסק, שהיתר.עיר מחוזית.אחדים הסתדרו בפקידות, במחסנים ובכל מיני מוסרות שהסובייטים ארגנו בעיר,כגון: בתי־מסחר למזון, בגדים, מוסדות לגביית נורמות מר.כפרים (בשר, לחם, עור) ועוד...החיים היו די קשים. לקניית המצרכים החיוניים היו תמיד תורים ארוכים. אנשיםנהגו לתפוס מקומות בוזור עוד במחצית הלילר. ובמקרים רבים קרר" שאחרי עמידה שלשעות רבות בתור כאשר הגיעו לדלפק החנות היה מתברר שהמצרך אזל ושצריך לחזורבלי כלש הביתה.פעילות רבה גילתה הנ.ק.וו.ד. (משטרה פוליטית) לגבי היהודים בעיר, שהיו פעםסוחרים או בעלי עבר, שנראה פלילי בעיני המשטר. אחדים נאסרו לתקשות מאסרארוכות, בגלל מסחר.החיים הציבוריים היהודיים .שהיו־קיימים עד כניסתם*נ^מו לגמרי, אנשים• פשוטפחדו להיפגש זה עם זה. גם לבתי־הכנסת, שהיו תמיד מלאים מתפללים, חדלו ללכת, ובקושי312זברונות מהשנים 1939—1944היה מתאסף מניין או שניים לתפילה. ולבסוף התרימו גם את בתי־הכנסת ועשו מהםאורוות לסוסים וכל מיני מחסנים.וככה נמשך השלטון הזה כמעט שנתיים.בימים האחתנים לשלטון הסובייטי, ביוני 1942, פלש לעיר, באמצע הלילה, הגדודשל הנ.ק.וו.ד. מבחח ואנשיו פשטו בבתים, לפי רשימות וכתובות המוכנות מראש, והוציאוכ־30 משפחות בערך (עם קצת המטלטלים שאישרו לקחת אתם), העמיסו אותם עלמכוניות המשא, שהיו מוכנות מראש על יד כל בית, הובילו אותם לתחנות הרכבת ושםהעלו אותם בצפיפות לקרונות משא.האנשים האלה היו על פי רוב מעשירי העיר שבעיני השלטון היו אלמנט חשודולא כשר שאין לבטוח בו. היו מקרים שהפרידו בין בעל ואשד. או הורים מילדיהם כיווןשזה או אחר לא היו בבית בעת המאסר.כדאי לציין שאני חמקתי מהבית, שבתוכו היו כבר אנשי הנ.ק.וו.ד., שבאו לד,וציאאת משפחת קארולינסקי, שגרו יחד אתנו, וד.לכתי לקרובי, ברל דיווינסקי, לראות מד*קורה אצלם וראיתי גם שם אותד. התמונה שראיתי קודם אצלנו בבית. הבנתי שגם אותםמוציאים מד,בית. עזרתי להם לארוז את החפצים האישיים, כגון: בגדים, כלי־מיטה וכלי־מטבח, שנתנו רשות לקחת. אנשי הנ.ק.וו.ד. בדקו כל דבר ודבר שאתו, שחס־וחלילהלא יקחו אתם דברים אסורים.זכותי, שבן־דודי ברל דיווינסקי לחש לי על אוזני, בזמן שעזרתי באריזה, שבמרתףמתחת לתנור (קוטשקע) נמצא כסף שאסור היה לקחתו. מבלי שאנשי ד,נ.ק.וו.ד, ירגישו,זינקתי למרתף וד.וצאתי את כספם, שהיה ארח בשק וד,צלחתי למסרו לבדדודי. כדאילציין, שחיפושים על הגוף לא ערכו, ככה שהכסף נשאר בידיו וכפי שהתברר אחרי כן,עזר להם הכסף בד,רבד. לקיום המשפחה במקום הגלוו4כשהאנשים היו כבר בקתנות באו רוב יהודי יאנוב להיפרד מהם וכל אחד חשבשהם המסכנים, כי לא ידוע היד, לאן מובילים אותם ומה יד.יה סופם.זכורני שאחד מד,ם אמר לנו, הנשארים בעיר, שלא נדאג להם דכול מאוד להיותשעוד נקנא בהם. וכך באמת היה. יומיים אחרי זה פרצה המלחמד, בין רוסיה וגרמניד,.האנדרלמוסיה בעיר היתד, גדולד, מאוד ולא ידעו מד, לעשות. אחדים ניסו לברות מד.עידלכיוון מזרח, ז״א יותר פנימה לרוסיה. אבל התברר שהגבול הישן של רוסיה ופולין היד.סגור ולא נתנו לעבור לאף אחד, חוץ מאשר לפקידים הסובייטיים שבאו לשלוט בשטחיםהכבושים. האנשים שניסו לברוח מזרחה חזרו מיואשים לעיר.יד,ודי יאנוב ששמעו מפי פליטים יהודיים שבאו משטחי הכיבוש הגרמניים, מהשהגרמנים מעוללים ליד.ודים חיכו בחרדה לבאות. אחרי נסיגת הסובייטים מהעיר וקרבקל בק הכוחות השתלט צבא הנאצים על עירנו וככה התחיל כיבוש העיר בידי צבאהגרמנים,313בן־ציון פינשטיןעזיבת העיראחרי תקופה של רציחות, הריגות וחיסול יהודי יאנוב, נשארנו בגיטו הקטן (אחריחיסול הגיטו הגדול), בערך 100 יהודים, רובם בעלי מקצוע, כגון: תפאים, חייטים,סנדלרים, פחחים ועוד והנשארים מיום ההריגה במנסרה, החיוניים ביותר לעבודה בעבורהגרמנים. כולם ערירים בלי משפחותיהם, מלאי כאב והרוסים מבחינה מוראלית, מבלילדעת מה יביא לנו יום המחר, שהרי היינו בידי הנאצים הגרמניים, שריכזו אותנו בגיטוהקטן, בתוך 6—7 בתים: מבית מארקל הפחח ועד בית ויסוצקי מצד אחד וממול ביתקארולינסקי תוד שני בתים.הרופאים (פליטים מפולין), החייט משה ליב סושיצקי והסנדלר אברהם־אהרן שוסטרובניו, התגוררו מחוץ לגיטו הקטן, כי הם עבדו באופן ישיר בשביל הקצינים הגרמנים.תקופת הגיטו הקטן נמשכה כחודש וחצי. האנשים הלכו לעבודה למנסרה, תחתמשמר, ובלבם פחד ליום המחר. ביום בהיר אחד, הודיע לנו לפתע מנהל המנסרה שבמקוםללכת לגיטו אתרי העבודה עלינו להתרכז במשרד בקומת הקרקע של המנסרה. חיכינובמשרד עד שהחשיד וחשבנו שבא הקץ ועוד מעט יבואו הגרמנים ויהרגו אותנו.האנשים התחילו לברוח דרך החלון, שהיה קרוב לגדר המנסרה. השוטרים הקוזקיםשד,יו מופקדים על השמירד. הרגישו בבורחים ועצרו את הבריחה. בין הבורחים היו כעשריםאיש שברחו היערה. אני הייתי בין אלה, אבל כשראיתי שאבי ואחי נשארו בפנים חזרתידרך החלון בחזרה. וככה היינו מרוכזים שם עד חצות הלילה עד שבאו קציני ס״ס אלינו.עד היום אי אפשר לר,בין מר, קרה. הכוונה היתה באמת להרוג אותנו, אבל כנראה.שהדברים שאנו דיברנו אל קציני הס״ס, שאם אנחנו נחזור לעבודה יחזרו גם אלה שברחו,השפיעו עליהם מתוך כך שחשבו ללכוד אותם במלכודת שהכינו בעבורם.למחרת חזרנו לגיסו ושוב התרגלנו למצב. בינינו לבין עצמנו קבענו באותו יוםהחלטה ברורה: לברוח היערר,. אמנם שמענו מפי אלה שחזרו שגם ביער נהרגים יהודיםע״י רוצחים במסווה של פרטיזנים רוסיים. אבל ההחלטה לברוח היערד, ולהילחם בעדהקיום ורק לא להישאר בידי הגרמנים, היתה סופית.היהודים שנשארו בגיטו הקטן האמינו רובם שלא יקרר, להם מאומה משום שהםבעלי מקצוע. אנו, שמונה אנשים התארגנו כדי לברוח ולפני זה הודענו לאנשי הגיטוהקטן הרוצים בכך, להצטרף אלינו, כדי לברוח יחד היערה. התנגדו לבריחה הרופאים,הסנדלר, החייט ורוב אנשי הגיטו הקטן, שהאמינו שלא יאונה להם כל רע.בין הבורחים אתי היו: אבי, אחי (אבי שמעון חזר כבר פעם מהיער, ברגע שנודעלו שאנחנו עוד חיים בעיר, אחרי חיסול הגיטו הגדול) ועוד חמישה יהודים מהעיר. כמובן,שאבי לא ברצון הלך שנית ליער ובא אתנו רק משום שאנו התעקשנו.בליל גשם אהד קבענו את הפגישה הגורלית והמכרעת בתוך המנסרה. אבי לאעבד במנסרר, אבל הוא התחבא בארון של המנסרה עד גמר העבודה. ובגמר העבודד"בחושך, במקום לחזור העירד, פנינו שמאלה לכיוון יערות זאווישע. אבי היד, לנו לעזר^31זכרונות מהשנים 1939—1944רב, להצלחת הבריחה, ביודעו את כל הדרכים המובילות אל היער. בדרך ליער היהלנו קושי גדול לעבור את התעלה המלכותית שעליה היתה מופקדת שמירה קפדניתשל הגרמנים. אבא מצא גוי מוכר שנתן לנו סירה שבורה ואחד אחד עברנו את התעלה.את הסירה הוביל כל הזמן אחד בשם גורני, פליט, שחי בזמן הכיבוש ביאנוב. וככההגענו ליער.הפגישה הראשונה ביעראחרי שעברנו את התעלה, עד ליער, צריכים היו לעבור כפר בשם חאמיטשאווע,שהיה בקצה היער הגדול זאווישע, את הכפר עברנו מסביב כי לא רצינו לעבור באמצעכדי שחגדים לא יראו אותנו. מרחוק ראינו בכפר אורות של הבתים הקטנים ושמענו נביחותהכלבים ורעש מוזר של אנשים וצלצולי פעמונים או כלי פח.כשעברנו את הכפר ונכנסנו ליער שמענו לפתע צעקות "עמוד" בשפה החסיו4הפחד תקף אותנו ולא ידענו מה מתרחש• כאשר שאלו אותנו האנשים שקראו לנו לעמודמי אנחנו הכרנו את קולות הבחורים מעירנו שהצליחו לברוח מהגיטו. שמחתנו היתהגדולה ואכזבתנו עוד יותר גדולה, כשראינו שהם מחזיקים "כלי נשק" בצורת רובהואקדח צבוע שחור. נדהמנו ושאלנו אותם מה מתרחש ? הם הסבירו לנו, שהלכו לכפרחאמיטשאווע להשיג אוכל עם ה״כלים" האלה ולצערם הרב רדפו הגויים אחריהם ואחדמהם, ראטנובסקי אליעזר, נשאר בכפר והם מחכים לו אולי בכל זאת יחזור. אז הבנו אתסיבת הרעש. הבחורים כיוונו אותנו ליער והסבירו לנו איפה מקום החנייה שלהם.כשהגענו למקום החנייה, כ־10 ק״מ בערך מהכפר, היה כבר לפנות בוקר. סידורי המגוריםבמקום המחבוא היו עלובים, אך חיש מהר התרגלנו למצב והתחלנו לבנות בעבורנו אתאותם "בתי־המגורים" עשויים מעץ וקש שאספנו ביער ובשדות.בשעת הצהריים שמענו קול רעש מעגלות מגיע בכיוון אלינו ואחר כך גם יריות.ביום הראשון שלנו ביער היה הפחד גדול מאוד. היו כל מיני שמועות בין החברה ביערעל אודות העדרו של אליעזר ראטנובסקי. למחרת בבוקר יצאו כמה בחורים לסיורומצאו מתחת לגשר קטן את גודיתו של ראטנובסקי, ערום כביום היוולדו. כפי שהתברראחר כך, מסיפורי גויים מהכפר חאמיטשאווע, תפסו אנשי הכפר את ראטנובסקי ומסרואותו לגרמנים ואלה איימו עליו במכות רצח, שיראה את המקום בו מסתתרים חבריוהיהודים. הוא עמד בעינדים בגבורה ובאומץ לב ולא נכנע להם. הם סחבו אותו לתוךהיער בערך כשני ק״מ ממקום המגורים שלנו וכדי לא להוביל אותם יותר קרוב למקוםהמחבוא, הוא כנראה התנגד להם באמצע הדרך ואז הרגו אותו.זה היה הקורבן הראשון מבין אנשינו ביער זאווישע. ואנו ניסינו בכל כוחנו להמשיךלהיות ביער, בלי אוכל, בלי שום תקווה ליום המחרת.בדציח פינשטיןחיי יום אחד ביערהחיים ביער היו מאוד לא נורמליים ויום אחד לא היד. דומה למשנהו. כמובן,שבתקופת החודשיים הראשונים היו מאורעות דמים אצלנו שנגרמו על ידי התנפלויותהגרמנים על מקום מגורינו או ע״י באנדיטים רוסיים שהתראו כפרטיזנינצ מצאנו אזלנכון לא להיות יחד בקבוצה גדולה של כ־200 איש. לכן התפזרנו, כל אחד בחברתו, לכלמיני כיוונים ביער. אפילו הקבוצה הגדולד" שלה כבר היה נשק ממש והיתד. נתונה להדרכתפרטיזנים רוסיים, עזבה את יער זאווישע ועברד. ליערות בסביבות הכפר אודריז׳ין.אנחנו כ*20 איש, ביניהם אני, אבי שמעון אחי אברד.מ׳ל, שמואל גרבר, שנייםמליבשיי, שמואל סולברג, חיים חניק ושני ילדים בני אחותו ועוד כמה ילדים ונשיםמבוגרות, נשארנו ביער זאווישע כאילו בלי תקווה. לא פעם באו אלינו פרטיזניםוהזהירונו, לעזוב את המקום, כי הגרמנים יודעים על מקום מחבואנו ופעם יבואו לחסלנו.האדישות היתד, כל כך גדולה. אחרי חדשי חורף קשים ואחרי שנפלו מבינתוקרבגות יקרים בתקופת שהותנו הקצת*. ביער, החלטנו לד,ישאר במקום ורק עברנו מרחקשל 2 ק״מ ממקום אחד לשני למקום מגורים נוח יותר. גרנו במבנים בנדי־עץ בתוךהאדמד. (זעמליאנקעס), שהיד, בהם סידור של חבית פח על מנת להמם ׳את הבונקעך.יום שעבר בלי התנפלויות מצד הגרמנים או אלמנטים אחרים שביקשו לחסלנו,היד. יום רגיל בחיי היער שלנו. בבוקר השכם עם אור השחר קמים כולם, מתלבשים, כלאחד עם הלבוש שלו, אחד עם הנעליים שנשארו לו, במזל, מד,בית, השני עם נעלי קליפתעץ (פאסטילעס), שלישי עם סמרטוטים לעטיפת הרגליים, שהספיקו להתייבש בלילהעל יד התנור. מיד היו עושים מדורה, דבר שבלילה אסור היד. לעשות, וניגשו להכין אתארוחת הבוקר. התפריט היה בדרך־כלל, ברוב הימים, עד אביב 1943, קמח ומים. אםהיד. קצת מלח זה היד, כבר טוב. ערבבו את הקמח בפנים וזד, היה מין מרק, עם פרוסהקטנה של לחם. לפעמים הצלחנו להשיג לנו בצל וקצת שומן להוסיף טעם למרק הזה.מרק כזה עושים גם בצהריים ובערב. היו גם מקרים שד,שגנו תפוחי־אדמד" אם בגנבד,או שקיבלנו אותם מועדים מד.כפרים שבסביבת היער (במרחק 10—40 ק״מ). כמובן,תמיד עמדה שמירר, סביב המגורים שלנו, שמירר. בלי שום נשק. רוב היום היינו מספריםזה לזה את סיפורי החיים שעברו עלינו.על יד המדורד, היינו מבצעים עוד פעולד, אחת. כל אחד היה ניגש למדורה, מורידאת הבגדים, מחזיקם מעל האש, כדי להמית בתום האש את הכינים בבגדים. ברור כיסבון לא היד, ביער ותנאים סניטריים אחרים גם לא היו. כל אחד לבש אותם הבגדיםוד,לבנים, בלי להחליפם במשד תקופה של חמישה חודשים. עד שבאו זמנים קצת יותרטובים, שהרגשנו יותר ביטחון ביער שבסביבנו. זה היד, כשהגיעו אלינו קבוצות פרטיזניםרוסיים מיחידד. (אטריאד) על שם קירוב, עם מפקדם נדלין. כדאי לציין את שמו לשבח,כי הודות לו לעח רוחו וגבורתו ולעזרתו לקבוצד. שלנו נשארנו ביער זאודשע, עדעזיבתו את היער, שלושד, חודשים לפני שחרור האזור על ידי הרוסים.316זכרונות מהשנים 1939—1944הזמנים הטובים יותר התבטאו בזה : נדלין היה משתף ספעולה את הבחורים שלגונגד האדיב הגרמני. היה נותן ליווי של פרטיזנים יהודיים לבחורים שלנו להשיג אוכלובגדים. הביטחון העצמי גדל ולא פחתו מהליכה חופשית ביער ובכפרים מסביב. בזמןשנראתה איזו שהיא סכנד" היה מודיע לנו מראש כי היו לו קשרים ומודיעים בכלהכפרים מסביב.עם בוא הערב, היו מתכוננים, חלק מהגברים ללכת בקבוצות של 4—5 אנשיםלהשיג אוכל ליום המחרת. לא פעם היה צורך ללכת מרחק של 50 ק״מ בלילה אחדהלוך וחזור.היינו יוצאים ממקום מגורינו ביער לפנות ערב. עד החשכה היינו הולכים רקביער. בקצה היער היינו עושים חנייה קטנה וכשהחשיך לגמרי היינו ממשיכים בדרךלכיוון הכפר, המיועד לנו באותו לילה. ברור, שהפחד בלבנו היה גדול והיינו הולכיםבשורה עורפית בלי להוציא הגה מפינו. בהגיענו קרוב לכפר, היינו מאוד מאוד נזהרים.בכל כפר, בבתים הראשונים שלו, היה לנו כבר איזה גוי נאמן שהיה מוסר לנוי אםאפשר להיכנס לכפר ולבקש אוכל.היינו הולכים מבית אל בית, כמו עני בפתח ומבקשים. אחד היה נותן כמה פרוסותלחם, השני במה תפוחי־אדמה. אחד קצת קמח למרק, הנזכר לעיל, אחד קצת מלח, אםהיה לו, היות ומלח לא היה בכלל ואחד... מקל בראש.זכורני היטב, שבאחד המסעות הללו בכפר פוטאפוביץ, כשנכנסתי לביתו של גד,לבקש קצת אוכל הרגשתי, שהוא לוקח בידו קלשון והתכונן להרביץ בי ולתפוש אותי.אני ברחתי והוא הספיק לדקור אותי בקלשונו באחורי. עבר זמן רב עד שהפצע הגליד.ככד. היינו הולכים מבית אל בית ואוספים וממלאים את השקים שלנו עם האוכל.השתדלנו לחזור ליער רק בחשכה. עייפים, מדוכאים, רטובים, עם רגליים נפוחות, היינומגיעים למקום המחבוא שלנו, שם חיכו לנו בכליון עיניים והיו שמחים לראות אותנוחוזרים חיים, עם קצת אוכל, בי לא פעם היה קורה, שאחרי מסע מייגע כזה היו חחריםגם בלי אוכל וזה מסיבות שונות. וככר, היה יום רודף לילה ולילד, רודף יום, עד אביב1943 כאשר החיים ביער התחילו משתנים לטובה.מאורעות ביערבאחד המסעות, אחרי איסוף אוכל בכפר ניווטשיטש לא חזרו שני בתורים: ברוךקרופניק ואחד בשם מנחם מליבשיי. באותו לילה חזרו אנשים מהקבוצה שלנו ממסע לכפראחר. זכורני, שהבאנו ממסע זה תפוחי־אדמד. ואבא הכין אותם בדלי לאכילה. וכשישבנוכולנו מסביב למדורד. לאכול, ואני הייתי יחף ועייף מהמסע הזה, ואלינו הצטרף גםדוד הנפח, שבא וישב לידינו ומודיע, שנדמד, לו ששמע רעש מעגלות. היום היה חורפי,שלג מסביב והרעש היה נשמע היטב. לא שמנו לב במיוחד לזה, אולי בגלל שהיינו עייפיםוהמשכנו לשבת על יד המדורה ופתאום אנו שומעים צעקה בגרמנית: "ד.8לטד317בן־ציון פינשטיןנבהלנו, סובבנו את ראשינו וראינו את הגרמנים במרחק 100 מטר מאתנו. ברור,שתיכף התחלנו לברוח לתוך עומק היער ואני יחף, בלי מעיל עליון, כי לא הספקנו לקחתוהגרמנים רודפים אחרינו ביריות. וככה רדפו אחרינו כשעתיים עד שנמאס להם,או שהתעייפו מרדיפה. הפחד היה גדול מאוד ולא ידענו מה גורלם של יתר שתי הקבוצותשהיו אתנו יחד, במרחק של 50 מטר כל אחת.כמובן, ביום פחדנו לחזור וחיכינו לחושך. בערב חזרנו בחזרה. בדרך, בזמן הרדיפה,אבי נפל ומהנפילה המרפק יצא ממקומו בידו הימנית והתעלף. ברגע זה חשבנו שנהרגמיריות הגרמנים, אבל, לשמחתנו, התאושש והמשיך אתנו לברוח. בהתקרבנו למקוםהמחבוא שלנו ראינו מרחוק אש, היוצאת מהבדוגים השרופים ע״י הגרמנים. נעצרנו ולאידענו מה לעשות, לחזור או לא לחזור למקום.אבי, עם היד השבורה, הלך לסייר בשטח ואנו חיכינו לתשובתו. ברגע שהודיעלנו שבשטח אין אף אחד התקרבנו לבדון השרוף ומצאנו רק את הדלי עם תפוחי־האדמההמבושלים, מלא אפר. כל אחד לקח את חלקו מתפוחי־האדמה, אחרי יום של רעבוהלכנו לראות מה קרה עם יתר האנשים של הקבוצות שגרו על ידינו.דוד הנפח, שהיה כל הזמן הזה יחד אתנו, מצא באותו יום את כל בני משפחתו,שהצליחו לברוח מהגיטו, הרוגים על יד הבדון, ובתוכם היה גם פומרנץ ברל, הסופר.אף פעם לא אשכח את הסיפורים היפים, הבדיחות, מלאי־חוכמה שהיו בפי אדם זח.למחרת, בבוקר, הגיע אלינו פצוע מכדור בגוף, מנחם מליבשיי, ואז הוא סיפראודות המסע לכפר נוגוביץ.הוא, עם קרופניק ברוך, נתפשו ע״י הגרים בכפר חזם מסרו אותם לגרמנים.הגרמנים אלצו אותם, ע״י מכות רצח, להראות להם את מחבואם של היהודים ביער.קרופניק, בעח וגבורה ובמסירותו הנאמנה לחברים, החזיק מעמד בפני פיתויהגרמנים, ולא נשבר, עד הרגע האחיח בחייו.אחרי שסירב להראות את מקום המחבוא של חבריו, הרגוהו הגרמנים, ולעומתזאת, מנחם מליבשיי לא החזיק מעמד, נשבר ברוחו והוביל את הגרמנים למקום מחבואנו.ברגע האחרון, כ*200 מטר לפני המקום, התחיל לברוח מהם. הגרמנים ירו אחריו ורקפצעוהו. וככה הגיע אלינו.כמובן, הכעס והרוגז עליו היו גדולים בעבור המעשה הטפל והבלתי אחראי, שגרםלהתקפה על הבדונים שלנו והריגת 8 איש מאתנו, אבל הלב היהודי, הרחמן, מנע להענישו.וגם אחרי שלפרטיזנים, בני עירנו, ברזובסקי שבתאי וקרולינסקי אהרן, נודע על המעשהשלו ורצו להוציאו להורג, אנחנו התנגדנו לזה. אבל, סופו בא אחרי כמה חודשים,באביב 1943, כשעזבנו את המקום הזה ועברנו למקום אחר, התנגדנו שהוא ילך אתנו,והוא המשיך לכיוון אחר, בדרך פגשוהו פרטיזנים ובחקירה עליו הוציאו ממנו את כלהפרטים אודות המעשה הנבזה שעשה והוציאו אותו להורג.318זכרונות מהשנים 1939—1944איך הגעתי לקבוצות הפרטיזניםביום אביב 1943 הגיעו אלינו 2 פרטיזנים. אחד פולני, עריק מהמשטרה הגרמנית,שהצטרף אחר כך לפרטיזנים ואחד, אחבק מרוסיה, ושאלו אותנו מי מאתנו מכיר אתהדרך לכפר זאבצ׳יצ׳י, שעל יד פינסק.כמובן, אחרי מה שעבר עלינו ביערות, במשך החורף והתמצאותנו בכל הדרכים,התנדבתי להראות להם את הדרל. באותו רגע לא ידעתי שהם הלכו בלי לקחת רשותממפקדם.הפולני, שעדיין היה בלתי נאמן בידי הפרטיזנים ורצד, להוכיח נאמנותו, השפיעגם על האוזבק ושניהם הלכו אתי יחד לכפר זאבצ׳יצ׳י, במקום ששירת קודם לכן במשטרההגרמנית, כדי להשפיע על יתר חבריו במשטרה לערוק ולהצטרף אליהם. בדרך, כשנודעלי הדבר, היה כבר מאוחר לסגת ממעשה בלתי־אחראי מצדם.קיבלתי מהם שני רימונים והם, עם הרובים שלהם, המשכנו לכיוון הכפר. פנינולביתו של הקצין במשטרה הגרמנית, שהיה גם פולני, כדי לדבר על לבו. הוא לא היהבבית ואשתו הקימה רעש, ביתו של הקצין היה על יד בית המשטהנ אחרי הרעשהרגשנו שנדלק אור במשטרה ושוטרים גרמניים יוצאים בבהלה מהבית. האוזבק עודהספיק לזרוק רימון ואנחנו ברחנו חזרה ליער. בדרך טעינו ונתקלנו בתוך שדה־תעופה,אבל הצלחנו לצאת משם. הסביבד, היתד, כבר מוארת מזרקורים ומלאה יריות. כנראהחשבו שהרבר, פרטיזנים התקיפו אותם.באותו לילה לא הספקנו לעבור את פסי הרכבת, מאחר שהיתה שמירה קפדניתעליהם, ונאלצנו לשכב על יד הפסים בחורשה, ובלילה השני הצלחנו לעבור ולהגיעחזרד, ליעראחרי שנודע על המקרד, למפקד הפרטיזנים הוא בא למחנה שלנו ונזף בי קשות,על שהלכתי אתם לפעולה זו בלי לקחת רשות, אבל אחרי זה הציע לי להצטרף אליד,ם:ואמנם הצטרפתי לגדודי הפרטיזנים והמשכתי להילחם אתם עד חודש מאי 1944• עברתיכברת דרך אמכר" מיערות זאווישע עד מבואות רובנה, אשר שם יחד עם הצבא האדוםשחררנו את העיר רובנד, מידי הגרמנים ומאותו רגע גם אנו השתחררנו מעורף הגרמנים.הרגשתי היתד, לא נעימה, היות ולא ידעתי מאומר, על גורל אבי ואחי ושאר החבריםשנשארו ביערות זאווישע.319דניאל סרצ׳וקזכרונות מתקופת הכיבוש הנאצירוב היהודים גרו במרכז העיר, מאחוריהם גרו הגויים ואילו משפחתנו ועוד כמהמשפחות יהודיות גרו בקצה הרחוב, שקראנו אותו ביידיש ליבעשייער גאם. בבית הקיצוניהיה גר לייזער רטנובסקי, שנפל ביערות, אחריו משפחת דויד גולדשטיין שברחו מהגיטוואחרי כן נפלו ביער, רק דויד נשאר בחיים, משה אלטר נובושיצקי, משפחת דוד איציקהנפח. משפחת אשר גודינר, משפחת ברל מזורסקי, משפחת פומרנץ בתוכם הסופר הדגולברל פומרנץ שברח מר,גיטו ואחר כך נפל ביער, משפחת איצ׳י יותנוביץ׳ (בת אחת,ויטיה, חיר, כעת בארצות הברית).משפחת מאיר לומאסקי, משפחת לייבה גולדשטיין, משפחת מרדכי־לייב רזניק(האב החורג שלי) ואמי בריינדל (נשארנו בחיים אני, חיים יודל, ורחל), משפחתאיינבינדר, (בת אחת שלה, בריינדל, היתה בברית המועצות וכעת היא בארצות הברית),משפחת אשר צ׳מרינסקי. כל ראש משפחה התעסק לפי מקצועו שלו, אחד במסחר, אחדבעבודה וד,ילדים למדו בבית הספר.בתאריך 22.6.1941 בבוקר התעוררנו מרעש אווירונים ומהפצצות שהגרמנים זרקולא רחוק מהבית על תחנת הרכבת ועל גשר שעל הנהר. משרד הגיוס של הרוסים התחיללגייס חיילים. ראינו יום יום איך שהרוסים נסוגים. תוך 6 ימים אחרי שהפגיזו את העירשלנו נכנסו הגרמנים, הם לא נגעו בד,תחלה ביר,ודים, רק חיפשו חיילים רוסיים ונשק.כששה שבועות בערך לאחר מכן כשישבנו יום אחד על יד הבית ראינו גרמנים רכוביםעל סוסים אפורים מתקרבים מר,כיוון של ליבשיי. אנחנו התחבאנו כאשר הם עברו דרךהרחוב שלנו ונסעו העירה. אבל הרגשנו שמשהו לא בסדר, כי הם לא היו כמו גרמניםרגילים. פתאום ראינו שהם מתפזרים ומתחילים לחפש יהודים. התחלנו לברוח. אני ברחתילכיוון כפר מוהילנה, פתאום שמעתי יריות אחרי וראיתי שגרמני דוהר אחרי על סוסויורה עלי, אבל אני התקדמתי לעבר הנד,ר וקפצתי לתוכו וד,גרמני עם הסוס נעמדו מפנישהיו שם ביצות והוא לא יכול היה להתקדם הלאה,אני נכנסתי לכפר, שם פגשתי כמד, רוסים מכירים שלי. הם אמרו לי לברוח הלאהמפני שהגרמנים יכולים לבוא גם לשם. עברתי את הכפר וברחתי לכיוץ היער. מרחוק320זכרונותי מתקופת הכיבוש הנאצישמעתי רק יריות. ביער פגשתי את דויד גולדשטיין. הלכנו ביחד לרוסי אהד מכיר שלנו,הוא נתן לנו לאכול ואמר לנו שישנם פה ביער עוד כמה יהודים. פגשנו אותם, זה היהחיים־יודל רזניק וחיים גורודצקי (חיים חנה׳ס ז״ל). אנחנו התחלנו אז לחשוב להתקשרעם פרטיזנים, אבל אז עוד לא היו פרטיזנים. שלחנו את האיכר הרוסי לעיר להיוודע מהנשמע, הוא חזר וסיפר לנו שהגרמנים הרגו יהודים ונסעו. ביום הזה הם הרגו בערך 500יהודים על־יד יער בורוביצה. אנחנו עוד היינו כמה ימים ביער וחזתו הביתה עם המחשבהלחזור ליער, לפרטיזנים. בינתיים התבססו הגרמנים בעיר. היתר, להם משטרה שלהםושרתו בה הרבד, רוסים תושבי העיר וגם זרים. בחרו קהילד, יהודית שבראשד, עמדאלטר דיוינסקי, וגם משטרד, יהודית, את כולם חילקו לעבודה, מי שעובד במנסרה ומיב״טודט"(חברר, גרמנית לתיקוני רכבות ופסי רכבות). אני עבדתי ב״טודט". היינו נוסעיםמפעם לפעם לתקן פסי רכבת. פגשתי רוסים והייתי שואל אותם בקשר לפרטיזנים. אחדסיפר לי שמתחילים לרותארגן.יום אחד העבירו את כל היהודים לגיטו באמצע העיר, שהיד, מגודר בחוטי בחלדוקרני. אנחנו הצטרכנו לעזוב את הבית שלנו בקצה העיר ולהיכנס לגיטו. שטח המגוריםשהוקצר, בגיטו לנפש היר, מטר רבוע אחד. בבית גרו בערך 10 משפחות. היינו יוצאיםכל בוקר לעבודד, ובערב היינו החרים. מפעם לפעם הייתי פוגש את הרוסי שהיד, המקשרעם הפרטיזנים, בגיטו היינו מתאספים כמה בחוחם על הגגון בבית שבו היד, גר לייזרראטנובסקי. היו שם חיים־יודל רזניק, שמחה קרולינסקי, ישראל פרץ, לייזר פורטנד,שלוש חמלנד, ועוד אחדים. היינו משוחחים איך להתארגן ולצאת ליער. אני ועוד אחדיםרצינו להתארגן ולצאת מיד אבל הושמעו גם דעות שנחכד, עוד קצת,בינתיים הגיעו שמועות שהורגים יהודים, כל פעם בעיר אחרת. בגיטו התחילולהתכונן. התחילו לחפור חפירות מתחת לרצפות. אנחנו גרנו בבית של משה ראטנובסקי.גם בבית שלנו חפרו מקלט מתחת לרצפה, וכולם התכוננו ליום הגורלי, ור,נר, זה קרה.למחרת יום כיפור שנת 1942 יצאו כולם בבוקר, כרגיל, לעבודה ובערב חזרנוהביתד,. פתאום לפנות ערב התחילד, בד,לה. האנשים שעבדו במנסרה חזרו לעבודד, וליתרלא נתנו לצאת מהגיטו. הבינונו שמשהו מתרחש פה. כל הלילה התהלכנו בגיטו וחיפשנודרך לברוח ממנו, אבל מסביב היתה שמירה מוגדלת שלא כרגיל. כמה אנשים שהתקרבולגדר כדי לברוח, ירו בהם במקום, לפנות בוקר ראינו שבמגרש על יד הכנסיה עומדיםהרבד, גרמנים. אז כבר הבינונו שזה הוא הסוף. אני הסתובבתי עוד בחוץ, אך אנשי הביתשלנו כולם נכנסו למקלט. אמי ביקשה ממני שגם אני אכנס למקלט אבל אני לא רציתי.אז התחילו כולם לבקש ממני שאני אכסה את המקלט. לקחתי קרשים וכיסיתי אתהמקלט, שמתי על יד זה שטיח, ועל הקרשים שמתי ארון, ויצאתי מן הבית. על יד הביתפגשתי את חיים־יודל. באותו רגע נכנסו הגרמנים לגיטו והתחילו לחפש יד,ודים. אנחנוניגשנו לבית של מרדכי אפלבאום וקפצנו על הגגון של המרפסת, שם היו אשתו שלחיים־ייודל ושני ילדים ועוד כמה משפחות.321דניאל סרצ׳וקבגגון היה סדק בין הקרשים. מהסדק ראינו איך שהגרמנים ובראשם מפקדם לורנץימת שמו׳ תופשים יהודים ומעבירים אותם לכיוון הכנסיה, שם מרכזים אותם. רק יריותשמענו כל היום. גם בבית הזה היה מקלט מתהת לרצפה. ראינו איך שהוציאו את היהודיםמהמקלט הזה. שני גרמנים דפקו עם הרובים בגגון שעליו ישבנו והלכו להם. לפנותערב ראינו שהגיטו מתחיל לבעור. הלהבות התקרבו לבית שלנו. ראינו איד מתחיליםהיהודים לצאת מהמקלטים והגרמנים תופשים אותם וזורקים חיים לאש או שיורים בהםבמקום. גם אנחנו קפצנו מהגגון דרדנו למקלט מתחת לריצפה. האש התקרבה לביתשלנו. בזמן הזה התחילו תושבי העיר הרוסים להיכנס לגיטו כדי לשדוד את החפציםשל היהודים. אנחנו יצאנו מהמקלט והתחלנו להתקרב לגדר של הגיטו. היינו חמישהבחורים: אני, חיים־יודל, משה פיטל ושני אחים שולמן. עברנו את הגדר בין החסיםובין הגרמנים (כנראה שהגרמנים חשבו שאנחנו רוסים). התחלנו להתרחק מהגיטו.הלכנו על גוויות של אנשים הרוגים, פתאום התחילו לירות עלינו. התפזרנו בין הגוויות.גרמנים באו והתחילו לחפש, אבל שם היו הרבה הרוגים. אני שכבתי בין ההרוגים לארחוק מהנחל, כששמעתי שאין אף אחד, קמתי והתרחקתי הלאה, שם פגשתי את חיים־יודל ואת משה פיטל. הלכנו לכיוון היער. בדרך נכנסתי לאיכר רוסי מכיר ושאלתי עלהפרטיזנים. הוא הדריך אותי וגם נתן לי לחם לדרך והלכנו ליער. ביער פגשנו עודיהודים. היינו כמה זמן ביחד. באותו הזמן נפלו הרבה יהודים ביער מידי רוסים וגם מידיגרמנים. נפלו אז אליעזר ראטנובסקי בידי הגרמנים שתפשו אותו בכפר ועינו אותו למוות.קברנו אותו ביער זאווישה וחרתנו על עץ את שמו. ברל פומרנץ, המשורר הדגול, חייםלומסקי, הרשל (שעבד בבית החרושת לשמן — ג111ע[01€ — של גורודצקי), שרהגולדשטיין עם שלושה בנים, אשתו של דויד גולדשטיין ואחותו של אליעזר ראטנובסקי,ברוך גרטגר, איזאק באטאלין ואחותו טאניה הבן ובת של ד״ר באטאלין, שלוש רימלאנדעם אחותו, שני בנים של משה מנדל רזניק ועוד שאיני זוכר.באותו הזמן עברתי לגדוד הפרטיזנים על שם צ׳אפייב. באותו הגדוד היה יחדאתי נחמן פרוז׳אנסקי מיאנוב. הוא נפל בקרבות בשורות הצבא האדום על יד העירסארנה. רוב הבחורים התפזרו לגדודים של פרטיזנים. אז התחלתי לנקום בגרמנים בעדכל מה שעוללו לנו. כל לילה היינו מבצעים פעולות נגד הגרמנים: היינו מפציציםמסילות ברזל, גשרים, תחנות משטרה בכפרים, מתנפלים על שוטרים, על רכבות ועודועוד. לא היה לילה שלא היינו עושים משהו, פעם בכיוון אחד, פעם אחרת בכיוון שני.בגדוד על שם נמיטוב שבאותו יער היתר■ גם רחל רזניק. היא היתה חובשת בגדוד. אותההייתי פוגש כל פעם כשהיינו נפגשים עם הפרטיזנים של גדוד נמיטוב וד׳יינו הולכיםביחד לפעולות. היא הלכה בקרב יחד עם כל הפרטיזנים. פעם בליל חושך נסעתי אניתוד שני פרטיזנים רוסיים לסיור, פתאום שמענו שמישהו מתקרג אז הסתובבו ביערותמרגלים גרמנים וחסיים שעבדו בעד הגרמנים. אני צעקתי: עמוד! מי נוסע ז סיסמה!כך פעם אחת ופעם שניד. אבל לא ענו. דרכנו את המקלעים שלנו ורצינו לירות בהם.322זכחנותי מתקופת הכיבוש הנאציפתאום שמעתי צעקה: "דאנצ׳י"• והכרתי את קולה של רחל רזגיק• עצרתי גם ב׳נדהחברים שלי שלא יירו ואמרתי להם שהם משלנו. ניגשנו אליהם והיא סיפרה לי שהםנוסעים לגדוד פרטיזנים על שם קושצ׳ושקו לחולה.פעם הלכנו לפוצץ מסילת במל לא רתוק מפינסק. שמתי כבר את חומר הנפץמתחת למסילה ופתאום האיר זרקור משדה תעופה את כל המסילה. נצמדתי למסילה עדשהזרקור עבר. אז הדלקתי את הפתיל ותוך שניות התפוצצה המסילה. עברנו משם כמהמאות מטרים ושם פגשנו גם את הפרטיזנים מהגדוד של נמיטוב וגם רחל חניק היתהביניהם.אני גם רוצה להזכיר את שפסל ברזובסקי ז״ל, הפרטיזן האמיץ. הוא היה בגדודשל ואנקה מוריאק על שם סטאלין. הוא השתתף בכל הקרבות של הגדוד ובסוף הוא נפלבידי פרטיזנים אוקראינים והם הרגו אותו, עם עוד כמה פרטיזנים רוסים. כשנודעלנו התאספנו כמה גדודים והתנפלנו על הכפרים האוקראינים האלו. אלה היו כמה כפריםלא רחוק מליבשיי. אנחנו הרסנו אז את כל הכפרים האלה. עברתי עוד הרבה קרבותבזמן הפרטיזנים.בחורף 1944, בזמן שהצבא הגרמני נסוג, נסוגו גם הגדודים שלנו למקום אחר,.פעם בערב נקראתי למפקד הסיור והוא נתן לי הוראה לנסוע לחפש את מפקד החטיבהשלנו. יצאנו בליל חושך אני ועוד שני פרטיזנים רוסיים רכובים על סוסים, התרחקנוכמה קילומטרים מהמקום, פתאום שמענו צעקות בגרמנית: "האלט"! והתחילו לירותעלינו. הבינונו תיכף שנתקלנו בגרמנים. מעל הסוסים החזרנו אש וכל פעם התרחקנומהמקום. באותו לילה נתקלנו כמה פעמים בסיורי גרמנים. נסענו הלאה, פתאום שומעיםאנחנו מדברים. עצרנו את הסוסים. הרוסים רצו לירות בהם, אבל ברגע האחרון הבחנתישהם מדברים ביידיש, עצרתי בעדם שלא יירו וניגשנו אליהם. היו שם כמה משפחותיהודים, ביניהם היו: משפחת פיינשטיין, משפחת רזניק, יעקב סולברג, שלמה ווייסואחרים שאינני זוכר. הסברתי להם באיזה דרך הם יכולים להתקדם ואיפה ישנם הפרטיזניםוהסברתי להם שלא ילכו למקומות שבהם נמצאים הגרמנים, ונפרדנו מהם ויצאנו לפעולהשלנו.מהפרטיזנים התגייסתי לצי הרוסי והשתתפתי בהרבה קרבות בזמן כיבוש לאטביה.בסוף המלחמה הייתי בפינלנד ושם השתחררתי מהשרות בתאריך 30.11.1946. באתיהביתה אבל לא מצאתי בעירנו אף יהודי אחד. אז נסעתי לפינסק ושם פגשתי כמה יהודים.אחר כך עברתי מרוסיה לפולניה ומשם לאיטליה. בשנת 1947 התחלתי לעבוד באיטליהבמוסד לעליה כדי להעביר עולים לאת.אברוזם פינשסייןפרקים מאותם ימיםמכרתי את פתק החיים שלי ב־700 רובלהייתי בין הראשונים שהלכו לעבוד במנסרה. במשך הזמן הגיע מספר הפועליםהיהודיים במנסרה עד למעלה מ־ס20 איש. שמענו על חיסול גיטאות בסביבה ושמענו שגםלבעלי מקצוע ולאנשים חיוניים מניחים. לחיות זמן מה. נפוצה שמועה בגיטו, שעומדיםלפטר כמחצית הפועלים מהמנסרה•עלתה הבעיה את מי לפטר. לכן החליטו לקרוא לאסיפה כללית של כל הפועליםהיהודיים בגיטו.התאספנו כולנו באורווה של פינצ׳י. התחיל הדימ את מי יפטרו, ברגע שיצאהצו לפטר פועלים. אחרי דכוחים סוערים הוחלט לערוך רשימה לפי ותק בעבודה.הייתי בין הותיקים ונכללתי בין הראשונים ברשימה• באותו זמן שכב אבי בבית־החולים שבתוך הגיטו, חולה במתלת פליבריט, מצבו היה קשוד נתנו לו הרבה זריקותאבל אוכל לא היה והרופאים טענו שהוא מוכרח לאכול טוב, שאם לא כן לא יבריא.בזמן האסיפה עמד על ידי אהרון קארולינסקי. לפי מראה פניו ראיתי שהואמודאג מאוד. שאלתיו מפני מה הוא כל כך עצוב, והוא ענה לי: "אני עוד אכנס ברשימהשעד המספר מאה, אבל אחי שמחה הוא בין האחרונים שהגיעו לעבוד במנסרה והוא לאיכנס ברשימה זו".בלי לחשוב הרבה אמרתי לו: "אל תדאג אהר׳לי, הלא לך יש כסף, ואני ברשימהבין הראשונים. נעשה עסק: תן לי 1000 רובל ויכניסו את שמחה במקומי". הסכמנו בסוףל*700 רובל ובקשתי שיכניסו את אחיו שמחה במקומי. מיד מסרתי את הכסף לאמא,לקנות אוכל ולהעביר לאבא לבית־החולים. ההורים התנגדו לכל העסק הזה, אבל אניטענתי שאין איש יודע את גורלו. ובאמת, הגורל רצה אחרת: נשארתי בחיים.324פרקים מאותם ימיםאיר ניצלתי ממוות בטוחיום לפני חיסול הגיטו הגדול הייתי חולה. אחר הצהריים הגיע אחי מהמנסרהואמר שעלי להתלבש מיד וללכת למנסרה, באשר פקודה יצאה מלפני מנהל המנסרה.שכל הפועלים, גם לא יהודים, יצטרכו לעבוד יומיים ברציפות, ועל בל אחד להצטיידבאוכל.הדבר היה חשוד בעינינו, גם הודיעו על זה ליודנראט. אמא התנגדה שאני אלדכי היה לי חום ׳־39. אבא בא מן הרחוב ואמר שאלך כי נדמה לו ששם יהיה יותר בטוח.התלבשתי, והכינו לי קצת אוכל שהביאו מסבתא, נשקתי לאמי, אשר מאוד לא רצתהשאלך, ועזבתי את הבית. אבא ואחי הקטן ליוו אותי עד השער. מרחוק צעקו עליהשוטרים היהודיים ששמרו על השער שאמהר לצאת את השער, כי השעה כבר ששועליהם לסגרו. הייתי האחרון שיצא את הגיטו כעובד המנסרה. בדרך פגתי את שלושתהבנים של אבא פופיצ׳קי: לייבל, חנינא ושמואליק, ועוד מספר יהודים שגם הםהלכו למנסרה.בכניסה למנסרה ערכו הקחאקים חיפוש אצל כל אחד מאתנו, וזה עורר בנו חשדכי משהו עומד להתרחש. בילינו את הלילה במנסרה. למחרת בבוקר נודע לנו מפי הגדיםאשר באו לעבודה, שמוציאים את כל היהודים מהגיטו ומרכזים אותם בשוק. בערך בשעה9 בבוקר ראינו מרחוק שמובילים את היהודים בדרך ל״פרדיל" לבורות שהיו כברמוכנים שם. שמענו גם יריות — ירו באנשים שלא יכלו להמשיך ללכת. וככה עמדנו כלהיום על הגג של המנסרה והסתכלנו איך מובילים את כל יהודי יאנוב לשחיטה.בערב של אותו היום שמענו יריות חזקות מכל מיני כלי נשק ואש חזקה פרצהמכיוון הגיטו. מנהל המנסרה התחיל לצעוק עלינו: "היהודים הארורים שלכם שרפו אתהגיטו!" אנחנו באמת חשבנו שמישהו בא לעזור ליהודי הגיטו, אך נתבדינו. באותו לילהחוסל הגיטו, בתרדה ובכאב על משפחותינו שנהרגו, עבר עלינו הלילה השני במנסרה.ביום ששי בבוקר הודיעו לנו הגויים שבאו מן העיר שחסלו את כולם, והשאירורק 13 יהודים: רופאים, את משפחת אברהם־אהרן לוין, הסנדלרים בלי הנשים, ואת משהלייב סושיצקי החייט.באותו יום בשעה 6.30—8 בערך, ראינו מרחוק הולכת וקרבה אל המנסרה יחידתגרמנים — כ־200 איש בערך, ואחריהם אנשי משטרה באותו מספר. חשבנו שהם גמרו אתהמלאכה בעיר והולכים אל הרכבת כדי לעזוב את העיר. אבל במקום לרכבת פנו למנסרהוכתרוה. אז הבינונו שבאים לקחת אותנו. זוכר אני שקצין ם.ס. ושוטר מתושבי יאנובבשם טברקובסקי, היו הראשונים שעלו למנסרה. כיוון שהכרתי את השוטר אשר בזמנולמד יחד אתי בביה״ם העממי הפולני, נגשנו אליו, אני ואחי, לשאול מה עומד כאןלהתרחש. במלים גסות ובקללות צעק עלינו שנתרחק ממנו, ועזהרגעים האחרוניםשלנו באו.325אברהם פינשטייןאני ואחי ירדנו להתחבא במרתף המנסרה, אבל שם החלטנו שעלינו לשובולהצטרף לשאר החברה. באותו זמן רכז מנהל המנסרה את כל הפועלים בכללם הגויים.על ידו עמדו קצין ס. ס. ושוטר זה ציווה על הגרים לצאת מהשורה.מנהל המנסרה הקריא לפנינו פסק דין מוות מטעם הרשות הגרמנית וצווה לפנותימינה לכוון הגדר, לצד הכפר מוהילנה. בגדר היה כבר מוכן מעבר גדול וציוו עלינו לעבורבמעבר. כאן נגלו לעינינו הרבה גרמנים ושוטרים מסביב שנשקם היה דרוך כלפינו. בצדעמדו מספר מכוניות עם אנשי ס. ס. אותנו העמידו על הברכיים. הייתי בשורות הראשונותושמעתי את השיחה בין קצין הם.ס. ומנהל המנמרה. האחרון ביקש מהקצין שישאיר בחייםכ־40 בעלי מקצוע על מנת שיוכל להפעיל את המנסרה עד שהגויים ילמדו את העבודה.מתחילה התנגד הקצין, בטענה שישנה פקודה מד,פירר לחסל את כל היהודיםבשטחים הכבושים עד 1.1.1943. לבסוף הוא הסכים והשאיר 40 איש. והתחילו לקרואבשמות בעלי המקצוע, לפי רשימה.אני לא הייתי בעל מקצוע וידעתי שגורלי נחרץ. את אחי הוציאו שלישי בין בעליהמקצוע והעמידו אותם על הברכיים במרחק של כ־50 מטר מאתנו. המשיכו לקרואברשימה. מחשבות שונות עלו בראשי, מה לעשות כדי להשאר בחיים.מאחי נפרדנו מרחוק בתנועת ראש. ופתאום בא רעיץ במוחי: ידעתי שצריכיםלקרוא עוד מעט בשם יודל שוסטר אשר נשאר בגיטו. החלטתי שאקום אני במקומו. וכדהיד.: כשקראו בשמו יצאתי אני במקומו. אינני יכול להבין איר זה קרה. כי מנהל המנסרהומנהל החשבונות, ברק, הפולני שקרא את השמות מן הרשימה הכירו' אותי בשפר, ולאהוציאו הגה מפיהם.אני הייתי האחרון מ־40 האיש.אחרי זה קראו שמות נוספים של אנשים שלא היו במנסרה. כאן ניסו לקום שנייםבבת־אחת אחרי שראו שהתחבולה שלי הצליחה, אבל הגרמנים הבחינו בדבר וד,פסיקולקרוא מן הרשימה. כל השאר הוצאו להורג.הלילה האחרון ביערות זאווישעזה היה בערך בסוף פברואר 1944, בשעה 10 בערב. נמצאתי אז במחנה הפרטיזניםשל נדאלין. שם אמת לי לרח למחנה משפחות היהודים ולחכות שם לד,וראות ובינתייםלארח את החפצים. כשהגעתי שמה היו כולם שקועים בשינר,. הערתי את כולם, הם התלבשווחיכו להודעה. כעבור שעה הודיעו לנו לעזוב מיד את יער זאווישע, כי הוא היה מכותרמסביב על־ידי כ־10,000 גרמנים מצויידים בתותחים ובטנקים. היתד, לנו דרך אחתליציאה, בכיוון דולסק־ליבשיי. השכבנו את החולים בטיפוס על עגלות חזנו לדרך.ראינו יורים מסביב ליער ברקטות וכאילו כבר עומדים להתקיפו. מחנה משפחותהיהודים של יאנוב היו האחרונים שעזבו את היער.326פרקים מאותם הימיםבדת־ פגשו אותנו פרטיזנים ואמרו לנו להזדרז, כי קבלו ידיעה שבשעה 5 בבוקריתקיפו הגרמנים את היער. הלכנו לכוון ליבשיי. שני ימים ושני לילות רצופים הלכנוברגל. הרגלים היו נפוחות מרוב הליכה. נתנו לנו שעה אחת לנוח והמשכנו ללכת בכוחראפאלובקה, מקום בו היה כבר הצבא האדום. אני ועוד ארבעה בחורים מיאנוב נפרדנומהמשפחות, באנו למטה הפרטיזנים וביקשנו להשאר ולהלחם, והמשפחות תדאגנה לעצמן.המטה לא הסכים לזה. טענו שאסור להשאיר משפחות בלי גברים בדרך מסוכנת כזאת,והם הוציאו לנו תעודות שחרור מהפרטיזנים, בכדי ללוות את המשפחות למקום בטוח.וכך המשכנו עד ראפאלובקה שבאוקראינה, שם כבר היו הסובייטים. לא שהינו שם אחיום אחד, אלא מיד התגייסנו לצבא האדום.327איסר אפלבויםפון יענע טעגערשטע טעגא ציטער גייט אדורד אלע! מען זאגט אז דער דייטש דערנענטערט זיך צו אוגדזאון צווישן אלע זזערט מען נאר איין זאך: צו איז דער דייטש אזוי שלעכט ווי מעןגיט איבער. די עלטערע, וואט געדעגקען נאד יענע קריג< דערצייא ווי אזוי ס׳איזגעווען, וד אזר מען האט געלעבט דאן מיט דעם דייטש׳ די יונגע שטייען און העת,נאד ביי אלעמען אויף די פענימער ליגט אן אומעט און צערודערונג. דעם 26-27 ביינאכטא שיסעריי, אלע לויפן זיד באהאלטן. אין שרעק ליגט מען, וועד אויף דער גאם וועדאין די קעלערן באהאלטן און מען ווארט אויף טאג. אין מיטן טאג קומט דער ערשטעדקרבן, מען ווייסט ניט פון וועמענס א קויל, דער שטענדיג פריילאכער און לוסטיגעריעקב ברעסקי, ער פאלט צווישן דעם ראד קראמען. די שטיינער באגאטן אדום מיטבלוט. מענטשן ניט קיין אויסגעשלאפענע לויפן אין איילעניש, באקוקן דעם קרבן אתמען סוד׳עט זיך. שלעכט, א שלעכטער סימן, עם וועט ניט גוט זיין. פון פרימארגן, איןשטאט שטיל, מען זעט נאר ווי ס׳קלייבן זיד די פויערים פון ארוס. זיי ווארטן ווי אויףעפעם. זיבן א זייגער אין דער פרי הערט מען שוין געשרייען. די פדערים הויבן אןזייער ארבעט. מען הויבט אן אויפרייסן געשעפטן, סקלאדעם, הייזער. עם שיט זיך תבואהאונטער די פיס׳ פעדערן פליען אין דער הויך, עם ׳דוכט זיד אז אין מיטן זומער פאלטא שניי. יידישע פארשטייער ווי אלתר דיווינסקי לויפן צום קסאנדז, גלח, און צו פאר־שטייער פון אונדזערע יאנאווער קריסטן בעטן זיי הילף. דער גלח קומט נאד, ער גייטצו די פויערים, רעדט מיט זיי, נאר עם העלפט ניט. דער קסאנדז נעמט א סכום געלטאון נאבהער גייט ער צום צעיושעטן עולם, נאד ווער העדט אים, אז אלע זיינען פארנומעןמיט אזא הייליגע ארבעט ווי צעשטערן יידישע האב און גוטם. אץ דאן פון א ווינקלזעט מען ווי עם לויפן פץ קרעניצע די ברידער מיט העק און מיט זיי נאד קריסטן פוןמאהילנער גאם און זיי דווקא נעמען זיד אן פאר די יידן און צעטרייבן ידי פויערים, שטעלןאין אלע עקן א פאסט אץ לאזן קיינעם ניט אדיין אין שטאדט. אט אזד המבן זיד אן בייאונת אין יאנאוו לעבן פינם?!, די שרעקלעכע פאר אונדז יידן איבערלעמנגען.328פמ יעע טעגדעם 28,6.41 אין דער פרי. עפעם הערט זיד א גערדש פון מאטאציקלען אוומאשינעם אדפן שאטיי דראהיטשין—פינסק׳ אח פון איין שטוב צו דער צווייטער גיטמען איבער: זיי קומען. די יידן אלע פארבאהאלטן, די מער דרייטטערע קוקן דוידשפארונעס פון די פענסטער. מען זעט ווי די פאלאקן אמ רוסן ושטייען לעבן אסגעפעלדמאנס שטוב מיט טישלאד ברויט מיט זאלץ את קינדער מיט בלומען, און ארוס דיפארשטייער קלייבן זיד די רוסישע באפעלקעמנג, אלע אויסגעפוצטע, פריילעכע פנימעדביי יעה פון זיי, ווארטן אויף מקבל צו זיין די דייטשע מענטשן פרעסער.עם ווערט שטיל. עם דערנענטערן זיד די ערשטע מאטאציקלען, די רוסישע קינדערדערלאנגען בלומען, די פארשטייער טראגן צו בהיט מיט זאלץ. סעדער הרשל טראגטזיד אדך מיט ברויט, נאר ווער קוקט אדף אים. נאד ה מאטאציקלען הויבן אן גייןאלערליי מינים אפטיילונגען. א סד פאה ווייטער און א טייל בלייבן אין שטאט. דיגעבליבענע הייסן עפענען די הייזער. זיי זאגן האט קיין אנגסט ניט איזזר יודן, מיר וועלןאייד קיין שלעכטם טאן. נאר דאס שלעכטס וועט קומען נאד אונדז.פאתאכט רעם זעלבן טאג מערן דערהארגעט נאד דריי יידן אנגעוויזענע הרדגרישא גאדאמסקי. וואס שטעלט פעסט אז זיי זיינען געווען קאמוניסטן. די היי יידןזיינען צוויי פון פדלן את יאבלאנסקים איידעם, אשר. יעדן טאג אינדערפרי, בעת אלעשלאפן זייער שלאפלאזן אפרו לדפן שדן אמם צעיושעטע היטשן, וועקן די יידן צודער ארבעט, נעמען צו וואס זיי געפינען׳ שלאגן, מאכן חחק, רייסן עלטערע ביי דיבערד, גיבן ארוים א פארארדענונג אז יידן טארן ניט גיין אויפן טראטואר, מוזן גייזאויפן שאסיי, טראגן אדף דער לינקער האנט ודיסע בענדן (אפאסקעם) מיט א געלןמגן־דוד, לאזן יידן גארניט קויפן ביי קריסטן. מ יידישע לאגע אין שטעטל ווערטאומדערטרעגלעד. ייח גייען ניט אין ערגעץ, מען גנבעט זיד אהרד איינער צום אנדערן,אז קיינער זאל ניט באמערקן פץ די דייטשן. אט אזד לויפן אדורד ניט קיין גאנצע צוויימאנאטן. אן אנזאג קומט פון די אהמיקע שטעטלעד: יידן פילעוועט זיד, זיי, ד. ה. דים.ם. מיט די לאנגע מאנטלען און סיווע פעה, קומען אן. א ציטער גייט אמת אלע, מעןווייס ניט מאם צו טאן. פארשטייער פון די ייזץ לויפן ודיטער צו אונדזערע העלפערמשיחים, דער גלח, קסאניח, באטיושקא און צו נאד אזעלכע אז זיי זאלן זיין אונדזערעגוטע שליחים פאר ה דייטשן. מען קלייבט געלט ביי אלעמען און מען גיט איבער דעםקסיאנדז, אויסלייז געלט,די ערשטע שחיטה און דערנאדערב תשעה באב 1941 פהיטאג. שבת, מען גייט א סד אוועק פון שטאדט אויףדי פעלדער ארבעטן כיי פדערים, אבי אין שטאדט ניט זיין, און שבת פארנאכט גייענדיקשמן פון פעלד זאגט מען אן: זיי גייען. עם הויבן זיד אן באראטונגען — גיין אהייםאדער נעכטיקן אין פעלד. עם בלייבט — גיין אהיים, מאס עם וועט זיין מיט אלעמען329איסד אפלבויםוועט זיין מיט אונדז• את נאד אריינגייעגדיק אין שטאדט ווערט זי ארומגערינגלט דוידדייטשן את פאליציי פת דער היימישער רוסישער־פדלישער באפעלקערונג. עם הויבטזיד אן א שרעקליכע קנאלעריי פון ביקסן, עם העדן זיד געשרייען, געותינען, און ז־ידייטשן גייען פון שטוב צו שטוב את מען טרייבט אלע יידן אויפן מארק פלאץ צווישןדעם פוילישן קאשציאל און רוסישער צערקעווע.איד מיט נאד חברים זיינען ארומגערינגלט פון דייטשן. פת אנטלויפן איז קייןרייד ניטא, מיר ותנדערן זיד און פרעגן וואס ווילט איר פת אונדז מאכן. דער ענטפערפאלט: אויפן מארק פלאץ, דארט וועט איר זען. דער אנהויב איז׳ אז יידישע האב אוןגוטם ותרט אין גאנצן הפקר, אלע טירן פון די הייזער אפן, יעדער קריסט וואט ער ווילנעמט ער, קיינער זאגט אים גארניט און שטערט זיי ניט אין דער ארבעט פת ראבירןיידישע זאכן.מען פירט אונדז פת ליבעשייער גאם אויפן מארק. באקאנטע קריסטן זאגן אונדז;וווהין גייט איר, אנטלויפט. נאר מיר גייען ווייטער, און קומענדיק לעבן שכנא דעםבויערם שטוב מאד איד א מאנעוור, איד הויב אן לויפן׳ את מיט א מאל שטעל איד זידאפ. די פאליציי ווערט עפעם צעטומלט, עם נוצן אדם ■דעם מאמענט אסד פת אונדז אוןמען הויבט אן אנטלדפן וווהין די אויגן טראגז• איד ביו אויד פון די אנטלאפענע. עםווערט א שיסעריי אדף אונדז, נאר ביז וואם ווען ליג איד שדן ביי א קריםט אין גארטןמיט אן איינגעהאלטענעם אטעם. דער קריםט אין וועמענם גארטו איד ליג הייםט פאוועלהארופעם. ער גייט אדורד לעבן מיר, ער זעט ווי איד ליג, הייםט ער מיר בעםער זידבאהאלטן׳ את גייט אוועק. אין דעם הער איד ווי די פדלישע פאליציי ריידן צודשן זיד:אט דא ליגט איינער. איד לאז זיי ניט טראכטן לאנג און פארשפאר זיי אן ארבעט.אדפן נאם איז שדן פינםטער. איד גיב מיט אמאל א לדף ארדם, שפרינג איבער א הדכןפלויט, נעם אראפ פון ארעם דעם באנד און מיט געוויינלעכע טריט שפרייז איד א היים.איד באגעגן דייטשן. זיי פרעגן מיר גארניט. איד קום א היים׳ איד ודל אריינגיין, קיינערענטפערט ניט. און אזד ווי אונדזער הויז האט זיד געפונען ניט ודיט פון דעם ארט ווומען האט אלעמען געקליבן, גיי איד אוועק טיפער אין הדף, יעץ זיד אנידער צווישןבעבלאד. אין דעם הער איד א שושקעריי, דאכט זיד אונדזערע. איד גיי צו אדף אלעפיר נעענטער, יא, ם׳איז חיים ראטנאווםקי, םאצקעם א זת את נאד• איד פרעג זיי וואםדא קומט פאר. זיי דערציילן אז מען קלייבט אלעמען אויפן מארק, אלעמען האט מעןאויםגעזעצט אדף די קני, ארום שטייען םאלדאטן מיט ביקםן און מאשין געווער, אלעמעןהייםט מען שודיגן את מען תארט, אדף וועמען ודים מען ניט,את ארדםגעוויזן האט זיד אז מען האט אלעמען אויפגעקליבן, געווארט אדף דיתליינים. זיי זיינען געווען אין דארף בראדניצע און געטרונקען, זיינען זיי ניט געקומען.מען צעלאזט אלעמען פארטאג אהיים, מען נעמט צו ביי יעדן די פינגערלאד אתזייגערלאד. אויםגעמאטערטע לייגן זיד אלע שלאפן. איד קלאפ שטארקער אין טיר, איד330פון יענע טעגדערהער דער מאמעם שטים. זי דערציילט: איד בין ניט ארדס, דער פאטער אויר ניט,מיד האבן זיד באהאלטן. די פרוי מיטן קינד אדפן ארעם. בלאט דערשראקן רעדט זי צומיח: איטר, רו זיד אפ, איד וועל ווארעמען טיי. נאד איך ווייט ניט וואט עם ציט מיראוועק פון דאנען, עט רעדט צו מיר איינער, אזוי קומט מיר אויט, און ער זאגט: רו ניט,עם ניט, גיי פון דאנען• איד דערצייל ׳דאס דער מאמען. זי זאגט מיר: זון, אויב עט ציטדיר אוועק פון דאנען גיי, און צוקושנדיק זיד מיט אלעמען מיט אונטערגעבראכענע פיטגיי איד אוועק, און וווהין?איפן גאם איז שוין גחיטער טאג, אין די גאטן א טויטע שטילקייט. אווו ניט ווולויפט אדורך א שאטן פון א מענטשן. איך נעם זיך הינטער דער שטאט אץ גיי מיטגיכע טריט אזוי ווי דורך עמיצן געטריבן. אדף עק ליבשייער גאט נענטער צום פעלדאין וואלד, קומענדיק צו אליעזר ראטנאווטקי, לאמאטקי, מאזורטקי, באגעגן איך מענדלטאבאטשניקן און דעם עטלערן שלמקה׳ן. זיי פרעגן מיר וואט עם הערט זיד אין שטאט,ביידע האבן גענעכטיקט אין פעלד. איך ענטפער, אז עם איז שטיל, נאר די הארץ זאגטמיר עפעם אויף שלעכטס. בלייבט אויד דא מיט מיר, מיר וועלן זען. עם גייען אוידארוים ראטנאווטקי, דער אלטער יוזוק, און מען רעדט. מענדל מיט שלמקה׳ן הויבן זידאויף און גייען. ווייט זיינען זיי ניט אפגעגאנגען, נאר ביז לאמאטקען, ווי מיר זעען אזמיר זענען ווייטער ארומגערינגלט. עט ווערט א געדיכטע שיטעריי. דייטשע פוט גייער,מאטאציקלען און רייטעד, מיט אויגן פארגאסענע מיט בלוט לויפן אדום• איד מיטאליעזר ראטנאווטקי זיצן רואיק ביי זיי אויפן באנק לעבן פענטטער מיט ווייטעהעמדער און קאסעם ביי זייט. די דייטשן מיינען אז מיר זענען קריטטן, פרעגן זייאונדז עפעס. מיר מאכן זיך אז מיר פארשטייען ניט. מען פירט יידן וואט זיינען געוועןפארבאהאלטן אויף די פעלדער, מען שלאגט זיי פאר אובדזערע אויגן! מזץ פרעגט,ווייסט דו צו היר גיבט יודען? אונדזער ביידנס לאגע ווערט פון טעקונדע צוטעקונדע ערנטטער. מען מוז אנטלדפן, אבער וווהין? אין טאד, באשליטן מיר. און מיטדעם געדאנק — ט׳זענען דא נאר געציילטע מינוטן, מען מוז זיך ראטעווען — שפרינגעןמיר אריבער א הדצן פלץט אץ לויפן. א האגל פץ קדלן גיט זיך א שיט אויף אונדזפון עטלעכע זייטן. מיר קוקן אויף גארניט. עם גיט פאר מיר מער ניט ווי א בלת לייבעמאגעליאנטקי מיט די צוויי קינדער. איד שריי: לאז די קינדער אליין נאד אונדז. מירפאלן אריין אין טאד צווישן די ביימער און אין א גראבן געדיכט באוואקטן מיט מאלינעם.מיר קוקן זיד אדום. לייבע איז לעבן אונדז ניטא, דער עלטערער זץ משזדלע גייט אוןוויינט. פון דעחוייטנם די שיטעריי אין שטאט ווערט נאד שטארקער. מיר זעען מענטשןלויפן, דייטשן יאגן זיי, מזץ כאפט און מען פירט אין שטאדט, אץ וואט עם קומט דארטפאר ווייטן מיר ניט, נאר מיר האבן א פארשטעלונג.ט׳איז שוין 12 דער זייגער. ת זץ באגיטט די ערד אתם מיט שטראלן, נאר פאראונדז איז פינטטער. די שיטעריי ווערט שטילער. פץ מינוט צו מינוט הדרט מען א331איסר אפלבדםפולעמיאטן און גיקסן שיסעריי. אליעזר זאגט: נו און איצט זיינען פיר הדלע, מערניט ווי א העמד אויף זיר, קען מען דאד ודיטער ניט גיץ. איד גיי אין שטאט. זאגט ער,אמ דו ליג דא. און ער לאזט מיר ניט קומען צום ווארט, לויפט אוועק. איך ווארט צעךפופצן מינוט, יעדע מעוט אן אייביקייט, ער איז ניטא, איד ווייס ניט וואט איבערצוקלעח.אין דעם א גערויש, איך כאס די קאסע צו שטעלן א ווידערשטאנד יעח וואם וועט מירוועלן אנרירן. נאר אומזיסט מיין שרעק, דאם גייט אליעזר צוריק, טראגט פאר מיר אפעלצל אמ פאר זיד א לעדערנע בורקע. עד דערציילט מיר אז עם זיינען דא א סך טויטע,נאר וויפל און וועמען ווייס ער ניט. ער זאגט אויד אז דא טארן מיד ניט זיין מער, עםאיז געפערלעד, מען דארף אוועק.אנגעטאן אויף זיד די בגדים, באקוקט צו מען קען אריבערגיין דעם שאסיי, אריינ־געשפרונגען אין די וואקסנדיקע ודיץ און איינגעבויגענע אוועק מיט דער באן ליניע.קריסטן ארבעטן אויף די פעלדער, עס איז די שענסטע צייט ביי אונדז. מען שניידט קארן,די קריסטנס מיט סערפן אין די הענט זינגען, קוקן אויף אוטדז ווי אויף מענטשן פוןיענער וועלט, אייניקע מיט רחמנותדיקע פנימער און אנדערע ווען זיי קענען וואלטןאונדז מיט די סערפן געהרגעט, נאד מיר האבן פאר זיד איין וועג און איץ געדאנין:וואס גיכער קומען צו א באקאנטן קריסט לעבן סטדעלניע, וואס וווינט אויף א כוטאראין וואלד.איד ודים ניט צי אלעס וועט זיד מיד לאזן אויסשרייבן את דערציילן, אדך דיהענט ציטערן ביי מיר דערמאנענדיק זיך וואס דעם טאג איז ביי אונדז אין שטעטלפארגעקומען, נאד אויף ודפל עם וועט זיד מיד לאזן וועל איד עם איבערגעבן. דערשאסןהאבן די אויסווורפן אזד: מען האט אלעמען געטריבן, נאד מענער, לעבן סניטאווסקי׳םשטוב, צעשטעלט אין פיר אץ געשלאגן, אנדערע ציינער אויסגעהאקט. משה ראטנאווסקיהאט מען צוגעבונדן צו א פערדם וויידל. דער דייטש האט זיד געזעצט רייטנדיק אלייןגעלאפן אין גאלאפ און דער אלטער אויסגעמאטערטער אומשולדיקער איז נאכגעלאפןאון אז ער איז געפאלן פון די כוחות, דאן האט מען אים געשלעפט איבער די שטיינער,שוועד געווען אויפקלייבן זיינע ביינער, פת מענטשן איז גארניט געבליבן.ראובן גאראדעצקי האט מען פארווונדעט אין בויד אזוי אז די געדערים זענען איםארדם. און אזד וד ער שטייט נאד און די בלוט גיסט זיד פת אים, נעמען די דייטשן אווהיינגען ארויף אים מענדל טאבאטשניקן פת איין זייט און פון צודיטן זייט מענדלעןדעם מילנער און הייסן ראובנען זיי שלעפן. ער גייט אפ עטלעכע טריט און דאן הדבן זייאן שיפן אויף די צודי היינגעדיקע אין ציל. לעבן פאסט ווערן ראובן מענדל את מענדלאדף א שוידערלעכן אויפן דערהרגעט. אליעזר ספאראווסקי האט זיך באהאלטן ביי זיךאין גארטן. דאם דערזעט דעם גמינע סעקרעטארם זון אנטעק ראנאחאווסקי און מעלדעטוועגן דעם די דייטשן. ער ווערט מיט א קאלבע דערהרגעט.חנה מייעראוויטש מיטן מאן אלתר גארבאר זיינען געווען באהאלטן מיטן זת,332סת יענע טעגאלט 6 יאה אין די קאח לעבן דארף אסראוועק. זיי ימח דויד די דייטשן געפונען אוןפאר דעם קינדם אויגן ווערן די עלטעח דערשאסן אויפן ארט. בחייהם ובמותם לא נפרדו.אויפן יידישן בית עולם ליגט באהאלטן פינע גארבאר מיט דער טאכטער. זייווערן אחיסגעשלעפט דויד די דייטשן. די טאכטער ניט וועלנדיק זיד שיידן מיטן פאטערכאפט אים ארום. קושט אים און אזוי הייגגענדיק אויפן פאטערם האלדז ווערט זי צחאמעןמיט דעם פאטער דערשאסן.מען פירט אלעמען די איבעריקע אין באראודצזג א געדיכטער גארניזאן רייטעראון פוסגייער באגלייטן זיי. פון צייט צו צייט גיט מען קלעפ און ווער ס׳האט ניט קייןכוח צו גיין ווערט דערשאסן אויפן וועג ניט צוקומענדיק צום ארט אפילו. אזד ווערטדערהרגעט ישעיהו גרינבערג מיט זיינע צורי זין שמחה און שכנע• סגיטקוואסקעם א זון.משה, איז מיטן כאלאט פת אפטייק אוועקגענומען געוואח•יעקב גאראדעצקעם זת שמואל תערט פארותנדעט. ער איז ביים באותסטזיין אוןמאכט זיד וד ער לעבט שוין ניט. אין דער צייט באמערקט א יאגאווער קריסט, אשניידער טאליע, ביי אים אויפן האנט א זייגער, גייט אים אראפנעמען, נעמט צו דעםזייגערל, דערפילט אז ער לעבט נאד, נעמט ביים דייטש דעם ביקם את דערשיסט איםצום טויט. עט וואלגערן זיד די דייטשע קערפערם אין דער גאנצער ליינג פון שאטיי, עםדוכס זיד אז גאט האט דעם גאנצן צאת אויסגעלאזט אויף זיין פאלק ישראל. דיאיבעתקע פירט מען צו די גריבער וואט געפינען זיך לעבן באראוויצע און דארט צעשיסטמען אלע. נאר איין מענטש א פארווונדעטער, דאט איז דעם גלעזערט איידעם, האט זידגעראטעוועט. די איבעריקע 398 בעטטע זין פון אונדזער שטעטל זענען אומגעבראכטגעוואח.די יאנאווער קתטטן האבן געווארט אויפן רויב, זיי האבן אלע הרוגים אתטגעטאן,צוגענומען די זאכן, געלאזן זיי הוילע, פארשאטן זיי מיט א ביטעלע ערד׳ את באסטא.היינט איז דער ארט ניט קאנטיק. אט אזוי האט זיך אנגעהויבן ביי אונדז די ערשטעשחיטה נאר פון מענער א טאג נאד תשעה־באב 1941 יאר.איד מיט אליעזרן געפיגען זיד ביי דעם קריטט שוין דעם פינפטן טאג, מירפארבינת זיד מיט די לעבן געבליבענע. איר קענט זיד גארניט פארשטעלן זייערפרייד זיד דערוויטנדיק אז מיר זיינען צווישן די לעבעדיקע. אין שטאט רעכנט מעןאז עם איז פאראן מער הרוגים, ווייל אסד זיינען זיד צעלאפן את נאד פת זיד ניטגעלאזט הערן. אויף א גרדטן טטייג היי איינגעגראבן טיף אינעודיניק את אונדזער זיץארט. דער קריטט, געבנדיק די בהמות עטן טראגט אונדז אויד עפעם ארויף. ער טוטאזד כדי דער חשד זאל ניט פאלן אדף אים, דערציילט אונדז מיט טרערן אין די אדגןוואט אין שטאט קומט נאד פאר. ער דערציילט אויד אז מען איז אים חושד אין באהאלטןיידן. מיר וועלן מחן פארלאזן דעם ארט און אתבערגיין צו א צווייטן קריטט, זיינעםא שוועד. מיר ווארטן עם זאל ווערן נאכט.333איסר אפ^בויםא שיינע לבנה נאכט אדיפן גאס, א געשמאקער ריח פמ פריש געקאסעטן היי אוןבלומען. עם הערט זיר פמ וואלד א וואיען פון וועלף געמישט מיט א פייפעריי פון ווילדעציגן, און צודשן די ביימער מיט שטילע פריט אזוי וד גנבים גייען צוויי מענטשן, אידאון אליעזר. יעדער איינער פון אונדז טראכט באזונדער:יא, א שיינע וועלט, עולם במנהגו נוהג, נאר פאר אונח ייזץ אזא פינסטערערגורל. פארוואס קומט דאם אונדז ו די לבנה שיקט אירע שטראלן צווישן די בוימער. מירפילן אז די לבנה נעמט אנטייל אין אונחער ווייטאק און וויל אונדז מיט וום באהילפיקזיין, קומט זי אונדז אנטקעגן מיר איר באלייכטן אונדז דעם וועג. מיר דארפן גיין 10קילאמעטער. דער וועג איז אונדז באקאנט, נאר צוליב דעם טראכטן פארגייען מיראנדערשווו. און עם הויבט אן טאגן, עם הערט זיך א בילעריי פון הינט. מיר זיינען ניטווייט פון ארט, זאגט מיר אליעזר. שטיל גייען מיר צו צום שטוב. דאם בילעריי פון דיהינט ווערט שרעקלעכער. דער באלעבאם א פארשלאפענער גייט ארוים, גיט א קוק אויףאונדז, ווערט אביםל ;דערשראקן, נעמט אונדז פונדעפטוועגן אויף, וועקט אויף זיין ווייב.ווייזט אויף אונדז און זאגט: מען קען גארנישט העלפן, גאט וויל אזוי, איר בלייבט ביימיר, ווייטער וועלן מיר זען.אפזייענדיק ביים קריפט עטלעכע טעג קומט אן אנזאג אז מען קען זיך אומקערןאהיים. עם איז שטילער געווארן. די ם.ם. זיינען אפגעפארן. פארנאכט דעם 18טו אב 1941לאזן מיר זיך צוריק אין וועג אהיים. ווען מיר קומען אין דארף מאהילנע זאגט מעןאונת, אז פארזיכטיק דארף מען זיין, די מענער זיינען נאד אלע פארשטעקט. מען זעטנאר אויף די בריקלאד פרויען זיצן און וויינען, באוויינען די הרוגים אין אויד די לעבןגעבליבענע, טוען גארניט, עםן ניט, שלאפן ניט, נאר מען וויינט...ווען די לבנה גייט אריין אין די וואלקנם מאכן מיר א טריט ווייטער. ווען עםווערט ליכטיק באהאלטן מיר זיד אין גראבן וואם גייט ביים זייט וועג. אט אזוי קומעןמיר אן צוריק צו אונדזער פאמיליע.איר קענט זיד גארניט פארשטעלן די פרייד פון אונדזערע דערזעענדיק מיד. מעןפאלט אויף די העלדזער. אלע זיינען צווישן די ביים לעבן־געבליבענע, נאר מען זיצטפארשטעקט אין די קעלעח. מען הייפט מיר אויד אראפגיין אונטן. אין קעלער: פינםטער,דומפיק, עם זיצן ביי א קליין פייער עטלעכע מענטשן וואם פון דערווייטנם דערקען אידזיי ניט, נאר צוגייענדיק נענטער דערזע איד מיין פאטער, שמואל קאפאוופקי מיטן זון,געצל אייזנשטיין, דעם רב׳ם איידעם, אליהו לייב טוקעל און נאד אונחערע שכנים. מעןדעתעט מיד, א שמחה געמישט מיט געוויין, דא הער איד ערשט וועגן נאד מענטשןוואם זיינען דערהרגעט געווארן, אמנע פעלדמאנ׳ם זון איז דערהרגעט געווארן אויפןפעלד דורד דייטשן אויף א בעםטיאלישן אופן.לעבן יצחק דעם פטאלערם שטוב האבן זיד באהאלטן זיבן מאן. זיי זיינען ארוים־גענומען און געשלאגן געוואח און נאכער אויף אן אוממענטשלעכן אופן דערהרגעט334פון יענע טעגגעווארן. דאם זיינען געווען יענטע ךער בלינדערם צוויי זין" אן איידעם, שוחט און דיאיבעריקע ניט קיין יאנאווער.איטר מינסקען מיט נאסן (נתן) רעם שניידעה שרה דער זובאטערם זון, חאטרען געפונען אדפן בוידעם. נאטלען נעמט מען צו אין די רייען, איטר מינסקען ווארפטמען אדאפ פון די טרעפ, ער צעברעכט די פיט, צעקלאפט די קאפ> פון מויל רינט בלוט.ער מאכט זיך פאר טויט. ווען זיי גייען אוועק הויבט אים אויף מרים און פירט אים אדייןאין שטוב, באהאלט אים צווישן די בעטגעוואנט.און נאך אזעלכע שרעקלעכע געשיכטן...מער ווי א חודש איז מען אזוי געזעטן באהאלטן. קיינעם פון די מענער האטמען ניט געזען. ערליידיקן זאכן פלעגן די פרויען. נאד צו אלץ נעמט א סוף. ווי לאנגקען מען ליגן אין די נאסע קעלערן, אן ליכט, שטענדיה זיצן און נאך איינגעבויגן? דידייטשן האבן אנגעהויבן פאדערן ארבעטער און געשטעלט א באדינג, אויב צו דעםטערמין וועלן ניט ארויסגיין אזויפיל ארבעטער ותרן אלע איבעריקע אדסגעהרגעט. דאןנעמט אויף זיך אלתר דיווינסקי, גייט ארויס פון שטוב צו שטוב, דערקלערט יעדן איןוואט עט האנדלט זיך. מען גייט צוביסלעך אלע ארויס, מען הויבט אן ארבעטן, אוןיעדער רייסט זיד צו ארבעט, מען וויל אוועק פון שטאט, ניט זען די שענדלעכע מעשיםפון די בעטטיעס.עט גייט אזוי אותק דער ווינטער. אין דער צייט פארבייט מען די ארעמטאפצייכנונגען אויף געלע לאטעס, איינע פון פארנט און די צווייטע פון הינטן. מען מאכטדאס כדי מען זאל דערקענען די יידן פון דערווייטנס.נאך חנוכה א נייע גזירה. יידן מוזן אפגעבן א צאל פוטערס. די צאל איז גרויס.מענטשן מאטערן זיך, גיבן אפ די לעצטע את דער סכום ותרט צוגעשטעלט. נאכער קומטשטיוול, קאסטיומען, קאלדרעס, וועש, געשיר — אלץ ווערט געגעבן אן לאנגע באטראכ־טונגען, מען גיט די לעצטע. יעדער איינער זאגט: אויף וואט דארף מען דאטזדער געטאעט דערנענטערט זיך אונדזער יום־טוב פסח 1942. און פאר דעם אנהדב פץ יו״טא נייע גזירה. עט גייען אינזשינעח, מען מעסט, מען זאגט מ׳וויל מאכן א געטא. מעןקלייבט אויף אלע יידן און מען גיט זיי אפ 68 הייזער, די ראסעליצע ביז חיים גארבאר.אהין דארף זיך איבערקלייבן אין 18 שעה אלע, נעמענדיק מיט זיך צו 8 קילא א פעקל.יעדער איינער קריגט אן ארט — 1.20 קוואדראט מעטער. דער שטח איז ניט אויף שטייןניט אויף ליגן. אין אונדזער שטוב, למשל, דארפן זיין 58 מאן. עט ותרט א געלויפעריי,מען פארגעסט ותגן פסח, מען קלערט נאד וואט גיכער געפינען אן ארט. די סטאלארעסארבעטן, מען מאכט 3 שטאקיקע בעטן, מען פאררעכנט שדן די פוסטקייט פץ דערהויד אייד אין שטח. טרויער איז געמישט מיט געלעכטער און געודין. פץ איין זייט —335איסר אפלבויםדי לאגע אונדזערע. מענטשן לאזן אלץ איבער. די גויים נעמען, די דייטשן פיח די מעבלאין שול. מען גייט ארדם וד מען שטייט און גייט, אדער כמעט וד די מאמע האט געהאט.און פון צווייטן זייט סרעגט מען אווו שלאפט מען. קאמיש איז בעת דו גייסט אדייןאין א צימער׳ אדפן גאס קען מען ניט שלאפן, עם איז נאם. שלאפט מען אזוי איינעראונטערן בעט און נאד דחי שטאקן.פסח 1942 זיינען מיד ארומגעצאמט מיט דראטן. מען טאר אין ערגעץ ניט ארויםפת געטא> מען טאד ניט דיידן מיט קיין קדיסט. פאד קויפן עפעס ביי א קחסט דדאטטויט שטדאף. קיין פלייש טאד מען ניט קאכן און אויד ניט עסן אייעד, פוטעה מילד׳קעז. יעדן טאג אדעד בעסעד געזאגט אגאנצן טאג פלעגט מען פילעווען מען זאל גאדניטקאכן פון די אדבנדעדמאנטע זאכן. און אויב מען פלעגט עמעצן כאפן ביי דעם פאדבדעכן,איז גענוג געווען אז יענעם זאל מען אדויסטדאגן פון די ם. ס. מיט צעבדאכענע ביינעד,הענט און פיס און ציין. די לאגע וועדט פון טאג צו טאג עדגעד. דעד פחלינג עד טוטזיינם. די בוימעד זיינען גחן, די לופט אדסעדן געטא וועדט דיין, שמעקט פץ בעז׳,פדוכטן־בליעכץ, אץ אין געטא איז ניט דעדטדעגלעך. עם איפעשט, עם איז היים, ס׳איזניטא יפיין לופט. די ביסעלע לופט איבעח געטא וועדט אדסגעזאפט פון די דיונדעדטעדמענטשן, ביינאכט, דודך די וואס שלאפן ניט צוליב מאנגל אין אדט אץ לופט איןדי הייזעד.נאד שבועות — א נייעד באפעל: ח ייח :דאדפן געבן ^<2 קילא גאלד, 50 קילאזילבעד. עם שטעלט זיד די פדאגע ווו געמט מען ז אלע טוען אוים ח פינגערלאד פוןדי הענט, בעכעדלאד, 10 דובל, גאלדענע קייטן, זייגעדס — אלעם וועדט אפגעגעבן.די כתדים פון די ספד תודות ותדן אדאפגענומען און אפגעגעבן. מען בלייבט מיט גאדניט.נאד וועד קוקט אדף דעם אלעמז עם קומען נייע צדות און זיינען פיל גדעסעד פוןגעלט. מען פאדעדט פאכמענעד שיקן זיי אין זשיטאמיד אויף אדבעט. אבעד מען ווייםוואם עם הייסט אזא אדבעט אץ אהין פאדן, דאם איז א זיכעדעד טויט. עם הויבט זיד אןא געלויף, קיינעד וויל ניט פאת, דייכעדע קויפן זיד אויס, די אדעמע מוזן פאדן. פון זייקומט איינעד אין 5 וואכן אדום, דאס איז געווען 6 אב 1942, מדדכי וועדניקס זון, אוןבדיינגט די טדויעדיקע ידיעה אז קיינעד לעבט ניט.די אלע געשעענישן האבן געגעבן א שטוים אלעמען צו אנהויבן זוכן אדבעט אוןאדויסנעמען שיינען, ווייל די מענטשן וואס האבן געהאט אזעלכע שיינען זיי האט מעןשוין אויף קיין אנדעד אדבעט ניט גענומען.מעדסטנטייל פון אונדזעדע האבן געאדבעט אין טאדטאק, דעפא סטאנציע. בעתמען פלעגט זיין פאדנומען מיט דעד אדבעט, איז ווי גאדניט, נאד ביים מיטאג בעת דופלעגסט זיד דאדפן פילעווען מיטן עסן אז חס וחלילה א דייטש זאל ניט זעהן אז צוםבדויט האסטו עפעם, אדעד גייענדיק אהיים פלעגט מען אץסשטעלן צו פיד און א דייטשמיט א גדאבן שטעקן פלעגט יעדן איינעם באקוקן און באזוכן. בעת עד פלעגט עפעם336טץ יענע טעגגעפינען ביי דיר, פאפיראסן׳ אז איי׳ מילד אדער עפעם אנדערש, פלעגט ער אן רחמנותאזוי שלאגן, אז ס׳איז גארניט געווען גענוג, און בעת דו פלעגסט צוקומען צום געטאאון דא פלעגט מען דיר נאד אמאל באזוכן און ווייטער קלעפ, פלעגט זיד איבערוועלן.באטש אין לעבן איז דיר געגאנגען עפעם טראגן ביי זיד פארבאהאלטן. אזד האט מעןאיינמאל געפונען ביי נחום אייזענשטיין, בעליצעם ברודער, פאפיראסן. נו, מער האט איםניט געפעלט. דאם פלעגט אזוי ווירקן, אז מענטשן פלעגן אנווערן די נערוון, געדו^־.פלעגן ארומגיין ווי משוגע, און אין שטוב אייד זיין אזוי. עם פלעגן זיד טרעפן אזעלכעפאלן וואס מענער פלעגן ניט קענען ליידן זייערע אייגענע ווייבער און קינדער, אוןפארקערט.חודש אלול 1942. נאד א שוידערלעכער פאל ציטערט אויף אלע געטא מענטשן.מען פרעגט פארוואס האט מען זיי געהרגעט און עם ודיזט זיד ארויס, אז עם האבןגעארבעט אין סאד דריי יידן: מאיר־אשר יוזוק, לייבל ווארשאווסקי און משה ליפעם זון.11 אזייגער בייטאג האט דער דייטש באמערקט ווי איינער פון זיי האט געקויפט אפלעשל מילד. דער דייטש קלערט ניט קיין סד, נעמט ארוים דעם רעוואלווער, גייט צוצו איינעם, שיסט אים, דעם צווייטן, און דעם דריטן. מען באהאלט זיי לעבן דערסאזשעלקע אין הויף, מען דערלויבט ניט אפילו זיי באהאלטן אויפן הייליקן ארט, אוןס׳איז ניטא אפילו צו וועמען א ווארט אויסצוריידן, ווייל מיר זיינען געווען אן רעכטצום לעבן, און יעדער האט געקענט טאן מיט דיר וואם ער האט געוואלט.אלול 1942די לאגע ווערט פון טאג צו טאג ערגער, עם פילט זיד אין דער לופטן אז עפעםשלעכטם דערנענטערט זיד, נאר אלע באהאלטן דעם סוד ביי זיד, מען וויל ניט ארויס־בריינגען אויף די ליפן, פון וואנען ס׳איז אנגעקומען די נייעם צו אונדז אין געטא. מעןזאגט אז אינגיכן וועט פארקומען א שהיטה, מען ווייס אויד צו דערציילן אז אין דיארומיקע שטעטלעד קומט שוין פאר אזא אקציע.ביי דער ארבעט זעט מען שוין ניט קיין מענטשן! נאר שאטנם גייען ארום, יעדעראיז פארקלערט. אין אלע ערטער ביי דער ארבעט גרייט מען צו באהעלטענישן, אין יעדןשטוב גראבט מען אונטערערדישע היילן אדער באהעלטענישן. און נאד דעם ארבעטיעדער ביי זיין סכראן. מן ליגט אויפן חקן אדער פלייצע און מען גראבט. די ערדטראגט מען ארויס אין די קעשענעס אדער קאשעקלעד מען זאל ניט באמערקן אז מעןגרייט עפעס צו אין געטא. עם איז אפילו ניטא אווו די ערד צו שיטן. נאר מען געפינטאן עצה, מען ארבעט גאנצע נעכט, די אדגן ביי יעדן זיינען רויט, נאר ווער קוקטדערויף? מען שוט א הייליקע ארבעט, מען וויל לעבן, יעדער אבר שרייט: גרייט צו,פארלאז זיד ניט׳ איד וויל נאד לעבן, לעבן, לעבן...אזוי גייט אוועק דער שרעקלעכער צוגרייטונגם מאנאט אלול 1942 הן אין אונטער־337איסר אפלבדםערדישע גאהאלטענישן הן פאר גאט. מען גרייט זיד צום נאך שרעקלעכסטן מאנאט תשרי.פאראן מענטשן איילעדיגע וואס ווילן וואם גיכער זעהן רואם פאר א חתימה עם וועטזיין און וואם פאר א קוויטל הושענא־רבא ער וועט אויף זיין גורל קרען. און פאראןפארקערט מענטשן וואס זאגן: איילט זיך ניט, ווער ווייס צו מיר וועלן דערלעבן דערויף.יא, טייערע, דער ניט גאנצער מאנאט תשרי וועט שטענדיג זיין ביי אונדז אין זכרוןפאר אונדז לעבן־געבליבענע. עם האט זיך אדסגעלאזן אדף אונחער שטעטל די גאנצעתוכחה מיט איר גאנצן ברען. עם איז קיין איין ווארט ניט פארלארן געגאנגען אוןגעשריבן געווארן אומזיסט, עם איז געווען "סקילה, שריפה, הרג וחנק". די נאטור האטאפילו געוווסט אז עפעם דארף פארקומען. דער הימל איז פארוואלקנט געווארן, דיווינטן האבן אנגעהויבן שרעקלעך צו וואיען, די בוימער האבן פון ווינט ניט געהאטקיין אפרו. די קליינע קינדער האבן מער געוויינט ווי שטענדיק, די עלטערע האבן איןדער שטיל געזאגט תהילים. די יונגע האבן זיך באראטן וואס צו טאן. ס׳זענען געוועןפארשיידענע מיינונגען. די ערשטע זאך וואם מען האט געטאן איז געווען צו שטעלן אוואד איבערן גאנצן געטא און פילעווען אדב ס׳וועט ווערן עפעס א באוועגונג ביי דידייטשן לעבן קאמענדאטור זאל יעדער זוכן א וועג צום אנטלויפן. אנדערע ווידער האבןאזוי געגלויבט און געווען פארנארעשט, אז זיי האבן געזאגט: עם וועט גארניט פארקומען,אומזיסטע שרעק.ראש־השנה 1942. קיין שול איז אין געטא ניטא, מען דאוונט ביי אליהו לייב דעםהייסן אין שטוב. מענטשן שטייען אויפן גאס. די יונגע ארבעטם פייאיקע זיינען ביידער ארבעט, דעם רב׳ם איידעם שטייט ביים עמוד, די ווערטער הערט מען גארניט, אייןהארצגעשריי, שטיל. אלע מענער איבערגעדעקט מיט די טליתים איבער די קעפ. מעןפילט אז יעדער טוט זאגן זיינע אן אייגענע תפילה, מען בעט אז עם זאל זיין א גוטיאר, נאר ווער ווייס, עם גלויבט זיד קיינעם ניט,דעם גאנצן ראש השנה רודערט זיך אין געטא, מען גרייט זיך, נאר ווען עם וועטקומען ווייס קיינער, נאר אלע צווייפלען שזין ניט אז עפעס הענגט אין דער לופטן, עםקומט אן שלעכטס. מוצאי ראש־השנה ווינטשט איינער דעם צווייטן א גוט יאר אוןיעדער האלט די אויגן אראפגעלאזט.די גרו ים ע שחיטהעם קומט אן אונדזער הייליקער און שרעקלעכער טאג אין די גוטע צייטן אוןוואם שייד אין אזא אגגעשטריינגטער צייט.נאד יום כיפור, פון מאנטיק אויף דינסטיק איז געותן ביינאכט אן אנזאג: דייטשןקומען. אלע יונגע מענטשן לויפן ארוים פון געטא. די דייטשן ווייסן גלייך אז קיינעראיז אין געטא ניטא. די דייטשן פארן אפ, אבער זיי קערן זיך דינסטיק פרי אונ4 און עםקומט א באפעל אז אלע ארבעטספייאיקע מחן מיטוואד ארוים צו דער ארבעט. אלע338פון יענע טעגגייען ארויס. 6 פארנאכט לאזט מען ניט גיץ אהיים. מען ווערט אחמגערינגלט מיטפאליציי אה דייטשן, מען זעט אז אין נעץ האט מען אונדז אתינגענומען.אין טארטאק אויד די זעלבע זאך, מען זאגט אונדז אז עם איז דא א באפעלצו ארבעטן 3 טעג שאג און נאכט׳ אן איבעררייס, קיינער פון אונדז טאר ניט פארלאזןזיין פלאץ. פונדעסטוועגן קריגן עטלעכע פה אונדז א דערלויבעניש צו גיה׳ אה צווישןזיי אויד נחום אייזענשטיין, איך רייד מיט אים אפ ער זאל טאן וואם עם וועט זיד נארלאזן צו ראטעווען עמעצן.מיר ווארטן אויף די מענטשן, א שעה, צוויי, און דא קומט נחום צולויפן, פירטזיינע צוויי קינדעה א בלאסער, דערשראקענער, מיט טרערן אין די אדגן, דערציילט ער אזדער געטא איז ארומגערינגלט. ער האט נאד גאוויזן באפן די קינדער. די ווייב וועט באלדקומען. יא, איר האט ער שוין קיינמאל ניט געזען. מען האט איה פריידל אדריז׳ינםקין,אויפגעהאנגען פאר די האר אויף דעם שטעכנדיקן דראט פון געטא פלדט. מען האטאיר פאר די פים געשלעפט אזוי אז די האר מיטן שארבן זיינען נאך לאנג געהאנגעןאויף די דראט. עם ווערט א שיםעריי, עם ברענט, מיר אין טארטאק ווייםן ניט וואםאיבערקלערן. ווו ברענטז מיר זיינען פארשלאםן, פון דעםטוועגן געלינגט מיר, נחוםארינאווםקי און אנדערע ארדםגיין אה מיר זעען עם ברענט שטארק אין זייט פון געטא.מיר הערן קולות פון מענטשן, געמישט מיט אויפרייםן פון גראנאטן. עם ווילט זיך לדפן,שרייען, טאן עפעם, נאר מיר זיינען ארומגערינגלט מיט אוקראינישע פאליציי, מעןלאזט ניט. עם קומט צולויפן צו אונדז — מיר ווייםן ניט ווי אזוי — אבא פאפיטשקע׳םא זון. ניט צו דערקענען: די פלייצע אדורכגעשאםן, די אויג בלינד, דער בויך אדורב־געשאםן. מיר באהאלטן אים אין בית שמוש. מען רופט אהין דעם דאקטאר. ער זאגטאז ער וועט ניט לעבן. די אוקראינער דערודםן זיך אז עמיצער איז דארט באהאלטן. מעןנעמט אים ארוים און מען דערשיםט אים. משה ליפעם אן אייניקל, פעלדשטיין, לויפט —דאם איז שוין געווען פארטאג — אה נאך אים דייטשן. מען כאפט אים, מען שלאגט אהדערנאד דערשיםט מען אים.מיטוואך 14 תשרי 1942 ארום 10 אזייגער. מיר הערן קולות. מיר לויפן אלעארוים. א האלבן קילאמעטער פון אונדז איז די וועג וואם פירט אין רוצק• מעןפירט א 400 מענטשן. די געוויינען דערגייען ביזן הימל. איד קען אייך גאר ניט אדם־שרייבן זייערע און אונדזערע לרידן. מיר וויינען צחאמען מיט זיי. מיר זעען פה דער*ווייטנם — זיי שטרעקן צו אונדז די העבט, בעטן, די פאליציי שיםט אדף אונדז, מירזאלן אוועקגיין ניט קוקן. נאר ווער קוקט אויף דערויףד מען שטייט אויפן ארט, מעןרירט זיד ניט.פה דערווייטנם זעען מיר יוכנאודטשעם א מיידל פון 18 יאר אנטלויפט. מעןשיםט איר נאד. מיר זעען — זי כאפט זיד מיט דער רעכטער האנט פארן לינקן אקסל,פאלט, שטייט אייף אה פארשווינדט אין וואלד.339איסר אפלבויםמיר זעען ווייטער — איינער לדפט. מיר דערקענען אים ניט. מען שיסם אים נאד,ער פאלט. מיר דערוויסן זיך אז דאם איז געווען מיכל גאראדעצקעס זון חיים.יא, טייערע, בעת מען האט !דעם געטא ארומגערינגלט האבן אלע פארשטאנעןדי סכנה. מען האט אנגעהויבן אנטלויפן און זיך באהאלטן אין די קעלערן וואט מען האטצוגעגרייט. די דייטשן האבן דאן אונטערגעצונדן דעם געטא אין אלע 4 עקן. דער רדדהאט גענייט די מענטשן ארוים, זיי זיינען געל^ן און אויף זיי האט געברענט די זאכן.די דייטשן ראנירן זיי, אנדערע פאלן אין פייער, און אנדערע ווארפן די דייטשן אין פייער.איטשע מייעראוויטש ווערט משוגע, לויפט. מען ראנירט אים את אין א פאר*גליווערטן צושטאנד מיט איין פוס אין דערהויד, הדכט ער אדם אין יסורים זיין נשמה.יוסף פעלדמאן, אטנעס זון, ווערט געכאפט ארויסלדפנדיק פון געטא און דורדא קריסטלעכן פאליציאנט ווערט ער דערשאסן. פאפעטשקע דוד ווערט געראנירט אוןאריינגעווארפן אין פייער.ביי אונדז אין קעלער זיינען פארבאהאלטן 28 מענטשן, צווישן זיי יוסף נימצאוויטשמיט ווייב און קינדער, גארבאר ישעיהרס ווייב מיט צוויי מיידלעד, עלמאן את נאד.זיי ווערן דורך דעם קסאנדז אנטדעקט' את אלע ווערן דערשאסן.יוסף גאלדמאן ווערט מיט א קאלבע ביי אונדז אדפן בריקל דערהרגעט. די מארדזיינע צעשפריצט זיד אין אלע ווינקעלעד.מיין פרוי מיטן קינד ווערן דורד א פוילישן פאליציאנט געשלאגן און דערהרגעט.דעם רב׳ס גאנצע פאמיליע ווערן אויפגעגראבן פת קעלער, :דערשטיקטע, זיצנדיק איןאלערליי פאזעם.ווארשאווסקי הערשל א ברענענדיקער, לויפט, ווערט משוגע, ראטעוועט זיד, גארקריגט דעם טויט אין קארטת־בערעזע.ווערניק׳ס זון ווערט געכאפט דויד א קריסט איוואן, וועלכער גיט אים איבערדער פאליציי, ווערט דערשאסן.יוסף פארטנאי אניטלויפט פון געטא, באהאלט זיד אין א אובארנע ביי א קריסטוואסיא צאריק, ווערט ארדסגעגעבן דויד אים און די דייטשן דערשיסן אים.אלתר דיודנסקי כאפט מען, מען פירט אים מיט נאד יידן ארדף אויף דעםהדף פון דער גמינע, דארט רעדט דעמאנסטראטיוו קעגן דער דייטשער מאכט און ווערטפאר אלעמען אין די אדגן דערשאסן.אליעזר ליבישאווסקיס א זת, משה, ווערט געכאפט דויד די דייטשן, ער ווילזיד ביי זיי אויסקדפן, ודיזט זיי די באהאלטענע זאכן, די אלע ווערן צוגענומען, אלייןווערט ער געשלאגן את דערהרגעט.לייבע מאגילאנסקי אנטלויפט פון געטא, באהאלט זיד ביי א קריסט אין שטאל.דער קריסט פארשליסט אים, רופט פאליציי, מען נעמט אים צו און ער ווערט דערשאסן.דער קריסט הייסט וויקטאר.340פמ יענע טעגדי מענטשן וואט מען פירט אין רוצק ווערן אויסגעטאן נאקעט, געלייגט צו פיראין א ראד און דורך מאשין געווער דערשאסן. מען פארשיט זיי מיט ערי ארן דיקריסטן:דערציילן אז אסד וואכן האט זיך די ערד געהויבן.דאנערשטיק האט מען געפונען געצל אייזענשטיינס פאמיליע, מיין מאמע׳ דעםאלטן נימצאוויטש את גארבארם פאמיליע, אליהו דעם קיסרם פאמיליע, מרדכי רעזניק,שמואל קאסאווסקין און אנדערע. מען פירט זיי אין רוצק און זיי ווערן דערשאסן.איד ודיס ווו מיין פאטער באהאלט זיך. איך שיק אהין איינעם נאכזען צי עראיז דא. ער זוכט אים איינמאל, צוויי, דריי מאל און קומט פארטאג שבת און זאגט אזער איז ניטא. שבת אין דער פרי האט מען אים געפירט, אזוי האט מען מיר איבערגעגעבן׳מען האט אים ניט דערקענט. אין גאנצן א ווייסעה בלינד, לעבן אים איז געגאנגען אמיידעלע מיט א פרוי. זיי האבן אים געהאלטן אץ די קיגד האט זיד געטוליעט צו א,ים.דאס איז געווען חיים יודל רעזניקם פרוי מיטן קינד. זיי אלע ווערן דערשאסן ביי ישעיהוראזאנסקין אויפן פלאץ אין מיטן שטאט.א פרוי מיט א זויג קינד אדף דער האנט ווערט צוגערוקט דורך דייטשן מיששטעקנם צום פייער. זי טוליעט שטארק דאם קינד צו זיה ווערט פארגליווערט און אויףקויל פארברענט. מען דערקענט ניט ווער זי איז.מיר 298 מאן געפינען זיך אין טארטאק, אונדזערע ליידן איז גאר ניט צו באשרייבן.די דייטשן טרייבן אונדז ארבעטן, נאר ווער קען ארבעטן. מיר זיינען אוטאמאטן, קיינערפון אונדז עסט ניט, שלאפט ניט. מען קלערט וואם צו טאן און מען געפינט ניט קייןעצה. די חברה ווענדן זיך צו מיר, נחומען און ארינאווסקען און פרעגן וואס טוט מען.מיר לויפן צום דירעקטאר קלינגען אין פינסק. מען זאגט אונדז צו, נאר ווער פארלאזטזיד אויף צוזאגןזפרייטיק דעם 16 תשרי 1942 איז דאס געווען. 9 אזייגער אין דערפרי קומטדער דירעקטאר מיט א באפעל אז אלע מוזן אחים פון טארטאק. ער האט אונדז צוזאגן וויכטיקע זאכן. די חברה פץ מיין אפטיילונג לדפן צו מיר פרעגן א עצה וואם צוטאן• איד גיב אן עצה: טוט וואס יעדער איינער פארשטייט, ערטער אויף באהאלטן זידזענען דא,צו נחומען לדפן זיינע הברה פץ זיין אפטיילונג, ער גיט זיי גארניט קיין עצה,צו ארינאווסקען — אייד די זעלבע.מיר גייזץ אלע ארוים. דער דירעקטאר, א פוילישער, צעשטעלט אונח צו צוויימאן, אלע ארבעטער, יידן, רוסן און פאלאקן, און הדבט אן לייענען פאר אונח דעםבאפעל. איד זע אז די הענט ציטערן אים, ער איז אדפגערעגט. און נאד ניט דערענדיקטדאס וואס ער האט געוואלט זאגן, וד רייטער, פוסגייער אץ אויד מאטאציקלען דייטשןמיט פאליציי קומען אן. צודשן די רייען ווערט א גערודער. מיר פארשטייען מאס עסדעט דא פארקומען. חברה הדבן אן צו אנטלויפן נאר עם איז צו שפעט. קאראלינסקעם341איסר אפלבויםאסתרקעם יינגערער זין שמחה אנטלויפט צו א בארג ברעטער וואם דארטן זיינען געוועןפארבאהאלטן 32 מענטשן און צווישן זיי אויך נחומם צוויי קינדער. זיי ווערן אויפ־געדעקט און ארויסגעבומען. א דייטש קלייבט אויס בייבוש פעלדשטיינם טאכטער און פאראונדזערע אלעמענם אויגן פארגוואלדיקט איר. מען נעמט אובדז אלע און מען פירט אונדזאם א 200 מעטער פון ארט. אין מיטן וועג פרעג איד אונדזער דירעקטאר: דו אויסווורף,דו האסט געוווסט וועגן אלץ. פארוואם האסט דו אונדז ניט געלאזן מערקן? מיר וועלןסיט דיר זיך אפרעכענען.מען צעזעצט אונדז אדף די קני. כמעט אויף יעדן איינעם פמ אובדז קומט אויסגאנצע צוויי דייטשן מיט מאשין־געווער, אוטאמאטן און גראנאטן. פון אלע האט מעןאויסגערופן 62 מענטשן. מען האט זיי אריינגעפירט אין שטאל און קוקנדיק דורך דישפארונעס זעען מיר ווי די איבעריקע טוט מען אוים הוילע און מען פירט זיי אלע אוועקנאקעטערהייט נאד רוצק.אונדז 62 פירט מען אפ צוריק אין טארטאק אונטער א שטרענגער וואך. צווישןדי איבערגעבליבענע געפינען זיד פיינשטיין מיט ביידע זין, נחום און נחמן, ארינאווסקי,ארינאווסקיס פריי, רישע גאטליב האט מען צוגענומען פון טארטאק•איד, מאשקע, איצל אדריז׳ינסקי, אליעזר ראטנאווסקי, שמואל גאראדעצקי, ברוךגערטמאן, 2 אויסער די 62 מאן גייען ארוים פון זייערע באהעלטענישן. צוזאמען זיינעןמיר אפיציעל 62 + 37, וואט לעבן נאד באד,אלטענערד.ייט. אין שטאט, הערן מיר, זיינעןאויך געבליבן אלע דאקטוירים און צווישן זיי וולאדאווסקי און באטאלינס פדוי,משה אהרן לעווין מיט 2 זין, דער געעלר שניידער משה לייב סושיצקי אח נאדעטלעכע ווי חיים ראטנאווסקי, קאפלס דעם מילנערס זון מיט דער פאמיליע. אונדזאין שטאט לאזט מען ניט גיין. מען מאכט פאר אונדז אן ארט אין טארטאק. מען גיטאונדז אדף 62 מאן צו 18 דעקא ברויט און 13 דעקא קארטאפל א טאג. דאס טיילן מירזיד צווישן אונדז אלע׳ אויד די באהעלטענע. שטעלט זיד פאר וואט מען עסט, מען הונגערט,נאר וועד קוקט אויף דערויף?מיר פארבינדן זיך מיט די שטאטישע, מען שרייבט אונדז אז מענטשן זיינעןאנטלאפן אין וואלד, נאר זייער צאל איז ניט באוווטט.קיין זאכן האבן מיד אויד ניט, מען האט ביי אונדז אלעט צוגענומען.מיר חייבן אן זיד באראטן וואט ווייטער צו טאן. פיניע רעזניקט פן פיניע רעזניקטפאמיליע איז געבליבן די פרוי, צוויי טעכטער אח צוויי זין, מיר טתן זיי איבער איןקריטטלעכע זאכן און שיקן אוועק אין וואלד. זיי גיט זיד איין ארויטצוגיין פח טארטאקפארנאכט. די איבעריקע שליטן מיר איין צווישן זיד. מען לעבט דערווייל צוזאמען אח ביייעדער קאנטראלע פארנאכט פלעגט די צאל ביים דייטש קיינמאל ניט שטימען. אדערפון איילעניש פלעגט פעלן א מענטש, אדער ט׳פלעגן,צוקומען מענטשן, זיך ניט קענענדיקאזוי גיד באהאלטן.342פון יענע טעגצוויי וואכן האבן מיד אזד געלעבט אין טארטאק ביז אין שטאט האט מען אונדזאויסגעטיילט 4 הייזעד. מען האט ארומגעצאמט מיט דראט. דאם האט געהייסן קלייךגעטא. אין דער פרי פלעגן מיד אוועקגיין און אין אוונט פלעגן מיד גיין שלאפן איןשטאט. דאס לעבן איז געווארן פארנימעסט, איינער צום אנדערן פלעגן ווייניק רעדן.פארביטערטע פלעגט מען ארומגיין און יעדער פלעגט פרעגן פארוואס בין איך געבליבןלעבן? באראטונגען פלעגן יעח טאג פארקומען. איין טעמע איז געווען: מען דארףאנטלויפן, און עם פלעגן זיך אנהויבן ויכוהים. איינער פלעגט זאגן טאג, דער צווייטערנאכט. איך האב אין דעם קיין אנטייל ניט גענומען. איך האב געזאגט און גערעדט ווייניק,גלייכער דער טויט איידער לעבן.איינמאל קומענדיק אין א שלעכטער שטימונג פון דער ארבעט לייג איך זיך אויףדער באנק. מאשקע קאכט די קארטאפל. איך הער ווי אלע ריידן פלאפלען און מיד דוכטזיך, א פינסטערער צימער, אין ודנקל זיצט די מדמע את פון די אדגן רינט טרערן אוןדי מאמע עה״ש גייט צו צו מיר און מיט אויגן פול מיט טרערן זאגט זי: זון׳ גיי בשלוםאון קום בשלום.דער חלום האט מיר געגעבן דעם שטדם אוועקגיין אין וואלד. איך גיי צום ד״רוולאדאווסקי, דערצייל אים אלץ, זאג אים אז איך גיי אוועק. און ער מיט דעם ברודערהנא און איך זיינען 8 אוונט דעם 4.10.42 ארויס אין וואלד.343אליעזר פארטנאיזכרוגות פון א ביטערער צייט(אין געטאם און וועלדער)מיט ציטער אין הארצן און גרוים רעספעקט ודל איך ביי דער געלעגנהייט דער־מאנען די אומגעבראכטע יידן דורך די נאצישע גזלנים אין אונדזער געטא. עם איז פרישאין מיין זכרון דאם בילד פון אונחער שטעטעלע יאנאווע. עס קלינגען נאד אין מיינעאויערן די קולות, געודינען פון די פארווונדעטע און געהרגעטע. פון אונדזער באהעל־טעניש אין דער נייער גארבארגיע ווו מיד האבן זיך אויסבאהאלטן (שעפסל בערעזאווסקי,ישראל גארבאר אץ איד) האבן מיר יענעם טרויעריקן טאג געהערט די שיסעריי אוןגעזען וואם ס׳איז פארגעקומען. מיר זייגען 2 טעג און נעכט געלעגן אן עסן פארשטעקטהינטער די דעמבענע קארע. מיר זיינען ארוים פון דעם באהאלטעניש, ודיל מיר האבןנישט געקענט מער אויסהאלטן דעם הונגער, און ס׳האט נישט געהאט קיין זין מערווארטן. שעפסל איז געגאנגען ברענגען עסנווארג פון זיין באקאנטן פויער, און מירביידע זיינען געגאנגען רופן די איבעריקע וועלכע האבן זיד אדסגעבאהאלטן אין דעראלטער גארבעריי. איבערגייענדיק די גאם אין שיין פון דער לבנה, האבן מיר גוט געזעןדעם חורבן. דער גאנצער געטא איז געווען איינגעוויקלט אין געדיכטן רויך. ווען אלעהאבן זיד צונדפגעקומען זיינען מיר אוועק אין וואלד.אוי!׳ ימח שריט און טריט, יעדע מינוט האט מען זיד אנגעטראפן מיטן טויטפנים אל פנים• איד קען נישט פארגעסן די פרצופים פון די נאצים וועלכע זיינען צוריק־געקומען פון אן ״אקציע״; דער טויט, מערדערישקייט, איז אדף זיי געווען אדסגעגאסן.אויגן פול מיט האס, די זעלבע ווי ביי די ווילדע חיות אין דזשונגל. אנקוקן נאר יענעאדגן איז געווען גענוג שרעק און אימה. אין דער טיפעניש פון מיין נשמה איז פאר־בליבן ווי מיט א סטעמפל די אלע ליידן און ודיטאגן.פון ערשטן טאג ווי די נאצים זיינען אריץ אין יאנאווע (29 יוני 1941) האבן זייאנגעהויבן צו אנשרעקן די גאנצע באפעלקערונג אץ איבערהויפט די ייח• אדפן דריטןטאג זיינען געהרגעט געווארן 3 יידן. ווען אין א חודש ארום איז דוח־ זיי ארויסגעלאזטגזנץאה א קלאנג אז די פויערים פון ■די אחמיקע דערפער ווילן דורכפיח א פאגראם344זכרונות פון א ביטערער צייטאויף די יידן האבן די נאצים פארארדגט אלע ייח צונויפקלייבן זיד אויפן מארק, כלומרשטבכדי די ייה צו פארטיידיקן. דאם איז געווען בלויז א אדסרייד. ווייל אינדערפרי אויפןצודיטן טאג נאד דעם ווי זיי האבן פארזיכערט אז ס׳איז אריבער די געפאר פץ אפאגראם, אין א פאר שעה ארוס זיינען אנגעקומען אין שטעטל די ם.ם.*טרופן. אין פאר*לויף פון 2 שעה זיינען געכאפט געווארן 400 יידן, בלויז מענער. אין בארבארישן אויפןזיינען זיי אלע דערשאסן געווארן אדפן וועג צום באראוויצער וואלד. דער וועג פון 5קילאמעטער איז געווען באדעקט מיט די קערפערם. איד האב מיט מיינע אויגן געזעןווי אזוי ס׳זיינען דערשאסן געווארן די פאר־פאלק גארבאר אדפן פעלד ניט ווייט פוןדר גארבארניע. עם איז קלאר געווארן פאר אונדז אלעמען, אז אונדזער גורל איזגעחתמעט געווארן אץ אז ס׳דערווארט אונדז אומקום און פארניכטונג.פון דאן אן האבן זיד אנגעפאנגען באמיאונגען צו שאפן א קאנטאקט און פאר־בינדונג מיט די פארטיזאנער אין די וועלדער. מיר האבן אנגעהדבן זוכן צו קריגן געווער.מיר האבן אין פארלויף פון פיל נעכט אין געהיים אנגעהויבן צו אויסארבעטן פלענערווי אזוי צו אנטלויפן אין די וועלדער. אחם דעם פלאן איז אנטוויקלט געווארן א זייערערנסטע דיסקוסיע. ס׳זיינען ארויסגעבראכט געוואח מיינונגען, צי זיינען מיר בארעכטיקטצו ראטעווען אונדזערע לעבנם פארן פרייז פון די לעבנס פון אונדזערע עלטעח אוןמשפחות. לויט ■די פארארדענונגען פון די נאצים איז געווען באקאנט אז ווען עמיצערפון דער משפחה האט געפעלט אין געטא, ווערן אלע פארבליבענע אויםגעהרגעט. איןאזא לאגע איז באשלאםן געווארן אז בשום אופן האבן מיר נישט קיין רעכט און טאחנישט אוועקנעמען אפילו איין מינוט פון לעבן פון אונדזערע עלטערן פאר דער צייט.מיר מוזן ווארטן ביז דער דעצידירנדער שעה. דאם איז לויט מיין באשיידענער מיינונגדער הויפט מאטיוו צו דעם פאםיוץ באנעמען זיד פץ די יידן אין געטא.אין פארלויף פון א יאר צייט האבן מיר דורכגעמאכט שבעה מדורי גיהנום, ביזיענעם טאג י״ב תשרי אין וועלכן ם׳איז פארניכטעט, פארברענט אץ אפגעווישט געוואחאונדזער ארעמע קליינע יאנאווע.פון יענעם טאג וייל איד דערציילן וועגן איין אויםערגעוויינליד העלדישן טאט,ווייל אין אים ווערט קלאר ארויפגעוויזן די מפירות נפש פון א מאמע צו אירע קינדער.די אלמנה חנה גורודעצקי (די שוועפטער פץ יהודה רעזניק) איז צוזאמען מיט אירעדריי זין געפירט געווארן צו דער שחיטה הינטער דער שטאט. זי מיט איר שוועפטערהאבן זיד ארויפגעווארפן אויף די נאצים און א געשריי געטאן צו אירע זין זיי זאלןאנטלויפן, צוויי פץ אירע זין זיינען דערשאפן געוואח, און איינער, ישראל גורודעצקיהאט זיד געראטעוועט (ער לעבט היינט אין ישראל).ווען מיר זיינען אנטלאפן פון געטא זיינען מיר נאר אין די נעכט געגאנגען אוןבייטאג גערוט. איין נאכט ארומגעבלאנדזשעט אין די פארווארפנסטע כוטארעם. הונגעריקעאץ דורשטיקע זיינען מיר אין דער גתפע פץ פארטאג ניט געהאט מער קיין כוח צו345אליעזר פארטנאישלעפן זיר אין וואלד? אונדזעד באהעלטעניש איז געווען די אפגעשניטענע היי אדףא פעלה האבן מיר אונטערגערוקט זיך אונטער 2 בערג היי.אינדערפרי זיינען אנגעקומען ■די פויעדים אדפן פעלה איך קען היינט זיך גארנישטפארשטעלן ווי אזוי האבן מיר געקענט אויסליגן און אויסהאלטן א גאנצן טאג די שרעקאון הונגער. מיט הארץ קלאפעניש און אומגעדולד האבן מיר קוים דערלעבט אזט׳זאל ווערן נאכט.א צווייטע טרויעריקע וואלד טראגעדיע: א גרופע פון 12 יונגע חברים, צווישווועלכע ס׳זייגען געווען אינזש. שלוש רימלאנט, ד״ר באטאלינס צוויי קינדער, משהגאלדבערג און מ. אייזענשטיין, האבן געהאט זייער "זיעמלאנקע" נישט ווייט פון דילאגעח פון די רדטע פארטיזאנער. אבער צווישן די רויטע פארטיזאנער זיינען געוועןפיל אגטיסעמיטן און באנדיטן.איין נאכט איז צו זיי אריינגעקומען א גרופע פארטיזאנער, מיטן אויסרייד אזמ׳נעמט זיי אריין אין "אטריאד", און אז זיי דארפן נאר דורכגיין א מעדיצינישע אונטער־זוכוגג. צו צוויי האט מען זיי ארדסגעפירט פון דער זיעמלאנקע און !דארט האט מעןזיי דערשטאכן מיט די באיאנעטן און צוגעדעקט מיט מאך און בלעטער.אזוי האט מען אויסגעהרגעט די יונגע שיינע בחורים און מיידלעך. דער סאמעלעצטער איז געווען מ. אייזענשטיין, וועלכן זיי האבן געשטאכן אבער נישט דערהרגעט.נאך זייער אוועקגיין, איז, באגאסן מיט בלוט, מיט זיינע לעצטע כוחות זיך דערשלעפטצו אונדזער "זיעמלאנקע". ס׳איז אומגלויבלעך אבער אונטער דער אויפזיכט פון רחלרעזניק, וועלכע איז געווען א קראנקן שוועסטער, איז ער אויסגעהיילט געווארן. ערלעבט היינט אין ישראל.נאד די געשעענישן איז פאר אונדז אוממעגלעך געווען ווייטער צו בלייבן איןיענעם פלאץ. דאס איז געווען אין ווינטער מיט שטארקע פרעסט און שניי. מיר האבןבאשלאסן ווידער איינפאקן אונדזערע פעקלעך און וואנדערן אין א צוריטן וואלד. אבערדאן זיינען מיר, אנטלויפנדיק פון איין צרה, אריינגעפאלן אין א צווייטער נאד אגעפערלעכער. אונדזער קאראוואן איז באשטאנען פון צוויי פורן מיט אונדזערע פאר־מעגנס. עסנווארג האבן מיר נישט געהאט קיין סד• אויד ניט קיין געווער. נאר איין ביקסמיט א פאר קוילן.פארנדיק ביינאכט אין דער פינסטערניש און נישט קענענדיק גוט די וועג אוןגעגנט, האבן מיר פארבלאנחשעט. אין דער ווייטער פינטטערניש האבן מיר דערזען אשיין פון ליכט. מיר האבן זיד דערפרייט, מיר האבן ארויסגעשיקט צוויי חברים איןיענער ריכטונג זיד אינפארמירן ווו מיר געפינען זיד. ס׳איז אריבער א האלבע שעה,אונחערע חברים קומען נישט צוריק. זיינען אוועקגעגאנגען אנדערע צוויי. מיט זיי איזגעשען דאם זעלבע. אלע פיר קומען נישט צוריק. ס׳איז געווארן פארדעכטיק די זאד,מיר זיינען געווארן אומרואיק מיט דעם גורל פון אונדזערע חברים, א פחד האט אונדז346זכרונות פת א ביטערער צייטבאפאלן און מיר האבן באשלאסן אלע אוועקפארן אין יענעם כוטאר. פאר אונדז איזאנטפלעקט געווארן אזא סצענע. אונדזערע חברים זיצן אויסגעזעצט אויף א באנק׳בלאסע, דערשראקענע, אומבאהאלפענע, אנטקעגן זיי זיינען געשטאנען צוויי באנדיטןמיט ביקסן אין די הענט אנגעצילט אויף זיי. ווען מיר אלע זיינען אריין אין שטוב אכטמאן און זיי זיינען געווען בלויז פיר איז די סיטואציע געביטן געווארן. ערשטנם האבןמיר געראטעוועט אונדזעמג חברים, ווייל די באנדיטן האבן געהאט באשלאסן זיי צוהרגענען, איינער פון זיי האט שוין אפילו אנגעהויבן צו גראבן א גרוב פאר אונדזערעחברים, הינטער יענער שטוב.מיר אלע וועלכע חאבן זיך געראטעוועט דורך נסים פון געטא, חאבן גוט געוווסטווי אזוי יאנעווע איז געבליבן. דאך האט אונדז געצדגן צו איר. פון די ווייטסטע פאר־ווארפנסטע טיילן פון רוסלאנד זיינען מיר געצווונגען געווען נאך דער מלחמה צוריקקומען.דעם 19 יוני 1946 בין איך באפרייט געווארן פון דער רויטער ארמיי ווו איך האבגעדינט 26 מאנאטן. פון ווייטן צפון טייל פון רוסלאנד, אויף א איינלאדונג פון מיינעםא חבר א סערזשאנט האב איך געפארן מיט אים אין קאלכאז גישט ווייט פון מאסקווע.ער האט געוווסט וועגן מיין לאגע, אז איך האב נישט ווו אהין צוריקפארן, האט ער מירצוגעזאגט העלפן זיך איינארדענען ביי זיך. איך האב געמאכט פארזוכן דארט צו בלייבן,אבער נאך א קורצער צייט האב איך פארלאזט דעם קאלכאז און געפארן קיין מאסקווע.אויף איינער פון די סטאציעם איז מיד, אלם דעמאביליזירטער, פארגעשלאגן געווארןא פאסטן. מיין פארלאנג איידער איך האב צוגעטראטן צו מיין ארבעט, איז געווען, אזס׳זאל מיר געגעבן ווערן די מעגלעכקייט באזוכן אונדזער שטאט. דער קאמאנדיר האטמיר צוגעזאגט אז נאד דריי חדשים וועט מיר געגעבן ווערן אורלויב. כאטש איד האבנייטיק געמוזט האבן די ארבעט, ווייל פון דער ארמיי בין איך ארוים אן א גראשן, דאדהאב איך באשלאסן פאר יעה פאל פריער באזוכן אונדזער יאנעווע.נאך פארשידענע אינטערעסאנטע פאסירונגען אין פארלדף פץ 10 טעג פארן,האט זיך דער צוג דערנענטערט צו יאנעווע.ס׳איז מיר שווער היינט אפילו צו באשרייבן מיינע געפילן. מיטן דערנענטעחזיך פון צוג, האט מיין הארץ שנעלער געקלאפט. איך האב פלתלונג באקומען א שרעק.איך האב געוואלט וואס מער אפשלעפן מיין אנקום, נישט געוואלט זען די ווירקלעכקייטאון חורבן. אנשטאט צו פאח מיט שנעל צוגן, האב איך געפארן מיט לאסט צוגן.פאר מיינע אויגן האבן אנגעהויבן זיך אויסמאלן בילדעד פץ דער פארגאנגענהייט.מיינע קינדער יארן, מיין ארבעט אין "הנוער הציוני", אלע מיינע חברים, בילדער פוןאונהער אנטלויפן פץ געטא אין דער וועג אין וואלד, אונהערע וואנדערונגען אין הפינסטערע נעכט אויף פארווארפענע וועגן אץ בלאטעס, זומפן און טייבן. אין מיין347אליעזר פארטנאיגעדאנק איז פלוצלונג אפגעפרישט און אגטפלעקט געווארן פארשיידענע עפיזאח פחמיין לעבן, זיי זיינען פאר מיינע אויגן באודזן געווארן אין זייער אדטענטישקייט אוןגרויזאמקייט.סוף כל סוף, אז מ׳פארט דערפארט מען. פארנאכט צייט בין איך אנגעקומען. דערוועג פון וואקזאל צום שטאט, איז פאר מיר געווען אזוי נאענט אזוי הארציק. צוריק איןמיין יאנעווע,איך האב צוערשט באזוכט דעם פלאץ ווו אונדזער שטוב איז געווען. טרויעריקאון פינצטער איז מיר געווארן. אלעס אזוי וויסט, פארוואקסן מיט ווילדע גראז וויקיינמאל וואלט דארט קיין זאך נישט עקזיסטירט, קיין סימן נישט געבליבן, אפגעמעקט.גרוים איז געווען מיין פרייר צו טרעפן ביי גאלדבערגן אין הויז מייגע טייערע חברים:יצחק אדריזינסקי, נחמיה קציקוביץ (נדב) בראניא איינבינדער, משה יעקב שוסטער,דניאל טענעגבוים און טאלדבערג, זיי אלע האבן מיט רעם זעלבן געפיל און גלוסטווי איה געקומען נאד אמאל אנקוקן יאנעווע. מיר זיינען זיך צונויפגעקליבן נאך יארןפח צושיידונג, יעדער איינער מיט זיין פעקל, דורכגעמאכט פארשיידענע וועגן, אנפאנגנדיקמיט די וואגדעחנגען אין דער פארטיזאנקע, אדמיי, פארשיידענע פראנטן. יעדער מיטזיינע מעדאלן פאח קאמף מיט די נאצים.אונדזער צוזאמענטרעפונג האט אונדז זייער דערנענטערט. מיר האבן זיך געטוליעטאיינער צום צווייטן. עס האט זיד בא אונדז אויפגעוועקט פון דאס ניי דעם געפיל פוןמענטש, צערטלעכקייט, פאמיליע ווארעמקייט, ווייל די לעצטע יארן פון וואלד קריג,האבן אונדז אזוי פארהארטעוועט, אז מיר זיינען געווען ווי חיות אין וואלד, שטענדיקמיט די נעגל גרייט זיך צו פארטיידיקן. מיר זיינען געווען ווי קליינע יתומימלעך וועלכעטוליען זיד, און האלטן זיך צוזאמען.א איבערראשנדן מאמענט האבן מיר איין אוונט געהאט: פלוצלונג דערהערןמיר א קלאפ אין א פענצטער און א קול "זדראסוואיעטע". איך האב גלייך דערקענט דישטים פון אונדזער חבר מאיר ענגעל, וועלכער האט פון דעם ווייטן ביראבידזשאן,מיט זיין פתי געקומען ווו מיר. אויד ער חאט נישט געקענט רואיק לעבן דארט, נישטבאזוכנדיק יאנעווע.א סאטיספאקציע איז פאר אונדז געווען ווען מיר זייגען געגאנגען אין גאס איןמונדירן מיט מעדאלן פון דער ארמיי, און יענע שקצים וועלכע האבן אונח געזען הינטערדי שטעכנדיקע דראטן, וועלכע האבן געהאלפן די נאצים אונדז פארניבטן, האבן מיטגדוים רעספעקט און כבוד פתי געמאכט פאר אונדז דעם וועג.״דער וועג״ (מעקסיקע), 5, 12 מאי 1967.348אהח פומרנץעירנו במלחמת העולם השנייה[א]מזמן כניסת הגרמנים הנאצים לעיר ע,ד הגירוש לגיטוב*22 ביוני 1941 פרצה המלהמה בין הגרמנים לבין הרוסים וב*26 ביוני כבר נכנםצבא הגרמנים הנאצים לעיר. הקורבן הראשון שנפל היה בנו של אברהם יהושע ברסקי׳יעקב, שהיה מוכר לכולם ונחשב כאהד הבחורים החזקים בעיר. הוא נפגע בזמן חילופייריות בין צבא הרוסים לבין צבא הנאצים.אחרי יומיים הוציאו הגרמנים את חיים הסנדלר (הקטן) ואת שאכנע הסנדלראל מחח לעיר ורצחו אותם. וזה בגלל שהגוי הפולני בעל האטליז לבשר חזיר, גאדומסקי׳הלשין עליהם שהם כביכול קומוניסטים.אימת־מוות ירדה על כל התושבים היהודיים. אסור היה לצאת מהבתים, חח מאשרבשעות מסויימות. לצאת אל מחח לעיר לא בא בכלל בחשבון. החלו לקחת אנשים לעבודותחוץ, בתחנת הרכבת, במנסרה ובעבודות אחרות מחוץ לעיר.הגיעו אלינו ידיעות שבכפר הסמוך שבאודריז׳ין רצחו הנאצים את משפחת ברצ׳יקאודריז׳ינסקי ואת משפחת יעקב פרץ, ביחד שש נפשות. הרצח בוצע באגם פישצ׳אנויע.אחת מהן ניצלה בדרך נם. הגרמנים ירו במשפחות הנ״ל, כולם נפלו לאגם, ורק אחתמהם נפגעה באופן קל ונשארה שוכבת באגם עד שהגרמנים עזבו את המקום, ואז יצאהממנו וכך ניצלה. הקבר של שתי המשפחות נמצא באודריז׳ין, במקום שנקרא "צ׳יפל".כמרכן נודע לנו, שגם במוטלה היתה שחיטה, אבל פרטים נוספים לא ידענו.ביום א׳ בערב, י״א באב שנת 1941, עשתה המיליציה מהומה בעיר והחלו לגרשולאסוף את היהודים, גברים ונשים, אל השוק העירוני, על־יד הגדר של הכנסיה הפראברסלאבית והחזיקו אותם כל הלילה ובעלות השחר נשלחו בחזרה לבתיהם. באותו בוקריום ב׳ בשעה 9.30 בערך, נכנסו לעיר פלוגות הס״ס, שהתפזרו בין הרחובות והתחילובשנית לגרש מן הבתים רק את הגברים ושוב אל ככר השוק.אנשים החלו לחפש מוצא מן המצב הנורא הזה והחלו להסתתר בכל מיני מקומותמחבוא.באותו זמן, פעשקע מבית ספורובסקי, הצליחה 'לפרוץ בין שורות ^ילי תס״ס349אהח פומרנץוהגיעה לבית אלתר שלקמן, מקום שם חתחבאו במרתף, חיים פומרנץ ואלתר שלקמן.כמדכן הגיעה לבית יעקב חומיצ׳עווער, ששם התחבאו אני (אהרן פומרנץ) והרשלגורודצקי במחבוא נסתר מתחת לרצפה ומסרה על המתרחש בעיר.מיד אחרי זה שמענו יללות מגיעות מהרחוב ואחרי כשעה־שעה וחצי קיבלנוידיעה שכל הגברים שנתפסו על ידי פלוגות המוות של הס״ס נרצחו. האנשים הובלוליער הסמוך לעיר, בורוביצה (היער הזה שימש בזמן שלום ליער נופש, והרבה מתושביהעיר היו נוסעים להינפש בו), ושם העמידו את כולם על שפת התעלה דרו בהם אחד אחד.בין הנרצחים היו: יוסף הנפח, זיסקע אודרוז׳ינסקי, פנחס גרבר, ראובן גורודצקי,המנהל של בית־ד״ספר "תרבות" דיין, אלתר ליפשיץ ובנו שמואל ברן, האשד. היחידהשנרצחה בין אלה היתר. חנצ׳ע מאירוביץ, בגלל זה שניסתה להגן על בעלר., אלתר גרבר.ניומקע וארשבסקי נרצח במיטתו, אביגדור אודריז׳ינסקי נרצח בחצר בית־ר.כנסת שלר׳ אבעלע, טאבאצ׳ניק מנדל נרצח אצל הגוי ניקיטא, שהיד. בעל בית הקולנוע שלידבית אלתר ליפשיץ.באותר. שחיטה איומר. וראשונה בעיר נרצחו 260 איש, ביניר.ם הרבה פליטיםשהגיעו עוד לפני זה מפולניה. מהשחיטה הזאת נשאר בחיים רק אחד, פייבל קאפלאן,חתנו של שמואל הזגג (ד,וא היה עושה חבלים — "א שטריקל מאכער"). הוא היה ביןאלה שנורו על שפת התעלה ביער "בור(ביצה", ובמקרה נפצע באופן קל ונפל ביןהמתים בלי לתת סימני חיים וכך שכב עד שהתצחים עזבו את המקום ואז יצא ליער.כדאי להזכיר, שלפני השחיטה הזו הלכו לכומר הפולני, פעשקע מבית פודורבסקיוטאניה באטאלין, עם 20 רובל זהב (2 עשיריות) ביד, לבקש ממנו שישפיע על הגרמניםשיר.יר. שקט בעיר. הכומר לקח את הכסף ור.בטיח לעשות זאת. אבל בסוף הצטרף גםהוא לרציחות בעיר, יחד עם הנאצים הגרמניים.אחרי השחיטה הזאת היה המצב בעיר איום ונורא. אנשים לא יצאו מהבתים,בפרט הגברים! ישנו במקומות סתר: במרתפים, בעליות־הגג ובאסמי הגויים, בלי ידיעתםכמובן; אנשים לא נפגשו אחד עם השני. המצב הזה נמשך בערך כ־4 שבועות. אחריהשבועות המתוחים הגיעו לעיר כמה גרמנים, אנשי ס״ס אדמיניסטרטיביים והחלו לארגןאת ה״יודענראט". ר.יר.ודים עצמם צריכים היו לבחור באנשים שיהוו את ה״יודענראט"בעיר. בין חראשונים שנבחרו היו: אלתר דיודנסקי, שמעון שלקמן, ליבל דיווינסקי ואהרןהירש שינבוים. כאן אני רוצה לציין, שאלתר דווינסקי ושמעון שלקמן באו אלי וביקשוממני וכמעט שהכריחו אותי להצטרף ל״יודענראט", אבל לא רציתי בשום פנים.הצו הראשון שאנשי ה״יורענראט" קיבלו היה: לאסוף כל מיני פרוות מהיהודים,החל מבגדי פרוור. וגמור בכפפות וחומרי גלם. עם מתן הצו הזה נלקחו שני בני ערובה,אני ואהה הירש שינבוים, ור.יינו כלואים יומיים, אין לתאר את הפחד שעבר עלינו בזמןשיבתנו בכלא. הודות לאלתר דיווינסקי, שהשתדל אצל הגרמנים למעננו שחרת אותנו.הפרוות נאספו ונמסרו לגרמנים.350עירנו במלהמת העולם השנייהאחרי זה קיבל ה״יודענראט״ צווים נוספים לאסוף כל מיני דברים, כגון: מגפיים.סדינים, כריות, כל מיני בגדי לבוש ועוד. המצב הכלכלי הורע מיום ליום והגיע עד כדיכך שלא היה כבר מה לאכול. ולמי שאפילו היה קצת דגן לא היה איפה לטחון אותווהיה צורך להשתמש במכונת בשר. היה צורך להרטיב את הדגן ולהעבירו דרך מכונתהבשר ובצורה כזו אפו לחם.ביום א׳ בשבוע יום המנוחה של הנוצרים היו יהודים באים בסתר אל הגריםתושים אתם חליפים: היו מקבלים מהם דברי אוכל והיו נותנים להם כל מיני חפצים.משנרגע קצת המצב, החלו אנשים לעבוד בכל מיני עבודות. רוב בעלי המלאכה,חייטים, סנלדרים, נגרים, פחחים ועוד, נשארו במקומות עבודה שלהם והיתר עבדו, מיברכבת ומי במנסרה, וכך זה נמשך עד 15 באפריל 1942, עד פתיחת הגיטו.כמה ימים לפני גירוש יהודי יאנוב לגיטו החלו להכין אותו. הקיפו בגדר תיל אתכל השטח שהיה מיועד לגיטו, החל מרחוב "מוהילנער" החל מבית שמעון... (על ידבית ליפמן) בכל אורך הרחוב בצד זה עד בית אסנה פלדמן ומצד השוק לכיוון ריפישצ׳עס.החל מבית פלדמן עד בית המרקחת של רוז׳אנסקי וחצה את הכביש ימינה לבית משהראטנובסקי, כולל בית מרדכי אפלבוים וכל ה״ראסעלעצעס".שבועיים אחרי כניסת הנאצים לעיר ניתן צו, שעל כל היהודים לשאת פס לבןעם מגדדוד ירוק על היד השמאלית. ואחרי חודשיים החליפו את הפס הלבן בשני עיגוליםצהובים בקוטר של 10 ם״מ וצריך היה לשים אחד על הגב והשני מלפנים על הלב.[ב]הגיטוביום ששי, כ״ג בניסן תש״ב (1942), נפטר אבי חיים פומרנץ ז״ל, בגיל 73, אחריהתקפת לב ולווייתו התקיימה בבוקר של אותו היום. כל יהודי יאנוב השתתפו בה. רחובמוהילנה היה מלא קהל ובלב כולם רק תפילה אחת — שיהיה מליץ יושר טוב לנשאריםבחיים. כל אחד חשב — הלוואי ותעזור התפילה ולא יקימו גיטו אצלנו בעיירה.באותה שעה, כשהוציאו את הארון מתוך הבית, הגיע לפתע מפקד הם.ס. מפינסק.כשהלה ראה קהל רב כל כך ברחוב נבהל מאוד, כי לא ידע סיבת ההתקהלות. אחרישאלתר דיווינסקי הסביר לו הכל, פקד הגרמני על קהל המלווים להתפזר, כך שלביתהעלמין לא הגיעו יותר מחמשה עשר אנשים בערך. כשעה אחרי הלווייה, בשעה אחת־עשרה בבוקר, יצאה פקודה, שלפיה מוכרחים כל התושבים היהודיים מיאנוב לעזוב במשךשעתיים את בתיהם ולעבור לגיטו. מובן מאליו, שכל המאמצים שלנו לשנות דבר עלובתוהו והיינו נאלצים לארוז במהירות את רכושנו. לקחנו אתנו כל מה שאפשר היהלקחת ובמועד הנקבע עברנו כולנו לגיטו. השטח שנועד להקמת הגיטו היה צר מאוד.היינו צריכים לגור משפחות אחדות בחדר אחד. לשם הדגמה אתאר את מקום מגורינו351אהרן פומרנץהחדש, בביתו של זיסקה אודרוז׳ינסקי. בבית גרו: אני ואשתי, יהודית מצחק אודרוז׳ינסקי.מאיר מלסיצה עם משפחתו, ביחד חמש נפשות, באסה אודרוז׳ינסקי עם משפחתו — ששנפשות, שרה קוזנת מאודריז׳ין עם משפחתה — שש נפשות, נחום אייזנשטיין עם אשתו,אמו, אביו ושני ילדים, ביחד שש נפשות וברצ׳יק אודריז׳ינסקי עם בתו, כולנו ביחד היינועשרים ותשע נפשות בחדר אחד. לפי התיאור הזה, לא קשה לשער באיזו צפיפות חיינווכיצד חיינו היו נראים. לכל נפש היה נועד מקום מגורים של 1.20 מטר מרובע.בערבי שבת נהגו להתפלל במחסנו של אהרן שיינבוים. נוסף לזה היו גם מקומותתפילה אחרים. בתחילה הקימו הגרמנים משטרה שהיתה מורכבת מגויי המקום ותפקידםהיה לשמור על האנשים שלא יברחו דרך השער היחיד, שליד ביתה של אסנה פלדמן זמאוחר יותר נמסר התפקיד הזה ל״יודנראט", שהעמיד אנשים שלנו לשמירת הגיטו. היהאסור לעזוב את הגיטו בלי רשות מיוחדת.היו אנשים, שיצאו כל יום בבוקר לעבודה, תחת משמר המשטרה והיו חמריםלגיטו בערב. החיים בגיטו היו קשים מאוד. בגלל הצפיפות והלכלוך התחילו להתפשטמחלות בין האנשים והיו גם מקרי, מוות. בית־החולים של הגיטו נמצא בביתו שלרוז׳אנסקי והיו שם שני רופאים (פליטי וורשה) וקוטל וולהדאבסקי.פעם בחודש, או פעם בחודשיים, היו זורקים לנו הגרמנים קצת לחם לתוך הגיטו.הלחם הספיק בקושי ליומיים ואנשים רבים היו רעבים ללחם. היינו נאלצים להחליף כלמיני דברים עם גויי המקום. אנחנו נתנו בגדים וקבלנו תמורתם דברי אוכל. החילוף הזההתנהל ליד גדר התיל של הגיטו, או על ידי האנשים שיצאו לעבודה. לאחר זמן מה הגיעואלינו ידיעות על חיסולם של הגיטאות בעיירות סטולין, קוז׳אנהורודוק, לונינץ ואחרות.מאז התחלנו לחיות בחרדה מתמדת. היינו נכנסים איש אל רעהו, כדי לדון במצב ובצעדיםשבהם יש לנקוט. עמדה לפנינו הבעיה כיצד להתארגן ואף נידונה תכנית לברוח אלהיערות, אך ביצועה של תבנית זו היה קשה, משום שלכל אחד היתה משפחה ואיש לארצה לעזבה, ולברוח יחד עם המשפחה היה בלתי אפשרי.שבוע לפני ראש השנה הגיעו לפתע מאה פרשים מאנשי ס.ס. לעיירה. המשיםמהם עברו תיכף לאודריז׳ין. האנשים שלנו נבהלו מאוד, כולנו הרגשנו, שמשהו לא טובעומד להתרחש. אז נודע לנו, שהגרמנים התחילו לחפור בודות, על יד הכפר רוצק.אחדים חשבו, שהבורות נועדים לשמירת תפוחי אדמה, אחרים סיפרו, שהם נועדים לצורכיההגנה. בכל זאת היתד• לנו הרגשה לא טובה. המחשבה, שמא נועדים הבורות האלהלהיות קברותינו, הטרידה אותנו בסתר. התחלנו להכין בונקרים בכל דירה, כדי שנוכללהסתתר בהם בעת הצורך. ביום הכיפור הזה לא היה איש, שלא צם. מקומות התפילההיו מלאים אנשים ובעת התפילה נשפכו דמעות רבות. האנשים התפללו מעומק לבם לביטולכל הגזירות הרעות. כשמורה־ההוראה אמר נעילה, הרגשנו כולנו כאילו נבקעו שבעתהרקיעים. יומיים אחרי יום הכיפור אירע, שפועלי המנסרה חזרו לגיטו לפני גמר עבודתם 1הם סיפרו, שהגרמנים ציוו עליהם לקחת מזון לימים אחדים ולחזור תיכף לעמדתם.352עירנו במלחמת העולם השנייההדבר עורר מיד התרגשות רבה, האנשים התחילו להתרוצץ כמו עכברים מורעלים. היהברור, שמשהו לא טוב עלול להתרחש.לפנות ערב הקיפו הגרמנים ור,משטרר, האוקראינית את הגיטו, היו אנשים שניסולפרח את גדר התיל, כדי להימלט מידי הרוצחים, אבל לשווא. הגרמנים ירו על כל אחדשהתקרב לגדר. בלילה הזה לא עצם אף אחד מאתנו את עיניו. עם אור הבוקר, שמעניאת קולות הגרמנים המצווים: ״יהודים, החוצה לרחוב!״ לא נענינו לדרישה זו, התפזרנווהסתתרנו בבונקרים. שמענו את הקולות ואת הבכי של האנשים, שנתגלו על ידי הגרמניםוהוצאו בכוח. אחדים נורו במקום, וביניד,ם גם נסל, בתו של הסנדלר. ובמשך כל היוםהוציאו הגרמנים אנשים מן הבונקרים וד,ובילו אותם לשחיטה. לפנות ערב התחלנו להרגישבבונקרים שבד,ם הסתתרנו ריח של עשן, הצצנו דדך הסדקים וראינו, שבשטח הגיטו פרצהדליקה בבתיהם של זיסקה אודרוז׳ינסקי ואשר ליפשח. האנשים התחילו לצאת ממחבואיהםולברוח בכוץ רסליצה, בנסיון אחרון להגיע אל הכפר הקרוב נאקלה, אולם לשווא. בדרךעמדו אנשי ס.ס. ויח בכל אחד שהתקרב. אף על פי כן הצליחו אחדים לפרוץ אתהשורות של הגרמנים, ביניהם זכור לי רק מרדכי בזחסקי. גם אני ואשתי נאלצנו לצאתוברחנו לביתו של פינצ׳ה צ׳מרינסקי, שם התאספו כבר אנשים רבים, כי! היה זה הביתהיחיד, שעדיין לא בער. כשד,גרמנים הרגישו בדבר, ציוו עלינו לצאת מן הבית ולדותאסףמאחרי טחנת הקמח של פומרנץ.לא היתד, לנו ברירד" יצאנו וד,תאםפנו שם, מאתיים וחמשים אנשים בערך.בשער, עשר בערב סידרו אותנו בשורות והובילונו דרך הטחנה ורחוב מוהילנה, אלהשוק. כשהגענו לשוק ציוו עלינו לשבת, וד,רוצחים ד,תד,לכו בין השורות שלנו ולקחומאתנו כל דברי ערך כגון: מגפיים, משקפיים, שעונים וכר... אחר כך הורו לנו להסתדרבקבוצות של חמישה עשר עד עשרים איש וד,ובילו אותנו אל מאחרי בית הכנסתהסטולינאי, שבו אמרו להרוג אותנו ביריות. אני ואשתי היינו בקבוצה השלישית, שעמדהמול ביתד, של אסנד,. אני עמדתי בראש הקבוצה, ואשתי מאחורי, לפתע הרגשתי דחיפד,ואשתי אמרר, לי: "אד,רן נברח ד היא דחפד, אותי קדימה, התחלנו לברוח ואחרינו באו גםאחרים. הגרמנים התחילו תיכף לירות בנו, מול הגדר של בית המרחץ פגע בי כדורברגל, התהפכתי, ברגע זה נפרדתי מאשתי ולא ראיתיד, עוד. כשהרגשתי שעודני חי,ניסיתי לקום ולקפח על רגל אחת, וכך הגעתי עד לגדר של מדקל הפחח ושל ביתהכנסת הליבשיי. עברתי בקושי את הגדר ויצאתי אל הרחוב מול ביתו של דרוקד.התחלתי לרח דרך חצרות רבות, בכייח המחסנים של "ד,רכבת הקטנדד, חציתיאת הדרך בכיוון אוסטריצה. בדרך נפגשתי עם הניה אודחז׳ינסקי מודרחושצ׳ד" יודל, בנושל נוסל הסנדלר ונערד, פצועה קשה ברגל אתת, היתד, זאת אחת מבנותיו של ליפשיץ,או בתו של סולובייצ׳יק. מכיוון שהכרתי היטב את הסביבה, הייתי להם למורה דרך.עברנו את הקו, על יד אוסטריצה, שבו עמד משמר הגרמנים והזרנו אל אהתת פאראדיל.חצינו את הדרך ונכנסנו אל הביצות שליד יעתת קריטישין. שם בילינו את יום הששי,אהח פומרנץנחבאים בערמת חציר. לפנות ערב שמנו פתאום לב, שמישהו זוחל ררך ביצות ומתקרב.זה היה גד צעיר בשם טימוך. הוא אמר לנו, שהוא שייך ליחידה של פרטיזנים ויעץלנו לעזוב את המקום ולהיכנס עמוק יותר לתוך היער, באומרו שהמקום מסוכן מדי,והלך ,לדרכו. חשדנו בו, שהוא מרגל הגרמנים, ועזבנו את המקום, כדי לעבור למקוםאחר. למחרת.הודיעו לנו, שהגד הצעיר חיפש אותנו והביא לנו אוכל. הוא נפגש אחריכן עם קבוצה אחרת מיהודי יאנוב, שהצליחו להימלט מן המוות ונתן להם את האוכל.בקבוצה ההיא היה גם מרדכי בזדזסקי.[ג]החיים ביערהקבוצה שלנו, שהיתה מורכבת מארבעה אנשים, נכנסה כבר בבוקר עמוק לתוךהיער, אולם נשארנו בלי אוכל, בלי שתיה ובלי בגדים, עצובים ונרגשים, אחרי כלהמוראות של היום שעבר, ודואגים ליום המחר. מה יהיה הסוף? בהלכנו ביער שמענולפתע צעדים של אנשים. לרגע נבהלנו, אך מיד נתבר,ר, שהאיש היה מרדכי בזחסקי.קראנו לו בלחש. כששמע את קולנו, ניגש אלינו בריצה, ובשמחתו הגדולה, התנשק חזקאתנו. מובן, שמצב רוחנו השתפר קצת. כל יום הצטרפו אלינו עוד שנים או שלושהיהודים, שהצליחו להימלט! ביניהם היו חיים־יודל רזניק, שמעץ פיינשטיין, שני בניםשל סוצקעס ואחרים, שאינני זוכר כבר אותם. בין אלה, שהצטרפו אלינו, היו גם פליטיםאחדים, שהתגוררו ביאנוב. במשך כל השבוע המשיכו להגיע יהודים שנמלטו, עד שגדלנולקבוצה בת שלושים איש בערך.בשבת השניה שלאחר השחיטה, החלטנו לעבור את התעלה המלכותית (קאנאלקרולבסקי) ולהכנס ליער זאבישצ׳ה, כי נודע לנו על קיומן של יחידות פרטיזנים ביערהזה. בלילה התחלנו ללכת בכיוון התעלה. היינו צריכים לנהוג בזהירות רבה, וכךהתקרבנו לתעלה בנקודה שנמצאה במרחק של שני קילומטרים מתחנת המשמר הגרמני.ששמר על התעלה. מצאנו סירה וחצינו בקבוצות קטנות את התעלה. כשהגענו לחוףהשני, שמנו לב, שעשרים אנשים בערך עזבו אותנו. נשארנו רק אני, שמעון פיינשטיין,בנו של סוצקעס ונערות אחדות, ביחד היינו עכשיו עשרה אנשים. הסביבה היתה מוכרתלי היטב, והיות שחייתי תמיד ביחסים טובים עם האיכרים, ניגשתי אל הבית הקרוב.הגד נתן לי ברצון כיכר לחם גדולה דעץ לנו לעזוב מיד את המקום, כי המשטרה הגרמניתמסתובבת בסביבה. אחרי שהגוי הראה לנו את הדרך, עזבנו אותו. בדרך עברנו בתיםרבים של גויים, שקיבלו אותנו בסבר פנים יפות ונתנו לנו לחם, חמאה ובגדים. בלילההגענו למקום, שנמצא במרחק של שבעה קילומטר בערך מיער זאבישצ׳ה. לפני שהגענוליער, נכנסנו לתורשה צפופה, על יד כפר ווייניווה ושהינו שם במשך כל היום. בערבהמשכנו ללכת אל היער זאבישצ׳ה, ובשעה תשע בערב הגענו אליו. בחתו מקום מתאים354עירנו במלחמת העולם השנייהללינה, בין שיחים צפופים, ונשארנו שם בל הלילה. קמנו השכם בבוקר והתחלנו לחפשיהודים אחרים שנמלטו. בדרכנו נפגשנו עם שני פרטיזנים מזויינים. נכנסנו אתם למשאומתן, בקשר להצטרפותנו אל יחידות הפרטיזנים, אד הם לא הסכימו לקבלנו, באומרם,שאנשים בלתי מזדינים אינם נחוצים להם, והלכו. אחרי שעה שמענו פתאום יריות רבות,התחלנו לרח ולברוח ולא ידענו לאן אנו רצים. בברחנו נפגשנו עם שפסל ברזובסקיועם לייזר פורטנוי. הם סיפרו לנו, שיהודים רבים מיאנוב נמצאים ביער. נתברר אחרכך שביריות ששמענו נהרגו שני גרמנים, על ידי הפרטיזנים, בקרבת ארמון זאבישצ׳ר,.כבר למחרת בבוקר הוקף כל היער על ידי הגרמנים, והיה בלתי אפשרי להיכנס אולצאת ממנו.היינו יוצאים מן היער רק בלילה, וגם זה בסכנת נפשות, כדי לגנוב תפוחי אדמהבשדות האיכרים, ואחר כד היינו חוזרים אל היער. בצורה כזו התקיימנו יותר משבועיים.בינתיים הגיעו יהודים נוספים והקבתה שלנו גדלה והגיעה עד למאה ועשרים נפשות.אלינו הצטרפו גם שלוש משפחות צוענים, שגם הן נמלטו מרדיפות הגרמנים. בוקר אחד,ביושבנו על יד אהלי הצוענים, ראינו לפתע שני אנשים מזויינים, לבושים בגדים רוסיים.נבהלנו, כי חשבנו אותם למרגלים גרמניים, אולם אחרי שדיברנו אתם נתברר שהאנשיםהיו שבויים סובייטיים, שהצליחו לברות מן המחנות הגרמניים ורצו להצטרף לפרטיזנינ4מעתה התחלנו נושמים לרווחה, כי היו לנו שלושה רובים (לאחד הרוסים היו שני רובים)ושותפים נוספים במקרה של התקפה גרמנית. כבר בערב הראשון הלכנו אתם לחפשמזון נסענו אל הכפר סימרוביץ׳. אנשי הכפר הזה רדפו לפני יום אחרי האנשים שלנו,בכוונה לתפשם ולמסרם לידי הגרמנים. כדאי לציין, שגדי הכפר אוהריניץ׳ תפסו שניםמאנשינו, אחד ברוד, בנו של קרופניק והשני יהודי מליבשיי ומסח אותם לידי הגרמניםבמורוצ׳נה. אחרי עינויים קשים גילה היהודי מליבשיי לגרמנים את מקום הימצאה שלקבוצה אחת שלנו והיא הותקפה על ידי גרמנים רבים. אז נהרגו: לייב הנפח וחתנו עם שניילדים, חיים לומאסקי, הרשל ארונובסקי, בתו של שלמה הפרוואי והרשל רוטנברג.כשהגויים בסימרוביץ' ראו את הרובים שבידינו נבהלו מאוד והביאו לנו הכל.לקחנו גם כל מה שהיינו צריכים. קיבלנו עגלה וסוסים, הטענו הכל עליה והבאנו אלמקומנו ביער, אחר כד החזרנו את הסוסים. מובן מאליו, שמצבנו במובן השגת מזוןהשתפר בהרבה. כד עברו עוד שבועיים נוספים. כל יום היינו מתכוננים לעבור אל יערותברנוביץ׳, כי נודע לנו, שביערות ההם קיימת תנועת פרטיזנים גדולה. לפנות ערב אחדהגיעו אלינו עור שלושה אנשים מזויינים. שוב נבהלנו, אולם איזאק באטאלין הכירבאחד משלושת האנשים האלה אדם, שהיה מורו להתעמלות בגימנסיה בפינסק. זד•היה יהודי תסי ושמו ישקה ברקוביץ׳. מעניין הדבר, שעד שאיזאק הכיר אותו, הספיקואנשים רבים מקבוצתנו להתחמק ולהתפזר ביער. אחרי שהכרנו יותר טוב איש את רעהו,התחלנו לחשוב ולשוחח על הקמת קבוצת פרטיזנים יהודיים, בפיקודם של שלושת החדשים.אותו זמן יצאו מרדכי בזדזסקי, נגלר (פליט מוורשה) ובדל פלדמן, לתפוש שוטרים355אהרן פופרנץגרמניים, שהיו באים למקום אחד בסביבת מורוצ׳נה. הפעולה הצליהה יפה. האנשים שלנוהרגו שוטר אחד, לקחו ממנו את רובהו ואת בגדיו וחזרו בשלום. הרוסים התרשמו מאודמן הפעולה והחליטו לארגן את קבוצת הפרטיזנים שלנו. למחרת היום, כשישבנו לידהאש, נפרדו מאתנו המורה ואחד הרוסים, שהיה חבר האסיפה הלאומית, ונסעו לפינסק,כדי להביא נשק. אולם לא הדחיקו בדרכם. ופתאום שמענו יריות רבות. אחר כך נודעלנו, שהם הותקפו על ידי קבוצה גדולה של גרמנים. כשראו, שאין להם מוצא, התאבדושניהם ביריות. נכדו של ברל דיווינסקי ועוד פרטיזנים אחדים שליוו אותם, הצליחו להיפלט.אחרי המקרה הזה נעשה מצבנו קשה יותר, לא דיברנו בבר על הקמת קבוצת פרטיזניםמשלנו, כי לא היה לנו מפקד מתאים. האנשים התחילו להתפזר ביער, בקבוצות קטנותשל ששה עד שבעה אנשים. אני, ישראל גרבר, יצחק גרבר, דוד כהן מסניטובה, משהאיסר (שגר ליד בית־העלמין) ובובצ׳ה סולומון מפינסק, עזבנו את יער זאבישצ׳ה ועברנוליער בילין. בעקבותינו באו עוד כמה קבוצות. שם נתקלנו בצרות חדשות.לי היו מכרים רבים בין גויי הסביבה, הם יעצו לי לאסוף לחם ותפוחי אדמה,שיספיקו לחדשים אחדים, ולהסתתר ביער, מכיון שאפילו הפרטיזנים בעצמם עלוליםלהרגנו, כשיתפשונו. ובאמת היו מקרים כאלה. הפרטיזנים תפשו למשל את זלמן שוסטרמוסל (הספק) והרגו אותם. אנחנו כמובן קיבלנו את עצותיהם והסתתרנו בתוך היער,עד לשני בפברואר 1943, זאת אומרת במשך תקופה של חודש וחצי בקירוב. בינתייםהקיפו הגרמנים את יער זאבישצ׳ה והחלו חילופי יריות רבים ביניהם לבין הפרטיזנים.הגרמנים לא הצליחו בפעולה. הפרטיזנים הרגו חמישים גרמנים והמשיכו להחזיק מעמדעד לפנות ערב. עם חשכה נסוגו הגרמנים, ואותו הלילה עזבו הפרטיזנים את היער שלגוועברו ליער בילין. בדרד הם התעכבו בכפר קרסין ונשאת שם כל היום. לפנות ערבהגיעה בתצה סייד משלהם והודיע, שהגרמנים עומדים לבוא עוד מעט לכפר, כדי להחתםפרות אשר חאיכתם חייבים היו למוסת לשלטונות. מפקד הפרטיזנים נתז פקודהלאחדים מאנשיו, שהיו להם רובים, לארוב לגרמנים, במחסנים על יד הכניסה לכפר.הפרטיזנים נתנו לגרמנים להתקרב עד למרחק של עשרה מטרים ובקתאות "הודה"פתחו עליהם באש. כל הגרמנים נהרגו. ברור היה שאחר המעשה הזה יבואו הגרמניםבמספר גדול, כדי לאסוף את גוויות חבריהם וכדי להתנקם. כל אנשי הכפר ברחו אלהיער והצטרפו אלינו כאחים לצרה. מהיום הזה השתפר מעמדנו בין הגויים. בדיוקיומיים אחרי המעשה הגיעו למקום אנשי צבא גרמני ומשטרה, כחמש מאות איש בערך,הם שרפו את כפר קרסין כולו, לקחו שלל רב ונסוגו במהיתת.זמן לא רב לאחר מכן, התאספו כמעט כל היהודים ביער בילין. בינינו היו גםמאה פרטיזנים יהודיים, שהגיעו מביאלה פודלאסקה והצטרפו לפרטיזנים שלנו. אנחנוהקמנו מחנח מיוחד ביער. הפרטיזנים עזרו לנו במצרכי מזון. הצטיין ביניהם ארל (אהח)קארולינסקי. מאמר יותר הצטרפו לשורות הפרטיזנים רבים מאנשינו, הבריאים והזתזיםשבינינו. יתר האנשים הסתדרו בכל מיני עבודות ביער.356עירנו במלחמת העולם השנייהלפנות ערב אביבי אחד, שמענו לפתע יריות רבות ביער. נבהלנו מאוד. בבוקרנתבררה הסיבה — קבוצה של יותר ממאה אנשי המשטרה הגרמנית חצו את תעלתקרולבסקי כדי להגיע לסביבת ליבשיי, שבה נמצאו הפרטיזנים האוקראיניים הלאומניים.הפרטיזנים האלה לא היו טובים מן הגרמנים. התקרבות הגרמנים נודעה למפקד היחידהשלנו, והוא התחיל לנהל משא ומתן עם הפרטיזנים האוקראינים האלה, בכוונה לשכנעםלהצטרף אלינו. הוא הצליח במאמציו, והם באו אלינו. כל הפרטיזנים היהודיים היונאלצים אז להסתתר לזמן מסויים. יתר הפרטיזנים קיבלו את האוקראינים בסברפנים יפות, נתנו להם במשך יומיים מכל טוב, אולם אחר כך הצליחו לפתות אותםלהיכנס לבונקר, לשמוע כביכול הרצאה. אותה שעה פקדו על ארבעה פרטיזנים יהודייםמזויינים במכונות ידיה (שנים מהם היו מיאנוב — שפסל ברזובסקי ויעקב תניק) לפתוחאש עליהם וכל האוקראינים נהרגו שם. בידינו נפל שלל רב של נשק והתחזקנו מאוד,וכך עבר קיץ 1943. הצבא הסובייטי התקרב אלינו עד כדי כד׳ שהחזית כבר לא היתד,רחוקה מאתנו. הצבא הגרמני, בנסיגתו בפני הצבא הסובייטי, התנגש ביחידות הפרטיזניות,שלחמו נגדו במשך חדשיים, בקרבות עזים, אך לבסוף נאלצו להיכנע ללחץ המתמיד שלהצבא הגרמני. הפרטיזנים עזבו את יער בילין בשנת 1944 ועברו לאזור ניוויר—קמין—קושירסקי, אשר נכבש כבר בידי החיילים הסובייטיים. כדאי לציין, שבמשך שנתייםשל שהות ביערות, לא היו בינינו מקרים של מחלה, אך מיד לאחר שדיגענו לכפר ניוויר,חלו חמישים אחוז מאתנו בטיפוס, ושני אנשים מיאנוב מתו. היו אלה שני אחים יעקבוברל פרץ. עד ראשון למאי של אותד, השנד, ישבנו בכפר חאצקיוולה ואחר כך נתגייסנולצבא הסובייטי.357יצחק אודריז׳ינסקידער טארטאק און די יידישע טארטאק ארבעטעראין צייט פון דער דייטשער אקופאציע, האט דער טארטאק אין יאנאווע געשפילטא וויכטיקע ראל אין דעם יידישן לעבן, באזונדערם אין דער צייט פון געטן4 די ארבעטספייאיקע מענטשן׳ סיי מענער, ווי אויד פרויען, האבן זיך געסטארעט צו באקומען ארבעט.און דער גרעסטער ארבעטם פלאץ וואם האט געקאנט באשעפטיקן א סך ארבעטער איזגעוועזן דער טארטאק. די קריסטן וואס האבן פריער געארבעט דארטן, האבן פארלאזןדי ארבעט. ביי זיי האט דאן די ארבעט נישט געשפילט דעם זעלבן ראל ווי ביי די ייזץ,וואס זיינען געגאגגען ארבעטן נישט פאר קיין געצאלט (וואט מען האט סיי־ווי־סיי נישטבאקומען), נאד האטדיק גאר אנדערע צוועקן: ערשטנם איז געווען פיל בעסער צוארבעטן איידער זיד ארומדרייען אין געטא סתם אזוי, אלן זיך אנטרעפן אויף טריטאון שריט מיט פארצווייפלטע פנימ׳ער און פארוויינטע אויגן, פון מאמעס און טאטעם,פון פרויען און קינדער, וואם האבן שוין פארלוירן זייערע ליבסטע און טייערסטע איןדער ערשטער שחיטה וואם איז פארגעקומען קורץ נאכן ארייבגיין פון די נאצים איןאונדזער שטאט. אויר מיין פאטער זיסקינד איז דאן אומגעקומען. ער האט נישט באוויזןארויפצוקלעטעח אויפן בוידעם פון אונדזער שטוב, ווו איך בין מיט אפאר מינוט צוריקארויפגעלאפן און זיך באהאלטן אין א פינצטערן ווינקל, ארדפווארפנדיק אויף זיו אלטעבוידעם זאכן. אבער איך האב גוט געהערט זיינע געשרייען פון ווייטאג, ווען די דייטשעחיות האבן אים געשלאגן כאפנדיק אים את טרייבבדיק צום זאמל פלאץ אדפן מארק.גישט אלע אומגעקומענע זיינען זוכה געווען קומען צו קבורת־ישראל ווי מייןפאטער. גלייך נאד דעם אומגליק, האט מיין שוועסטער יהודית, אוועקגעלאפן אויףבאריווילכער וועג ווו מען האט זיי אלעמען געפירט, און זי האט געפונען דעם פאטערליגנדיק שוין אן שיך. די גויים האבן שוין באוויזן אפטאן זייער ארבעט, אראפנעמעןפון די טויטע די זאכן, געווים שנעלער ווי געבן עמיצן הילף. די שוועסטער צתאמעןמיט נאך א מיידל, וואם האט אויך איר פאטער אפגעזוכט, האבן באוויזן צו קריגן א וואגן,און ביידע מיידלעך האבן ארדפגעלייגט זייערע טאטעם, און מיט די אייגענע כוחות, אןקיינעמס הילף, זיי אוועקגעפירט אויפן בית־עולם, און אליין אויסגעגראבן א קבר און זיי358^גר טארטאק און די יידישע טארטאק ארמגטערבאהאלטן. מיין מוטער רחל האט שוין דאן נישט געלעבט, זי איז געשטארבן הארט פארןקריג גאו א קורצער קראנקהייט.דער אתיסגיין פון געטא צו דער ארבעט אין טארטאק, האט אריך געהאלפן(אבערנישט שטענדיק) אריינבריינגען אביסל שפייז אין געטא. די שפייז האבן די יידן באקומעןפאר בייטן זאכן מיט די קריסטן, מערסטנטייל אזעלכע וואס מען האט זיי געצווונגעןצו מאכן אלם פאכמענער. עם זענען געוועזן גויים וואם האבן ספעציעל געקומען איןטארטאק בכדי מאכן מיט די יידן דעם בייט. געווים האט עם זין זיי געלויענט.איך זאג אויבן "נישט שטענדיק׳/ ווייל גאר אפט ווען מיר פלעגן גיין, אוים־געשטעלט אין רייען, צוריק פץ דער ארבעט אין געטא, פלעגט זיך פלוצלונג אפזוכןא פאליציאנט וועלכער פלעגט אונדז אפהאלטן און אנהויבן יעדן איינעם באזוכן. דערקלאפ אויפן ברוק פון דער פלעשל מילך וראם ער פלעגט געפינען ביי עמיצן׳ אדערדי פאר קארטאפל מיט די ביםל גרויפן וואם ער פלעגט אויםשיטן און צו טרעטן מיטדי פים, האט דעם פאליציאנט מסתם געגעבן דעם געפיל, אז מיט דעם וועט ער בריינגעןדעם נצחון פאר די נאצים און דעם אומקום פון די יידן.כמעט די גאנצע ארבעט אין טארטאק איז געווען אויםגעפירט דורך יידן. יעדעראיינער האט געהאט א אויסווייז שיין — אלם ארבעטער, נישט אלע שיינען זייגען געוועזןדי זעלבע. עם זיינען געוועזן צוויי גרופן פון שיינען, איין גרופע שיינען האבן געהאט אאנשריפט ״נוצלעכער יודע״ און די צווייטע גרופע — "נישט פארטרעטבארער יודע׳/ דאםהייםט אז קיין צווייטן אויף זיין פלאץ קאן מען נישט שטעלן צו דער ארבעט. איךזעלבסט ארבעטנדיק אלעם־געהילף פון דעם מעכאניקער, וואם איז געווען א פאלאק, האבגעהאט פון דעם צווייטן םארט שיין.יעדער פון די ארבעטער, אדער גרופן צוזאמען, האבן זיך באמיט צוגרייטןבאהעלטענישן, קלערנדיק, אפשר דאם וועט העלפן אין דער שלעכטער מינוט ווען זיוועט קומען. מען האט ארםגעלייגט פארשיידנם די קלעצער און די ברעטער. איבער־לאזנדיק לעכער מען זאל קאנען אריינקריכן אין זיי ווען מען וועט באדארפן.און אזוי האט זיך עם געצויגן ביז יענעם פארנאכט ווען דער שעף, איין פאלקנן־דויטש, האט באפוילן אז אלע ארבעטער זאלן קומען אין טארטאק.עם האט זיך געשטעלט די פראגע וואם וועט דא פארקומען!ן וואם זאל מען טא.ןזצי יא גיין אין טארטאק, צי נישט גיין. עם זיינען געווען אזוינע וואם האבן דאם אוים־געטייטשט, אז די ארבעטער יועלן וועח באשטראפט פאר נישט גוטער ארבעט, פארנישט קיין גענוגנדער פראדוקציע. געוועזן אויך אזדנע וואם האבן געזאגט, אז מעןוועט געווים א טייל פון די ארבעטער ערגעץ ווו אוועקשיקן. אבער זיכער איז מען געותן,אז עפעם וואם וועט שוין דא פארקומען. די פאליציי וואם זענען געשטאנען ביי דעםטויער פץ געטא, האט באקומען א באפעל ארויםצולאזן אלע ארבעטער וואם ורלןארויםגיין. עם האבן זיך אנגעזאמלט פיל מענטשן בא דעם טויעס טאטעס אץ מאמעם,359יצחק אודריז׳ינסקיפרויען און קינדער׳ ברידער מיט שוועסטער. די הארץ האט זיי געזאגט, אז ווער ווייסט,א&שר איז דאם דער לעצטער מאל וואט מען זעט זיך.איך מיט מיין ברודער בערטשיק וואט זיין פאמיליע האט מען פריער אויסגעהרגעטאין דארף אדריז׳ין, און אדר מיין שוואגער נחום אייזנשטיין, האבן בעשלאטן גיין איןטארטאק. אפריידנדיק מיט די שוועטטער יהודית און פריידל אז זיי וועלן קומען נאדאונדז. אבער ווען זיי האבן געוואלט ארויטגיין, ׳איז שוין געווען צו שפעט. דעם טויערהאט מען געשלאסן, און מען האט שוין מער קיינעם נישט ארויטגעלאזן, זיי זיינען טראגישאומגעקומען אין געטא.ווען מיר זיינען צוגעקומען צו דעם אריינגאנג פון טארטאק, איז שוין געוועזןנאכט. מיר האבן אבער גוט געזען ווי די רוטישע קאזאקן מיט: זייערע גרינע אוניפארמען,וואט האבן באוואכט דעם טארטאק זיינען זייער טעטיק. בא דעם אריינגאנג האבן זיייעדן איעעם בעזוכט, ארויטגיין האבן זיי קיינעם נישט געלאזן. ווען איך האב פארלאזןדעם געטא, האב איך מיטגענומען א פלעשל בראנפן, וועלכע איז געווען ביי אונדזבעהאלטן נאך פון די גוטע צייטן. איך האב דאט גענומען מיטן געדאנק, אז ווען איךותל קומען אין טארטאק, וועל איך צוזאמען מיט דעם מיכאניקער דער פאלאק מאכן אשנאפט, און אפשר ותל איך פון אים זיך עפעט דערוויזטן.און אזוי איז דאט געותן. ווי איך האב זיך געטראפן מיט אים, האב איך איםגעזאגט ותגן דעם געטראנק וואט איך האב ביי מיר, און ער האט דאט גאר נישט פיינטגעהאט. ער האט זיך לאנג נישט געלאזן בעטן. מיר זיינען אריין צו אים אין שטוב (באדעם טארטאק) און מען האט אנגעהויבן אנגיטן די גלעזעלעך. דער מעכאניקער האטגעזען אז איך לאז אים טרינקען, און אליין קוק איך וד ער טרינקט. איך האב אים, צווישןפרובירט אנרירן די פראגע: וואט קומט פאר? זיין ענטפער איז געווען, אז ער ווייטטנישט. דאן האב איך אים געבעטן ער זאל אריינרופן דעם שעף, דעם פאלקט־דייטש, וואטהאט אויך גערעדט פויליש, אפשר וועט ער פון אים קאנען עפעט וויטן.דער מעכאניקער האט אזוי געטאן, לאנג האט גישט געדויערט, און זיי זיינעןביידע אריינגעקומען. דער שעף, ותלכער האט מיר פערזענלעך געקאנט פון דער ארבעט(ווייל דער מעכאניקער פלעגט זיך ווינציק געפינען אין טארטאק) האט זיך אדךצוגעזעצט צום טיש. אבער טרינקען האט ער נישט געוואלט, בעטאנענדיק, אז ער האטגעקראגן א באפעל זיין אויף דער וואך, און נישט פארלאזן בשום אופן דעם טארטאק,און אויך ער זאל זען אז די וואך זאל זיין א פארשטארקטע( אבער וואס ווייטער ותטזיין ווייט ער נישט.די לעצטע ארבעטער וואט האבן פארלאזן דעם געטא דורך דעם טויער האבןדערציילט, אז ווי נאר דער טדער איז געווארן געשלאטן איז דער געטא געוהאח ארומ־גערינגלט פון פאליציי מיט מאשין געותר, און דאט איז געווען דער אנזאג אז מען גרייטזיר ליקווידיח דעם געטא.360לער טארטאק און די יידישע טארטאק ארבעטערזייענדיק אין טארטאק האבן מיר געזען און געהערט, די הארץ רייסנדיקע געודינעןאון געשרייען פח די מענטשן׳ ווען מען האט זיי געטריבן אויפן תצקער וועג, צו דיגריבער וואט מען האט כלומר׳שט געגראבן פאר בעגזין טאנקען... ווייל נישט ווייט איזדאד די וועג פון טארטאק. די געשרייען האבן דערגאנגען צו אונדז. מיר זענען ארומ*געלאפן ווי משוגעים. איך געדענק גוט׳ ווי איך בין אריינגעלאפן אין קאטשעגארקע, אוןגעלאזן ארבעטן דער דאמף מאשין, דענקענדיק אז דער רעש פון די מאשינען וועט"איבערשרייען" די שרעקלעכע קולות פון די געטריבענע. און דאן ווען איך האב טאקעאויפגעהערט צו העת די געשרייען, בין איך געבליבן שטיין, קלערנדיק, צו וואס האבאיך דאט געטאן ? פארוואט לאז איך נישט הערז די לעצטע געשרייען פון מענטשן וואטגייען צום טויט און וועלן שוין קיינמאל מער נישט שרייען, איך האב שנעל די מאשינעןצוריק אפגעשטעלט.אין דעם איז צו מיר צוגעלאפן יענטל פעלדשטיין (זאוול דעם שניידערט טאכטער)און האט מיר דערציילט, אז הנינא פאפיטשקא (אבא׳ט זון) וואט איז געווען איינער פחאונדזערע חברים, איז געקומען צולויפן א פארווונדעטער אין טארטאק. ווען איך האבאים דעחען אח פארשטאנען נאך בעטער די פינטטערע טראגעדיע וואט קומט פאראין געטא.דער בחור איז געווען האלב טויט, בלוט האט זיך געגאטן ביי אים פח יעדן גליד.איך וועל קיינמאל נישט פארגעטן די האלב אויטגעלאשענע אויגן זיינע, מיט וועלכע ערהאט אויף מיר געקוקט. ער האט מיר מיט זיינע לעצטע כשות געזאגט אז אויפן ראמפעפון באן ליגן דערשאסענע זיינע צוויי ברידעד לייבל און שמואל. די באן דייטשןהאבן זיי דערשאטן.אין דעם איז אנגעקומען דער שעף. איך האב אים געזאגט, אז דאט איז איינעדפח די ארבעטער וואט איז פארווונדעט געווארן גייענדיק אין טארטאק, און מען דארףזען אים געבן הילף, מען קאן דאך נישט לאזן א מענטשן אזוי אויטגיין. לאנג האט נישטגעדויערט און די "חילף" איז געקומען. א קאזאק האט אים ארויטגעפירט אויטערן טארטאקאון אים דערשאטן.נאך א פאל איז געווען: יוטף פעלדשטיין, א אויטגעשמירטער מיט טאז׳ע, איזאויר אריינגעלאפן אין טארטאק, אבער נאך אים איז נאבגעלאפן א באן דייטש מיטןרעוואלווער אין האנט, ער האט אים געכאפט און אויפן פלאץ דערשאטן. מיר האבןנאד דעם אויפגעקליבן אלע טויטע און נישט ווייט פון טארטאק אויפן פעלד זיי באהאלטן.אויפן צווייטן טאג, נאכן ענדיקן מיטן געטא, אנגעטרונקענע מיט יידיש בלוט,און פארשפריצטע זאכן מיט מוח פון פיצלעך קינדער (די מערדער האבן די קעפלעך פחקינדער אין די ווענט געקלאפט) האבן זיי אראפגעקומען אין טארטאק. נישט אלע פוןדי מערדער זיינען אדיין אין טארטאק. דער גרעטטער טייל פח זיי זיינען געלעגןאויטגעלייגט אין א צעפ, א פאר הונדערט מעטער ודיטער פון דעם פלויט פון טארטאק.361יצחק אודריז׳ינסקיזייער כוונה איז געווען, אז אויב עמיצן וועט געלונגען צו אנטלויפן, וועלן זיי קענעןאים שיסן אין פנים, איידער ער ווזנט נאד דעללויפן צו זיי.דער טומל איז געווארן גרוים, די ארבעטער האבן אנגעהויבן זיך צו באהאלטןאין די פון פריער צוגעגרייטע באהעלטענישן. די פאליציי וואט מען האט אראפגעבראכטפון דעם גאנצן געגנט (אוקדאינער און פאלאקן) האבן דעם גרעסטן טייל פון דערשמוציקער ארבעט אויסגעפירט. ווי ווילדע חיות זענען זיי ארומגעלאפן אויפן פלאץ פוןטארטאק. עם האט זיי געלונגען געפינען א סד פת די באהעלטענישן. זיי האבן די מענטשןארויסגעשלעפט שלאגנדיק מיט די קאלבעס פון די ביקסן, און מיט ווילדע געשרייעןגעטריבן אלעמען אויפן זאמל פלאץ.איד האב זיד דאו אויד באהאלטן אין א באהעלטעניש וועלכער איז געווען אונטערדי מאשינעס. פלוצלונג האב איד דערהערט וד דער מעכאניקער לויפט אדום שרייענדיקמיין נאמען׳ איד זאל ארויסגיין, אבער איד האב זיד נישט אפגערופן. מען האט מידשפעטער דערציילט וואם איז פארגעקומען. ווען מען האט אויפגעטריבן די ארבעטעראון זיי צושטעלט אין די רייען, האט דער סעקרעטאר צוזאמען מיטן שעף אויסגעלייענטפון א רשימה אפצייכנדיק וועד פון די ארבעטער זיינען דא• און ווען ער איז געקומעןצו מיין נאמען און קיינער האט זיד נישט אפגערופן, און דער שעף האט געוווסט אזאיד געפין זיד אין טארטאק, האט ער באפוילן דעם מעכאניקער ער זאל מיד אפזוכן.נישט לייכט איז זיי אנגעקומען מיד צו געפינען, אבער זיי האבן מיד געפונען.צובראכנדיק פון די קלעפ וואס איד האב באקומען, צתאמען מיט נאד אומגליקלעכעמענטשן וואם די מערדער האבן אין דער צייט נאד געפונען, האבן זיי אונדז געטריבןאין דער ריכטונג פון יעקב ווייס׳עם שפייכלער פון די שמאטעם, וואס האט זיד געגרעניצטמיטן טארטאק.ווען מיד זיינען דערגאנגען אהין, האב איד דעתען ווי אלע ארבעטער זיינעןאויסגעזעצט אויף די קני, פאחויינטע, ניט צו דערקענען.מיד איז אויסגעקומען זיד זעצן אויף די קני לעבן זעליג עלשטיין (חיה עלשטנםזוז)• איד האב אים געפרעגט צי האט ער געזען מיין ברודער בערטשיק. דאן האט ערמיר געזאגט אז אלע די וואם האבן געהאט די נישט פארטרעטנבארע שיינען, האט מעןאריינגעפירט באזונדער אין שפייכלער אוו אויד מיין נאמען האט מען אויסגערופן.און אזוי זיצנדיק אויף די קני איז לעבן מיר פאדביי דער שעף• איד האב זידאפגערופן צו אים. און ווען ער האט מיר דערזען איז ער צוגעגאנגען צו דעם הויפטמערדער, א דייטש, און מיט אים עפעס וואס גערעדט, אנווייזנדיק אדף מיר. אין יענעםמאמענט איז דעצידירט געוואח דער גורל פץ מיין לעבן. מיט שנעלע טריט איז דערשעף צוגעקומען צו מיר, און נעמענדיק מיר פאר דער האנט, האט ער ■מיר אויד אריינ־געפירט אין שפייכלער.שטארקער פון אייזן איז מען דאן געווען קוקנדיק דורד די שפארעס פון שפייכלער362דער טארטאק און די יידישע טארטאק ארבעטעדווען מען האט געהייסן אלעמען זיך שטעלן און אראפנעמען פון זיד די אויבערשטע זאכןאון שיד, מען האט זיי אדד אלעמען אוועקגעפירט צו די רמקעד גריבער.צווישן די אומגעקומענע פון טארטאק איז אויד געווען מיין שוועסטערם פריידלביידע קינדער, זיי זיינען געווען באהאלטן אין טארטאק מען האט זיי געפונען. אוידמיין פעטער בערטשיק איינבינדער מיט זיין פדוי זיינען געווען צווישן די אומגעקומענע.נישט צום פארגעסן איז דער פאל וואס איז געווען מיט מאטל וויינשטיין דעםרימאר. מען האט אים אויד אויסגערופן צווישן די וואס דארפן כלומדשט בלייבן לעבן. ערהאט געארבעט ביי פאריכטן די לעדעתע פאסן פת די מאשינען. אבער לעבן אים איז אוידגעזעסן זיין פרוי מאטל אויף די קני. ער האט אן איר נישט געוואלט ארויסגיין פון דירייען. און ווען דער הויפט דייטש האט נישט מסכים געווען אז זי זאל אויך גיין מיטאים, איז ער אוועק מיט איר.איין און איינציק מיידל פץ אלע פרויען וראם האבן געארבעט אין טארטאק (אויבאיך האב נישט קיין טעות איז דאס געווען די איינציקע פון דער גאנצער שטאט) האטדעד הויפט מערדער פון דער גאנצער אקציע ארץסגענומען פון די רייזץ און איר אויראריינגעפירט אין שפייכלער. דאם איז געווען רימלאנד׳ם א טאכטער. צוליב איר בלאנדעהאר מיט אירע בלויע אויגן, האט דער דייטש געזאגט, לאזט ער איר לעבן. זי זעט דאךנישט אוים אויף קיין יידיש מיידל.מיט איין הילכנדיקן סקריפ האט זיך דער טויער פון יעקב ווייס׳עס שפייכלעראויפגעעפנט. פאר אונדז זיינען געשטאנען דער שעף פון טארטאק מיט אייניגע קאזאקן.ער האט בעפוילן אלעמען ארץסגיין און זיך צושטעלן אין רייען, און דאן האט ערגעהאלטן פאר אונדז "א טרייסט רעדע". ער האט געזאגט, אז מיר מוזן זאפארט פארגעסןאלעס וואס איז פארגעקומען. מיר זענען ארבעטער וואס מען דארף אונדז האבן, אוןאויב מיר וועלן גוט און פלייסיק ארבעטן, גאראנטירט ער אונדז דעם לעבן.בא זעכציק מאן זיינען מיר געווען פון די איבערגעבליבענע. מען האט אונדזצוריק אריינגעפירט אין הויף פון טארטאק. מיט צובראכענע הערצער אץ פארביסענעליפן האבן מיר זיך צוזעצט אץף די קלעצער, קוקנדיק איינער אויפן צווייטן און נישטריידנדיק קיץ ווארט.עטלעכע טעג און נעכט האבן מיר אזוי אפגעזעסן אין טארטאק. צו ביסלעכווייזהאבן מיר זיד דעחווסט פץ אלע וועמען עם איז געלונגזץ זיך אויסצובאהאלטן איןזייערע באהעלטענישן. ארדסגיין האבן זיי נישט געטארט. קיינער האט זיי נישט געדארפטזען. מיט פארשיידענע מיטלען, ווי זיך צו איבערטאן פאר פויערן אץ פויערטעס, האבןזיי באוויזן ארויסגיין פץ טארטאק און זיך לאזן גיין אין די וועלדער.א פרישער געטא מיטן באמען "קליינער געטא" האט זיך געשאפן. א פאר הייזערפון דער געסל ווו עס האט געוץינט מארקל מעדניק דער בלעכער האט מען ודדער מיטדראטן ארומגעצאמט דאם איז געווען פאר אונדז, די איבערגעבליבענע.363יצחק אודריז׳ינסקידער שטיקנדיקער רויך פון געטא האט זיך נאך געטליעט. די ערד האט נאך בישטבאוויזן אריינצוזאפן די טייבן בלוט וואט איז פארגאסן געיואח אין געטא און אדום דעםגעטא. פארשיידענע דאקומענטן און בילדער. סידורים אץ מחזורים האבן זיד ארום־געוואלגערט אין די גאסן לעבן די יידישע הייזער.ווידער גייענדיק אין רייען האבן מיר מארשירט אץ טארטאק, צו דער ארבעטאץ פץ דער ארבעט. עט זיינען צו אונח דערגאנגען ידיעות פון מענטשן וואט האבןבאוויזן אנטלויפן פץ ברענענדיקן געטא און פון די נאכגעשאסענע קוילן. עט זענען אוירגעווען אזדנע דערשראקענע און פארצווייפלטע וואט האבן זיד אומגעקערט פץ זייערעבאהעלטענישן, צוריק אין קליינעם געטא. לאנג אבער האט זיך אט דער לעבן אין קליינעםגעטא אויך נישט געצויגן. א געוויסן פארנאכט נאד דער ארבעט — עטוואס פינצטער איזשוץ געוועזן — בעת מיד זענען שוין געווען אויסגעשטעלט אין די רייען צו גיץ איןגעטא. איז צוגעקומען דער שעף צו אונת, אץ מזפיילן, מיד זאלן אלע אריינגיין אץקאנטאר פון טארטאק.קלאר איז געווען אז דא וועט ווידער עפעס פארקומען. דער שעף איז געשטאנעןאין דרדסן ביי דער טיר און געשטופט יעדן איינעם ער זאל וואט שנעלער אריינגיין איןקאנטאר. די ערשטע צוויי וואט זיינען אדיין זענען געוועזן נחום אייזנשטיין און יעקבפרץ. זיי האבן גיד אדפנעעפנט די פענסטער, וואט זייער ריכטונג איז געוועזן צו דיפעלדער, און וועד עט האט אריינגעגאנגען דוה־ דער טיר האט שנעל ארויסגעשפרונגעןדויד די אפענע פענסטער, און אריבערגעשפרונגען דעם הויכן פלדט(אין א נארמאלערצייט וואלטן פיל פץ די מענטשן געוויס דאס נישט געקאנט) און זיד געלאזן לויפן איןדי פרייע פעלדער אין ריכטוע צום וואלד.אבער נישט אלע האבן באוויזן ארדסצושפרינגען. דער שעף האט באמערקט אזעפעט קומט פאר, אץ ווען ער איז אהינגעלאפן אין קאנטאר, האט עד דערזען אז קיינעראיז נישטא. ער האט אנגעהויבן זייער צו שרייען. הערנדיק זיינע געשרייען זיינעןאנגעלאפן די קאזאקן, וואט האבן באוואכט דעם טארטאק. זיי האבן פארמאכט די פענטטערמיט ת לאדנס, און פארשפארט די וואט האבן נישט באורזן צו אנטלדפן. לאנג זיינעןזיי נישט געבליבן ביים לעבן, דעם קליינעם געטא האט מען אייד ליקודתרט.ווי פץ פייער האבן מיר געלאפן דאן פץ טארטאק. די וועג צום וואלד האט זידאדטגעצויגן זייער לאנג. מיר האבן געלאפן קלערנדיק, אז אט וועלן אונדז דעריאגןת דייטשן אויף זייערע מאשינעט אדער אויף פערד. ווען מיר זיינען אנגעקומען איןוואלד אץ אדיין אביטל טיפער מען זאל אונדז נישט זען האט שוץ אין דרדסן געטאגט.מיר האבן זיד צוטיילט גרופנווייז. פיל פון אונדז זיינען אוועק אין זאווישער וואלד, אוןפיל האבן זיד געלאזן גיין אין די בילינער וועלדער.עט האט זיד אנגעהויבן א לעבן פון וואנדערן פון איין ארט אויפן צווייטן. ווומען האט געזעסן די נאכט, איז מען נישט געוועזן בייטאג. הונגעריק און שמוציק.364דער טארטאק און די יידישע טארטאק ארבעטערשרעקנדיק זיך פאר יעדן געשטאלט פת א מענטש האבן מיר זיד ארומגעדרייט פון אייןפלאץ אויפן צווייטן.פיל איז דא צו באשרייבן פון דעם געתפענעם לעבן אין די וועלדער. דעם עטןבאזארגן, אתמגייען אין די רעגנס און שנייען אפגעדיסענע אן שיד מיט שמאטעס ארום־געוויקלט די פיס׳ פארצווייפלטע הערנדיק אז די דייטשע ארמיי גייט פארויס.א סך פון די געראטעוועטע זיינען אומגעקומען אין די וועלדעד: וועד פת דידייטשן וואט פלעגן מאכן פון מאל צו מאל אבלאוועם׳ און וועד פת אנדערע מערדערישעהענט. ביז עם האט זיד געשאפן די פארטיזאנער גרופן.דאם לעבן את קעמפן אין די וועלדער איז א קאפיטל פאר זיד את ותגן דעםהאבן געשריבן אנדערע אין דעם בוך איד האב מיין באשרייבונג געודדמעט בעיקר דעםטארטאק את וואם עם איז געשען ארוס אים.איסר אפלבויםצוליב א פלעשל מילךדריי זיעען זיי געווען: מאיר־אשר יוזוק, משה ליפעה (פאפיטשקא) און שמואלווארשאווסקי. צוזאמען האבן זיי גענומען אין ארענדע דעם האד אין מאהילנער הויף.זיי פלעגן באארבעטן דעם סאה אכטונג געבן אויף אים און ציען פרנסה פון פארקויפןדי פרוכטן (פלוימען, עפל און בארן). זיי האבן זיך באפרידיקט מיט דעם, וואם זיי האבןגעהאט און עם וואלט געווען גוט, ווען עם ברעכט נישט אויה די מלחמה אץ די דייטשןאקופירן נישט די געגנט. מיט דער דייטשער אקופאציע האבן זיד אנגעהויבן צרות. עםאיז ארויפגעשווומען די פראגע, ווי אזוי ברענגט מען אריין אין געטא א שטיקל ברויט,א פאר קארטאפל און א פלעשל מילך פאר די קליינע קינדערלעך 1 די אויבנדערמאנטעדריי האבן ודיטער געהאלטן דעם סאד, זיי האבן אבער נישט געהאט קיין רעכט עפעםאריינצוברענגען אהיים. היות ווי קריסטלעכע איינוווינער פון ארום דעם שטעטל האבןדי דריי געקענט און אויר געוווסט וועגן זייער לאגע, פלעגן זיי באהאלטענערהייט ברענגעןפאר זייערע פאמיליעם עפעם צום עסן. מיט איבערמענטשלעכע כוחות, איינשטעלנדיק זיךדאס לעבן, פלעגן זיי אריינשמוגלען אין געטא א פלעשל מילך, אדער אביסל קארטאפל.און דער אומגליק האט געטראפן גראד ניט ביים אריינגיין אין געטא, נאר אויסעראים. איינמאל אין דער פרי, דאס איז געווען אין אויגוסט 1942, ווען א קריסט, גייענדיקצו דער ארבעט אין הויף, איז צוגעגאנגען צום פארקאן און זיי איבערגעגעבן א פלעשלמילד, האט עם דער פארוואלטער שולץ דערזען פון דערווייטנס. ער איז צו זיי צוגעגאנגען.ארויסגענומען דאס פלעשל מילד און אנגעהויבן זיי צו שלאגן. די קריסטן, וואס האבןגעארבעט ארום, האבן גלייד איבערגעגעבן איין ייד, אז מען האט געכאפט די דריי מיטןפלעשל מילד און מען שלאגט זיי. מען איז גלייד געלאפן צום קסיאנח (קאטוילישערגייסטלעכער) און צום בירגערמייסטער, און געבעטן, אז זיי זאלן העלפן די דריי צובאפרייען פון די מערדערישע הענט. נאר ביז די שתדלנים זיינען געקומען אויפן ארט,זיינען שוין די דריי געלעגן טויטע נעבן ברויז פונעם הויף. עם איז נאר געבליבן צונעמען די טדטע קערפערם און אריבערפירן זיי אויפן בית־עלמין. אבער די דערלדבענישאויף דעם האט מען אויד נישט באקומען און די יןריסטן האבן דארט אדפן ארט באערדיקטדי דריי.366איסר אפלבויםה.<כל נדרי" האחרוןרעד עובר. פהד• מתרגש משהו. רוה רעה מרתפת באדיר. משהו בריר אין, ר<ןנדמה שהטבע יודע מהמתדהש.השמים התכסו עננים. סערה מתחוללת. העצים מתנועעים כאילו מספרים אהדלשני את הסוד הגדול: הם נזכרים בימים עברו, עת יהודים באים בימים היו נהים בצלםבשבת אחרי הצהרים! בנוער שהיה שר ורוקד, ובילדים הקטנים שהיו משהקים בלי דאגה,וכעת הם מסתירים בחיקם משהו נורא ואיום, אסון מתקרב ובא עליהם. אינם רוציםלהאמין. שקר הדבר.האנשים מתהלכים כצללים, מיואשים ומדוכאים אין חם חושבים ברגע זה על פרנסה,על דאגות יום יום, הם חושבים כעת על משהו גדול יותר על אי־החיים. והם שואלים אישאת רעהו: האמת היא שזה הוא היום כפור האחרון שלהם? הבאמת יכולים הגרמנים.העם התרבותי הזה להרוג בצורה לא אנושית כזו זקנים נשים וטף ? ובלב כל אהד נדלקשביב תקוה אולי, אולי אין זה נכון, ולא נכונות השמועות המגיעות מהערים והעיירותהרחוקות.ומתקרב יום הדין, יהודים צריכים למסור דין וחשבון לפני האלוהים. בתי־הכנסתנמצאים מחוץ לגיטו, מסדרים מניינים בבתים בפנים הגיטו וגברים זקנים, נשים וטףנוהרים למניינים לבקש מהאלוהים, לא בריאות ופרנסה, כבשנים קודמות, אלא חיים,וכל העם כאלו התאחד לנשמה אחת כולם נושאים נפשם בתפילה זכה ונשמע בכי שלזקנים המוכנים למסור את נפשם על קיחש השם.והרוח בחח מתחזקת מיללת ומוסרת לעצים את הבשורה הנוראה: המוות מתקרב,הודיעו! והעצים מנענעים בצמרותיהם כרוצים לאמר משהו, ובת קול נשמעת: יהודיםיחד עם הכל נדרי תאמרו וידוי, זה יום כיפור האחרון שלכם.קפואים, נדמה, כדבוקים במסמרים לרצפה, כעין איש אחד, נפש אחת ונשמה אחתעומדים כולם, והנה נשמע קולו של הרב ר׳ זלמנקה בוסל ז״ל, המודיע שהגיע הזמן לאמורכל נדרי.ובלי דעת ורצון הופך הכל נדרי והיה לוידד, ומתוך הבכי והיללה הנוראים נישאתה״כל נדרי" האחרוןתפילה לאלוהים׳ אנו אשמים חטאנו לה אבל אתה אל רחום והנץ הצל את עמד ישראלוסלח לנו על עוונותינו.והרב דופק בשולחן, מעיר אותם מזזדהמתם ומזרז לאמור כל נדרי• ובקול מיואשההלו מרדכי אפלבוים ושנים מהשובי העדה לאמור את ה״כל נדרי" האחרון.368שבתאי אודריז׳ינסקישירים מגיא ההריגהנכתבו ביערות פולסיה בתקופת הכיבוש הנאציההריגה הראשונהצבא ס.ס. משתוללים בשפיכות,דמם היהודי שיחזור מעשי סדום.זדונות פעולותיהם, רק הרג ורציחות.מה נורא מעשיהם ואיום.טסתי, עפתי כמהירות החץחרדתי לשלום בני־ משפחתי ואהובי.אויה, לנפשי הגיע הקץ,לבני־ עירי, מכירי וקרובי.במירמה לעבודה גברים סחבו,מבני עשר, במכות ימריצו.חולים חלשים ולכת לא אבוירו בלעג באכזריות נופצו.גברים המונים מבני־ עשר ועד שיבה,לטבח מחוץ לעיר הובילום.בכל מיני עינויים ויסורים באיבה,והמתים בבורות השליכום.למיטת חולה, נאצי כחית־ טרף צעד,בדרשו לפתוח את פיהו,- "ארפא אותך לתמיד, לעולמי־עד".וכדור מאקדוחו את אעו פלחהו.שבתאי אודריז׳ינסקימנדל טבצ׳ניק הנהו לפני.ראשי מסתחרר מעינויי ידיהם.אפילה עלטוני חשכו אור עיני,בשברם גולגלתו עם קחי רוביהם.פיצול מוחו נותז לכל עבר,על אורך ורוחב הרחוב.בכל פינה נידחת קטעי השבר,גולגלתו וקדקדו לרוב.והנה לסוס דוהר השוחט קשור בחבל.נסחב לארץ באבני־ נגף בדרך.הוציא נשמתו ביסורים וסבל,בשבירת עצמותיו שוק ועל ירך.מראה זעזוע נוסף, לבי כאב וגבר,השמדת משפחות אודריז׳ינסקי ופרץ:לתוך מי האגם הריצום עד צוארוירן עד חרמה עד קרץ.לפגי דמות חנצ׳ה משתקפת פח.תפשה מהחצח נשקו בכוח.ברצותה להציל את אלתר בעלה כה.וכדור נאצי פיצל לה את המוח.ומתפלא אנוכי על אברהם האדוק,כיצד יכול, הוסיף, לנשק אשתו בפרידה,בעת תפילתו לאל בלהט הדוק,כי חש, רגעיו האחרונים ברטט ובחרדה.בידים מגואלות מדם של ארבע מאותנטשו ס.ס. את יאנוב האומללה.יללות־ נשים וגעיות אימהות,נשמעה למרחקים מהעיר כולה.שירים מגיא ההריגההתופתהסוף, לילה, הוצת הגיטו.♦ ' *באש לוהטת הובער על בתיו.תמרות להבה בעלטה,לפתה כבזק את ארבע פינותיו.לפני תשתקף דמות מחרידה:פריידל נחרכת בעלית הגג;מכאב, ידיה קמוצות לצידה.צחקו הנאצים עליה בלעג.התלבתה האש והוארו השחקים;תופת גיהינום אין מנוס ואין.שמחו הנאצים הבחינו למרחקים,כל יהודי מסתתר, נראה לעין.ומה עיני תחזנה אהרון־יעקב חותני,פצוע מסוכן מכדורי האש.השבץ אחזני תש כוחי ואוני,בזרקו אותו הנאצים לתוך כבשן האש.ותמרות העשן פשטו במחבואים,מבלי צאת מהמוצא מחוץ לאש,נחנקו ונחרכו בסבלי־נכאים,ואלו שניסו, מהאש להגלש.וחותנתי חנה־ שרה תחת אוסף העציםבראותי בוערת לבי נטרף.התלקחה מרימוני תבערה מתפוצצים,במכאובי־ גיהינום גופה נשרף.ונורא חיסורים ללא תאור ודמיון;כי יעצם ויגבר הכאב.שועתם אנקתם שמעתי באין אוןתקפוני מעקה ומדווה בלב.שבתאי אודרת׳ינסקיכי רואות עיני משה־ ניסן במחבואים,עם משפחתו בין כפולי הקיר;מתפלצים ביסורים בעינויים נוראיםאחוזי שלהבות סביב משכן הדיר.הוי אבי, ואמי! מה רב אוהבכם.נקפא דמי בעורקי, נפשי יוצאתבתארי לפני עינויי גסיסתכם.מאובן לבי בקרבי ונדמה למת.מרים אשתי, רבה אהבתי אליך.למה זה אל יסרני עד כה;להיות על פני תבל ערירי בלעדיךולחזות עוד הזועות אי שם ופה.אני בעלך רואה זעם עברתו.מעי חמרמרו נהפך לבי בתוכי,בהתעולל בך הנאצי במהלומתוחשכו מאור־ עיני ונדכה אנוכי.את הנך נצבת מול עיני ואראך,לא! בלתי יכולת לך, מיתה כזאת מאל.בעצמי עיני, דמותך לפני וחיוכך.אויה לי! לשואה כזאת מי פילל.דוי לבי לנפשך ניטל אחותי,בנפץ הנאצי ראש עוללך בקיר.ראות מדהמה זו, כנטל הכרתי;כולי מדוכדך ולבי מריר.אין דמיון ושומן לאותה אהבה,ככאב מות חבקת עוללך ובמתיקה.את אם מרבוא ואמא מרבבה;גועת ביסורים במתנת בנך נשיקה.372שידים מגיא חהרימןצר לי עליך גיסי מאיר.תלשת שער ראשך מחמת דכאון.באץ אשתך וילריך נשארת בשעיר.קפצת לאש מטרוף ושנעון.אסתר בת דודי נדהמתי ממראיך,בותק הנאצי עוללך למעל;כיוון נשקו בו, מבא חת לעיניך,ופיצל את גופו הרך והדל.בהתעולל בך הרוצח גיטל דודניתי,כאב לבי בקרבי עד אעזוע.מכאב ומצער מרה בכיתיברמסו בכוחו את גופך השסוע.בשארית בוחותי התאפקתי מהמראה,ענויי יסוריך עזריאל השוטר.בתח אבריך לגזרים, שתראהמקום הנחבאים בגיטו, אתה הנוטר.שבתי דודני, מיתתך מה איוםמצאת מחבוא בין כתא הבאר מתחת.נורית, נפצעת, נדחפת לתהום;גועת מהרג וטביעה ביחד.ובך פייגה־רבקה, מה קלסו והתעוללו.כי נמלטת ז נתפסת בידי רוצח ברבריאת ילדיך לעיניך רטשו, קטאואחריתך מות איום ואכזרי.והאם זהו הרב הגאון שהנאצים מעללים בו זכן! זהו קלסתר פניו, עטוף טאת לפני,מפרכס בעינויים, ומה,שעוללו . בו זהזדעזעתי, מעינוייו, וכהו א עיני.שבתאי אודרידיגסקיממראה הזוועות לפתי את ראשי,אללי לי מהמראה, עיני גואשו.נתאבזבתי מאל, בבני אדם אין ישעי.צמרמורת אחזתני ושיני נקשו.נאצי מגואל, בדם נקי עליך!אל תדמה בנפשך שהבל ישכח.מורא וחתה ירדפו כל חייך,תראם באימת וחיל למפח.היהודים ההרוגים הנשים שנטרפה דעתן,הילדים שנמחצו והרב שעונה.תגבר עליך אנקתם העקתם;תגבר בעת עד אזניך תתפקענה.לפי צו הס.ס. הקרבנות מהתבעדה הוציאו;כאלף, על חמישים עגלות הוביאם.אברים מפוחמים ועצמות< הסיעו;ובבורות רוצק בערימות הטיאם,ושארית יתר הנשרפים שלא גיא,התגלגא חרוכים, ממעל תופת החורבן.ומרשעת הגויים אף דמעה הזיא,בחטטם באפר למצוא מטמון כמובן.שידם סגיא ההריגהג&ות* א1מד(לנפילתו עול ברל פומתץ)למאורע השחיטה בעבותי עבי־ יער,בנפלם שדדי־גיצול סביב מדורהאתמוגג מבכי ואתפתל מצער.אויה לנו! משוט, על האדמה האחדה.במצאם להם מחסה ביערות מסתור,נמלסי מבדחים, מכדורי הנאצים;לא הבינו אותו לקח, הגנתם לפתור,נהרגו מהגרמנים, על ידי נוטר־ עצים.למות דוב פומרנץ קרובי המשורר,לא ארבה בשבחים על שירתו הגנוזה.רק בנהי ומספד לבי התעורר,כי השתפכות־ הנפש גדושה ועמוסה.קשה מלהבין דרכו של השם;על חמס ושחיתה טיבע עולמו,ועל הרג ושחיטה באכזריות בל־ רחם,צופה ומחריש להשמדת עמו.ומהו לב אל, הקים הנהו,הסוקר מצוהר לרציחות הנוראה זהאם לא יצא מדעתו ומטורף הנהו,ולא התפקע לבו מראית הזוועה זדב שאר־בשרי, קרובי היקיר,לא נטשת עט־פיוטך עד יומך האחרון.אך אכזריות הזוועה שהכינות בשיר,לא השארת בתאורך על ניר לדורון.שבתאי אודריז׳ינסקישלמען ידעון בני ־ אדם הגרים בתלד,/•**יי ' 4 . .. ^איך גדל ושגשג שיא השפיכות.למען ילמתן לתחת מקשיש ועד ילד,שבהמה מרחפת גם עליהם הרציחות.גמרתי אומר בהחלטה נחושה:למלא תאוריו, כיסופו של דב,ועתה שנפשי בתמרורים גדושה,אתאר השואה בגעיות לרוב.נכתב בשנת 1943 ביערות סמולניק, לזכר הרצחו שי המשורר דב סומינח ביערות.שירים מגיא ההריגחישנביד שחדי יאנוב(להרצחו של הפרטיזן שפל1ל ברזובסקי)מה רבה המועקה וגודל הכאב.היש עוד כמכאובי הדואב בלב זבשרות כיד ודוי, איד וצער<מילאו נשמתי תמרורים בסער.שפסל ברזובסקי הפרטיזן גיבור חיל.שהנחית לצוררים הן ביום ובליל,נפל בידי מחתרת האוקראינית הנאצית,בתרו את גופו ואבריו למחצית.אעלה את מותך ביגון ואחריתך בנכאים.יהי שמך חרוט בגבורתך לדוחת הבאים:ברצונך העז את הנאצי למחוץ ולסלק,נקמת דם עמנו ולמחוק את זכר עמלק.הלא אתה הכית את הנאצים בזרוע כוחך,היית למופת בתקפך ובאומץ רוחך.לא אבדו עשתונותיך במבוך ומצוקה,חילצת נפשך ממוות בכל צרה דחוקה.לא התפארת בשמך פעולותיך במדרך ;הללוך זרים אף לא יהוחם במערך.נמשלת כארי, שהפלת מוראך לפניך.איך נשבית וכרעת על כרעך ופניך!שיחרת לנקם בעד דם הנטבחים;החגי יהודי יאנוב ויתר הנרצחים,שנשמדו על ידי הנאצים בל־לסאח.נזכור שמך לעד, בל־לשבות.קזבתאי }#■דריז׳ינסקיישגבוך שרידי יא^וב ויתר עם בוא,שחירפת נפשך מול צר כדויד עם קלעו.נ1ריד ראשינו לאכל על מותך האכזרי,לנצח יעל זכרך לפנינו שנפלת בארי.נכתב ברוסיה בעיר זלסואוסט שנת 1944 לזפר אחינו האהוב שנפל ביערות פולסיה, יום לפגי השחרור.378איסר אפלבויםדי העלדישקייט פון לייזער ראטנאווסקיאליעזר איז געבוירן געיואת אין דארף קלישטש ניס ווייט פת יאנאוו ביי ן1רעפ1עלטעדן. דער פאטער איז געווען א שמידס, א ייד סת א גאנץ יאד. זייער אן ארענטלעכער.דער זון אליעזר האט געשסרעבט צו עפעס אנדעדש. דאס דארפישע לעבן אץ דעםפאטערם פרנסה איז אים ניט געווען צום הארצן. ער סארלאזט דאס דארף אץ קומט איןיאנאוו לערנען אין דער פאלקם־שול. נאכן ענדיקן,די שול, טרעט ער אריין אין דערהאנטווערקער שול פץ "ארט" אין פינסק.אין יאר 1938 ווערט ער מאביליזירט אין דער פרלישער ארמיי, קעמפט ??גן דידייטשן אץ פאלט צום סוף אריץ אין געפאנגענשאפט. עס געלינגט אים צו אנטלדפןאון ער קומט צוריק קיץ יאנאוו.עס קומט אונטער די רוסיש־דייטשע מלהמה. אונדזער שטעטל ווערט אקופירטדורך די דייטשע מערדערם און די לאגע פון די יידן ווערט וואס אמאל שווערער. איןחודש אב 1941 ווערט דורכגעפירט די ערשטע גרדזאמע שהיטה. א דאנק זיין קאלט־בלוטיקייט און רירעוודיקייט, ראטעוועט זיד אליעזר ארוים. אבער פץ יענעם מאמענטאן קזץ ער ניט יוען, קען אין שטוב ניט זיצן, רופט צונויף פארזאמלונגען און איבערצייגטאלעמען, אז די איבעריקע יאנאווער יידן דערווארט דער זעלבער סוף. ער לייגט פארצו ארגאניזירן א זעלבסטשח׳ אדער גיין אץ וואלד אריין אץ פון דארט נקמה נעמעןפון די דייטשן. ווען עם קומט פאר די אלגעמיינע שחיטה, אנטלויפט אליעזר פון שטאטאין וואלד אריץ כדי אויסצופירן די פלענער, וועלכע ער האט פארגעשלאגן.אין מיטן דעצעמבער 1942 קומט ער מיט א גרופע חברים אין דארף כאמיטשעווע(פינסקער ראיאן), כדי צו נעמען פראודאנט, אבער צוליב אומפאחיכטיקייט פאלטער אריץ אץ די הענט פון דער ארטיקער באפעלקערמג. די פדערים בינה אים און ערווערט איבערגעגעבן אין די הענט פון דייטשן גארניזאן אין דארף מאכרע, וואס געפינטזיד עטלעכע קילאמעטער פץ דארף. די דייטשן קומען גיד אן און די ערשטע זאד ץאסזיי האבן פון אים געפאדערט — ער זאל זיי ווייזן, ווו עם געפינען זיד די איבעריקעיידן פון זיין לאגער. ער האט זיי צוגעזאגט צו ווייזן מיט דער האפענונג, אז אפשר379איסר אםלכויםוועט געשען א נם 1 אבער קיין נם איז ניט געשען. ד^גמאלט זיינען די פארטיזאנער נאדנעווען א קליינער כות און האבן נאד נישט געוואגט זיך קעגנצושטעלן אקטיוו די דייטשן.אבער אליעזר האט די דייטשן נישט נאכמגעבן און זיי נישט געוויזן רואם זיי האבןנעוואלט. די דייטשן האבן אים אנגעהדבן צו פייניקן. ארויםגענומען אין איין אוי4צעבראכן א האנט, אבער ער שווייגנדיק טראגט אלץ איבער און ודיזט ניט דעם ארט.דאן האבן זץ דייטשן אויםגעלאזן צו אים גאנצן כעם1 זיי האבן אים ארויםגעהאקטדי ציין, צעבראכן די צווייטע האנט, אפגעשניטן א שטיקל צונג און געהייםן אים גיין.נאכן אפגיין עטלעכע מעטער, האט א פאלימיאטן םעריע פארענדיקט זיין יונג לעבן —אבער ער האט דעם ארט פונעם לאגער יאד נישט געוויזן. פיר האבן אים געפונען אטדטן נישט ווייט פון לאגער און באערדיקט אין וואלד. פאר זיינע ליידן האבן נקמהבענופען די בריסקער־לונינעצער פארטיזאנער איינהייט. דעם פדער פיט זיין פאמיליעהאבן זיי געהרגעט און כמעקז א האלבן דארף אונטערגעצובח.איסר אפלבדםדי צווי פארטיזאנער:זלמן שוסטער און משה שמואל קאטליאראין אוגדזער שטעטעלע זיינען געווען אלערליי פרנסות ביי יידן: שניידערם׳שוסטערס, בויערם, קרעמער און גלאט יידן׳ יידן פון א גאנצער וואד. עס זענען געוועןעלטערן וואס האבן געשטרעבט אליין זיך צו אתיפארבעטן אץ גלייכצייטיק צו בריינמןדי קינדער צו א בעסערעד צוקונפט און א בעסערן אויסלעבן זיד אין דער געזעלשאפט.לאמיר נעמען צום ביישפיל זלמדקעם טאטע נתן דער שוסטער. זנר האט זיו טיט זייןפאך נישט געשעמט׳ ווי ס׳פלעגט טרעפן אין קליינע שטעטעלעך. פארקערט, עד האסגעודזן, אז מען קען זיין וואם מען איז אץ גלייכצייטיק פאדנעמען אן ארט אין דערגעזעלשאפט. ער האט פארטראטן די בעלי־מלאכות אין דער באנקיפאתואלטונג און אץאנדערע ערטער, און דווקא ער האט כמעט דערגרייכט צו זען די פרוכט פץ דעם, וואםער האט פארזייט. איין זץ, דער עלטערער, איז געוואח בייהילף־בוכהאלטער אין באנק,נאכער האט ער איבערגענומען די גאנצע בוכהאלטעריי און געוואח דער פאראנטווארס*לעכער בוכהאלטער. און זיין צודיטער זון זלמן האט געלעתט, אץ געענדיקט אוין* לערער.וואם דאס האט באדייט אין א קליין שטעטעלע — קענט איר זיך פארשטעלן׳ אץ דיעלטערן האבן טאקע פארגעניגן געהאט.קאטליאר איז געווען דער זץ פון שלמה׳קע דעם בעל עגלה. ץען דער פאטער איזאפגעשטארבן, זיינען געבליבן צומי זין אץ א טאכטעד. נאכן טויט פץ פאטער האבןדי זין א שטיקל צייט זיד מפתם געווען פון זייער פאטערס ארבעט, נאר ניט לאנג. דערעלטערער האט חתונה געהאט און געעפנט א גאלאנטעריי־געשעפט, אץ דער יינגערערהאט אנגעהויבן לערנען אין ישיבה. גאנץ לאנג האט ער ארומגעוואנדערט, געגעטן אויףפרעמדע טישן, ניט דערשלאפן, כדי צו דערגיין צו עטוואם בעסערס, אץ ניט לעבן אזאלעבן ווי די עלטעח האבן געלעבט. ער האט געוואלט דערגרייכן צו עטוואם שענערםאץ בעטערס, נאר די מלחמה האט צונישט געמאכט די אלע האפענונגען.וועגן דעם לעצטן וועג פץ די צומי אמבן דערמאנטע ודל איד דערציילן. קיינמאלוועל איך זיי ניט פארגעסן. נעכט אין דער שטיל מיט זיי געשמועסט, געהאפס אדף381איסר אפלבויםבעסערם׳ און זיי זיינען מער פאר מיד געווען זימר, אז אלץ וועט אדורד׳ און מען וועטצוריק זיין ראם, וואט מען איז געווען.ווי אזוי איז געפאלן שוסטער זלמן און קאטליאר שלמזן׳ס רעם בעל עגלה׳םקלענערער זון? אין דער צייט ווען די פארטיזאנער זיינען אין די וועלדער נאד ניטגעווען ארגאניזירט, און יעדער איינער האט געטאן וואם עם האט זיד אים פארגלוסט,איז אין וואלד בפרט דער ייד געווען הפקר, צוליב א סך סיבות, ערשטנם, ראם ניט קענעןדי וועלדער! צודיטנס — מען איז ארויס פון געטא אן געווער, איז די פארטיידיקונגגעווען א גאנץ שוואכעי מען האט זיד ארגאניזירט אין קליינע גרופעם און זיד אוים־באהאלטן בייטאג, און ביינאכט ארומגעגאנגען אין די ארומיקע •דערפער און כוטערםבעטן און אפילו גנבענען ברויט און קאדטאפל, כדי דערהאלטן די נשמה און דערווארטןבעסערע צייטן. עס זיינען דאן ארומגעגאנגען קלאנגען אז מען קלערט ארגאניזירן דיפארטיזאנקע אין די וועלדער, ווו מיר יאנאווער יידן זיינען געווען. יעדער איינער האטזיו געזוכט די געלעגנהייט צו זיין אין די גרופעם פון מער שטארקערע און געזונטערע,פון די וועלבע קענען קרינן א קלאפ און אדד ענטפעח צוריק. ס׳האט ארד דארטגעהערשט פראטעקציע, נאר פארפאלן, יעדער איינער האט זיד וד ס׳איז ניט איז אמנעזוכט■זיין גרופע. און מען האט זיד אנגעהויבן גרייטן צום שווזגח און ניט זיכערן וואלד־לעבן.גראדע איז מיר אויסגעפאלן זיין אין דער גתפע אין וועלכער עם האבן זיד אמד געפונעןזלמנקע שוסטער און קאטליאר. דאם איז געווען אין יענער ציים, ווען אין ■די וועלדערהאבן געבושעוועט די באריסאודצעס און די ווייסע פאליאקן און אוקראינער. די ארנט־לעכע קריסטן האבן אונדז נעווארנט, אז מען זאל זיין זייער פארזיכטיק מיטן ארונדוואנדערן אין די נעכט, ווייל מען קען זיד באגעגענען מיט "זיי", און דער סוף קען זייןשלעכט. דעד גורל האט געוואלט, אז אין א דעצעמבעד־נאכט 1942, בעת עם האטגעשנייט און גערעגנט, און עם איז געווען אזוי פינסטער אז מען האט ניט געקענט זעןוואס עם טוס זיד פאר זיך, זיינען מיר, קאטליאר, זלמנקע׳ איד און א ציגיינער סאשקעארויס אויף די כוטערעס קריגן וואס צו עסן. זלמנקע האט זיד דערמאנט אז אדף אכוטער, נאנט צום דארף לאסאווצעם, געפינט זיד א באקאנטער קריסט, וואם האט זייןפאטער ז״ל צוגעזאגט העלפן. גענוי דעם ארט האבן מיר ניט געוווסט, נאר דער ציגיינער,וואס פאר זיי זענען קיין סודות ניטא, האט גלייד געזאגט אז ער ווייסט ווו דער כוטער■געפינט זיך.נאסע אץ פארמאטערטע זיינען מיר צוגעקומען צום כוטער. גלייך האט מען׳צעטיילס' די ארבעט. זלמנקע מיט קאטליארן *ויען אריין אינעודיניק אין שטוב אץ אידמיטן ציגיינער שטייזץ אויפן גאם אויף וואד. די פינסטערקייט אץ דער שלעכטער וועטערהאבן אתיח ניט געלאזן זען וואם ארום טוט זיד, און דאס האט געבראכט צום גרויסן'אומגליק, וואם האט אונדז אין יענער נאכט געטראפן. זאלמ^מע איז דער ערשטערגעגאנגען און גאד אים האט זיד א פארמאטערטער געשלעפט קאטליאד. פלוצלונג האבןזלמן שוססער און משה שמואל קאטליארמיר דערהערט א שאם פון גאר נאענט. דאם האט איינער פון די באנדיטן וואס איזגעשטאנען אויף דער וואד געשאסן קאטליארן. זלמנקצ האט זיד אריינגעכאפט צוםקריסט אין שטוג דא האט זיד פאר זיינע אויגן פארגעשטעלט זייער א ביט אנגענעמעבילד. די באגדיטן האבן געהאלטן די טאכטער פון באלעבאם און איר פארגוואלדיקט.זלמענען האט מען געכאפט און אנגעהויבן שלאגן, צעבראפן אים די העבט און במעטניט קיין לעבעדיקן אחיסגעווארפן אין דרויסן, און דארט איז ער אין שווערע ליידןאויסגעגאנגען. כבוד זיין אנדענק.בךציח פיינשטייןאיך נפלו גיבורים(שלושת האחים בני משה־מנדל רזניק)מתור דאגה לבני משפחתם, שנשארו בחיים אחרי חיסול הגיטו׳ חלפו שלושתהאחים: שמואל, מאיר וראובן, בליל חורף של שנת 1942 לכפר פוטאפיביץ לאסוף אוכל.הם לא ידעו מראש מה מתרחש בכפר, האם ישנם בו גרמנים או לא. באותו זמן היונוהגים כך גם הניצולים האחרים שביער.למרבה האסון היו באותו לילה גרמנים בכפר ושלושת האחים נתפסו ע״י האיכרים(הגויים) ונמסרו לגרמנים. הגרמנים אילצו אותם להוביל ולהראות את מקום המחמאביער. הם סרבו ואז עינו אותם הגרמנים בעינדים אכזריים, בעקירת עיניים, שבירתאצבעות תור מיני עינדים. שני האחים מאיר וראובן הוציאו נשמתם בעינדים הקשיםאבל לא נשבת ולא הובילו את הגרמנים ליער. האח השלישי, שמואל, הצליח לברוח ליערורק בדרך נפל קרבן, בטעות ע״י הפרטיזנים. כבוד לזכרם.384חנן ולודאבסקיאחי ד״ר קוטל (מרדכי צבי) ולודאבסקיאחי מקם (מרדכי צבי) ולודאבסקי (מוכר לפי הכינוי קוטל) נולד בשנת 1914ביאנוב פולסקי. סיים בהצטיינות את הגמנסיה ״תרבות״ בפינסק, ובאפריל 1932 נסעלברלין ללמוד רפואה. בעלות היטלר לשלטון .בשנת 1933 ברח עם קבוצת סטודנטיםיהודים לאיטליה והכיר שם אחד מהפרופסורים בסיינה (\/.א51£), אשר מסר לרשות אחיאחת החוילות שלו לשם מגורים, ונוסף אה נתן לו גם אפשרות ללמוד את השפההאיטלקית. אחי הצליח לקפוץ שנה אתת באוניברסיטה ולהתקבל לשנת הלימודיםהשלישית לפקולטה הרפואית בסיינה. שם הוא גמר את הלימודים בשנת 1937. במשךשנת הגסיון שלו ברפואה באיטליה משנת 1937—1938 למד וקיבל סמיכות לרבנות,ותעודת שוחט ומוהל. הוא עשה את זה כדי לקבל ביתר קלות אשרת כניסה לארצות־הברית. כי באותו הזמן היה יותר קל לקבל אשרה בתור רב, מאקנר בתור רופא.בסוף 1938 חזר הביתה לפולין, כדי להפרד מאתנו. על אף הבטחות השלטוןהפולני שהוא יהיה משוחרר מהשרות בצבא, גוייס אחי במרץ 1939 לצבא הפולני וכעבורחדשים אחדים נתקבל לעבודה בתור רופא בצבא בגדוד 61 של חיל רגלים בבידגושץ',במקום שגם אני שדתי באותה התקופה.בפרוץ המלחמה, בספטמבר 1939, היה מסופח למטה. כעבור שבועיים נפרדנוובמשך הרבה זמן לא ידעתי על גורלו. אחר כך נתברר לי, שהוא נפל בשבי הגרמניםועבד גם שם בתור רופא. בהזדמנות של החלפות השבויים בין רוסיה לגרמניה, הסתנןאחי עם קבוצה של שבויים פצועים לשטח הכבוש הרוסי.בהיותו בגיטו יאנוב, הוא עבד בתור רופא וגם היה מנהל בית־החולים הנוצרילמחלות מדבקות, אשר נמצא מחוץ לגיטו. יחד עם זה עבד בפוליקליניקה בעיר וגם היהרופאו הפרטי של הלנדווירט הגרמני.ערב חשחיטה יצאתי מהגיטו כדי להפגש עם אחי בבית־חולים שמחוץ לעיר. ענדתיסרט עם צלב אדום על השרוול והצלחתי לחגיע עד לבית־חחולים. בינתיים חזר אחיהביתה לגיטו, כנראה בכוונה לקחת אותי משם. כי היתה אדרה לא ברורה בגיטו.כאשר הוא בא לגיסו, באו שליחים מיוחדים מהלנדודרט לקחת אותו משם ובפקודת385חנן ולודאבסקיהלנדווירט אסרו אותו והחזיקו אותו בכלא כבנין של העידיה יחד עם עוד כמה יהודים.נתברר אתרי כן שהמאסר תוכנן כדי להציל את אחי עם עוד קבוצת יהודים (רוקחיםורופאים אחרים) מהשמדה, אשר התחילה באותו לילה. (אני הסתובבתי באותו הזמןבסינור לבן בין החולים בבית החולים, מבלי שמישהו ידע מי אני, כי אחי היה שםהמנהל והרופא הראשי.)כעבור כמה ימים אחרי גמר האקציה בגיטו, חזר אחי לבית־החולים להמשיךבעבודתו יחד עם עוד רופא יהודי (שמו לא זכור לי) אשר גם הוא היה מן האסירים.לילה אחד הופיעו כמה פרטיזנים סובייטיים לא מאורגנים והציעו לאחי להצטרף עליהם.בינתיים הכריזו הגרמנים שהיהודים שנשארו בחיים, יכולים לחזור העירה ושכולםיעבדו במקצועם, יקבלו אוכל ולא יאונה להם כל רע. כתוצאה מקריאה זו חזרו כמהעשרות יהודים, שהוכנסו לגיטו "קטך ושם הם עבדו. כאשר נוצר חקשר ביו אחילבין הפרטיזנים, התחיל אחי לארגן יהודים, כדי להצטרף לפרטיזנים. כעמר יומייםנקרא אחי אל ראש העיר הפולני, ידיד טוב לשעבר של אבי ז״ל. הוא הזהיר אתאחי שיש הלשנה על הפעולות שלו בענין הבריתה לפרטיזנים. אז החלטנו להסתלק עודבאותו יום ולבחח ליער.במשך היום אספנו את כל .התרופות בבית־החולים וקצת מזון• היו לנו שניאקדחים, שקיבלנו מגרמנים, פצינטים של אחי ויחד עם מספר אנשים, אשר אחיהסתיר אותם קודם על הגג של בנין בית־החולים, יצאנו ליער וירחושצ׳ה.ביער נפגשנו עם הפרטיזנים אשר אתם היינו במגע. הם העבירו את אחי וגםאותי בזכות אחי, ליערות פוסלובסקי.יתר היהודים אשר היו אתנו לא נתקבלו לפרטיזנים. זו היתה תקופה שלהתארעות הפרטיזנים באוטריאד. הצטרפנו לאוטריאד על שם לאזר של בריגדתמולוטיב, סויידינייניה קוטורובה. באוטריאד זה היו כבר כמה יהודים מהעיר שלנו.אחי עבד בתור רופא ואני היתי באחת הקבוצות הקרביות. אחי ארגן נקודהסאניטרית באוטריאד שלנו, הכשיר צוות של אחיות, אשר טפלו בהולים ובפצועים.הוא גם השתתף בפעולות קרביות. באתת הפעולות הוא נפגש פנים אל פנים עםהלנדסווירט שלו. הפרטיזנים קבלו פעם ידיעה שהגרמנים יצאו לכפרים הסמוכים לאסוףקונטינגנטים של תבואות ומזונות אצל האיכרים. הפרטיזנים שמו מארב לגרמנים, והתחילהקרב. אחרי חילופי יריות הסתערו הפרטיזנים על הגרמנים בכניסה לכפר, התפתחקרב פנים אל פנים. אז במקרה נתקל אחי בלנדסווירט, אשר נפצע בקרב זה. הואהצליח להחליף אתו עוד כמה מלים ובסוף גמר את החשבון אתו...אחרי תקופת מה התחיל האוטריאד שלנו לארגן אוטריאד חדש ביער הסמוךואחי נשלח לשם עם עוד קבוצה של פרטיזנים. ואמנם התארגן אז אוטריאד על שםקוטוזוב ואחי נשאר שם. אז נפרדתי ממנו, אבל חיתי אתו במגע.אני נשלחתי באותו הזמן, עם עוד מספר פרטיזנים, כממונה על נקודת תצפית386אזוי ד״ר קוטל (מרדכי צבי) ולודאבסקיליד הגבול בין שטח הפרטיזנים והגרמנים. זה היה במרחק של מססר ק״מ מן האוטריאד.שם שהיתי עם עוד 7—8 פרטיזנים ותפקידנו היה למסור למטה הפרטיזנים על כל מהשמתרחש בסביבה.מזמן לזמן היתי נפגש עם אחי. אשר היה בא לבקר אותי. בסתיו 1943 נקראאחי לבוא למוסקבה, כפי שנמסר לי. הוא היה צריך להגיע לשדה התעופה של הפרטיזניםומשם להמריא באדרון. יחד אתו יצא גם האוטריאד, אשר היה צריך לקבל בשדההתעופה נשק תמורת לחם. נפרדתי אז מאחי, אשר בא במיוחד להודיע לי על זה•אחרי כמה ימים באו סיירים מאוטריאד אחר, אשר עברו על יד התחנה שליוהם סיפרו לי שכל האוטריאד ע״ש ק ו ט ו ז ו ב נתקל בדרך במארב גרמני על שפתהנהר, בסביבת העיר סטולין, הפרטיזנים רצו לחצות את הנהר, אחי קפץ לתוך הנהר,אבל נפצע בכתף בהיותו במים וטבע.עלי עוד לציין, שאחי היה ביחסים לא טובים עם הקומאנדיר של האוטריאד —וואלוד׳קה, במיוחד החריפו היחסים ביניהם אחרי שאחי היה תמיד מגן על היהודיםובפרט על הבחורות היהודיות, שהתלוננו בפני אחי לעתים תכופות על היחס הרעשל הקומאנדיר. פעם אחת הגיעו אפילו לידי כך, שאחרי חילופי דברים שלף אחיאת אקדוחו ואיים על המפקד שיהרוג אותו, אם הוא לא יפסיק את פעולותיו נגדהיהודים. בגלל זה נתעורר בי חשד, שאחי נפצע מכדורו של הקומאנדיר, אבל החשדשלי לא נתאשר. האם נפל אחי מכדור של האויב או של הקומאנדיר שלו, דבר זהנשאר בגדר של חידה.(על סמך גביית עדות ע״י מאיר לוסטגרטן ס״יד ושם״, מס׳ 03/1361)387חנן ולודאבסקימבצע פרטיזני: תפיסת "לשוך מבין הגרמניםאחרי שנודע לי על מותו של אחי, תקפה אותי הרגשת יאוש והחלטתי לשים קץלחיי. הייתי כמו מטומטם. לא ידעתי מה נעשה אתי, שתיתי לשכרה ואחר כך אף ניסיתילשים קץ לחיי (לקחתי את האקדוח, שמתי אותו לתוך הפה, כדי להרוג את עצמי). אחדהפרטיזנים שהבחין הוציא ממני בכוח את האקדוח ומאז התחילו חפרטיזנים לשמור עלי.כאשר נרגעתי, החלטתי להשתתף בכל הפעולות המסוכנות. רציתי ליפול בקר3אני הייתי אז מפקד של התחנה על הגבול. באחד הימים נקראתי למטה ושם קיבלתיפקודה לבחור מבין פרטיזנים קבוצת אנשים לשם פעולה מסוכנת ומסובכת ולהדריךאותם לביצוע הפעולות. הוטל עלינו להביא למטה הפרטיזנים "לשון" מבין הגרמנים,משמע חייל גרמני חי. אמרתי למפקד, שאני רוצה להשתתף אישית בפעולה זו. בחרתי6 אנשים בין הפרטיזנים. לא גיליתי להם מה היא המטרה של הפעולה שלנו. אמרתי להםשאנחנו עומדים בפני ביצוע פעולה מסובכת מאוד ועליהם להשמע לכל הוראותי בקפדנות.הזהרתי אותם שעליהם להמנע משתיה לשכרה ויצאנו לדרך. באמצע הדרך חזרתי שובעל האזהרה, והודעתי שאם מישהו לא מרגיש טוב מבחינת הבריאות ואינו מסוגל להשתתףבפעולה זו, שיחזור למטה. אחד הפרטיזנים התלונן שיש לו כאבי בטן והוא מיד שוחררעל ידי וחזר לאוטריאד.הגעתי לתחנת הגבול שעליה פקדתי עד הפעולה הזו. משם הגענו בלילה לאחד"החוטרים" (בתים בודדים בשטח פתוח) שנמצא בשטח הפעולה של הפרטיזנים. ב״חוטור"גר אחד הקשרים שלנו. שם נשארנו ללינת לילה וגם למחרת במשך כל היום. קבענו לנו'תצפית על עליית הגג של הבית שאפשרה לנו לקבל ידיעות מקשרים אחרים על המתרחשבצד השני, שנמצא בשטח השליטה הגרמנית. נודע לנו שלמחרת היום חייבים הגרמניםלבוא לחוטרים בסביבה, לאסוף קונטינגניט (מכסה) של תבואה.אז עשיתי תכנית פעולה. החלטתי שעלינו להגיע לאחד החוטורים הנמצא במרחקשל כ־500 מטר (מהמטה) הגרמני להעמיד שם מארב לגרמנים ולחכות להם. בלילה הגענולמקום ואחרי שהזהרתי את בעל הבית, שעליו לעזור לנו בפעולה, כי אחרת צפד לוולמשפחתו מוות בטוח, אמרתי לו שבסביבה נמצאים כמה מאות פרטיזנים, ועליו למסור388מבצע פרטיזני: תפיסת "לשון" מבין הגרמניםלי את הכל הידוע לו על הגרמנים. אמרתי לו שברצוני לתפוס את הגרמנים, אשר יבואולקחת את הקונטינגנט, ואסור עליו לספר על זה אף לאיש, אפילו לא לבני משפהתו.אני תוד אחד בחרתי לי מקום במרתף הסמוך לבית ושם חיכיתי בהסתר. שלושהפרטיזנים העמדתי במרחק של כמה עשרות מטרים בעלית גג של גורן הנמצא על אםהדרך ועליהם היה להיות בקשר אתי במקרה של סכנה.עלי לציין שהיינו חמושים כל אחד באוטומט, ברימונים ואקדוחים. נתתי הוראותלכל מקרה. אמרתי להמנע מיריות, כי זה יכול לגרום להבאת תגבורת גרמנית. בשעה10 בבוקר שמעתי נקישות םוסים וראיתי שלושה גרמנים רוכבים על סוסים מתקרביםלעבר החוטור שבו אנחנו היינו. הם ירדו מהסוסים, ונכנסו לבית יחד עם בעל הבית,אשר חכה להם בחח. באותו רגע ראיתי את אחד הגרמנים חוזר והקצין צועק אחריו:'׳!011חר1ס5 ז6כ1^/" (אבל מהר!) חשדתי שהאיכר הלשין עלינו והגרמני נשלה לשם הבאתתגבורת. לכן החלטתי מיד להקדים את הפעולה, קפצתי בין רגע לתוך הבית ואחרי גםהפרטיזן השני. שני הגרמנים ישבו מאחורי השלחן, ורוביהם היו תלויים על הקיר.פקדתי עליהם בצעקה: !ו01סר1 6^>ח3י־! (ידים למעלה). הקצין נסה לתפוס אתהרובה, אבל בינתיים נתתי לו מכה בקת האוטומט שלי בחזהו, אז הם הרימו את ידיהם.בינתיים באו שלושת הפרטיזנים, אשר עמדו בשמירה בחוץ. לקחתי את הנשק מהגרמניםונתתי פקודה לשלושה הפרטיזנים לקחת אתם הגרמנים ולהתקדם אתם בריצה לעבר הביתשממנו יצאנו.אני והשני לקחנו בינתיים את הסוסים של הגרמנים, התישמו עליהם והשגנו אתהקבוצה שלנו על יד הנהר.כאשר הגענו למקום המפגש לקחנו מהאיכרים שתי עגלות, הושבנו כל אחדמהגרמנים על עגלה לחוד ובמהירות נסענו לביות המטה• הבאתי אותם למטה ומסרתיאותם לממונים עלי. אחרי החקירה נמסרו הגרמנים לידי. סלקתי אותם במו ידי.(על סמך גביית עדות ע״י מאיר לוסטגרטן מ״יד ושם", מם׳ 03/1361/389שיינדל פאלטשוקא ברירו צו א פארטיזאןסינסק, 30.1.1944טייערער מ.ניט ווארטגדיק אדף דיין אנטווארט אויף מיינע פיל געשיקטע בריוו בין אידגעצווונגען נאכאמאל צו שרייבן, ווייל שרייבנדיק צו דיר האב איך דעם געפיל אז דובינסט נאענט צו מיר... אזוי ווי אמאל... ווי אין א חלום איז אלץ פארשווונדן דערוואלד, דאס פארטיזאנער לעבן אין די זאווישער ותלדער און דאס געזאנג פון די פויגל —און דא וואיען פון די הונגעריקע וועלף לעבן די זעמליאנקעס פארשאטענע פון שניי.פארכמורעטע הימלען. שמעקענדיקע וועלדער פון סאסנע, אדער בראזענע ווייסע הויבעבוימער — געטונקטע אין פאליעסער בלאטעס, וועלבע אונדזערע באתועסע פיט האבןדורכגעטראטן סטעזשקעם... מיר זיינען א פאר טעג אויף דער פריי — מיר האבן איינצעלנפעלנטע דערלעבט די פרייהייט, די אויסגעביינקטע. די וועלט איז אלט־ניי פאר אונחוואלד מענטשן, געטא רעשטלאך. 2 יאר האט זי פאר אונדז נישט עקזיסטירט... עם איזזייער שווער זיד אריינפאסן אין די ראמען פון שטוב לעבן און שטאט לעבן. יעדערעלעקטרי אדער טעלעפאן טטויט וואט לאזט אררט א זום־זום קלאע שרעקט אונדז. דיווענט פון די צעפאלענע שטיבער זיינען אונדז איינג און עם פעלט לופט צום אטעמען...די טביבה קוקט אויף אונדז מיט א בליק את פראגע צייבן "איר לעבט נאד ז"... ווייטבינטטו מיין וואלד פריינד. דו קעמפטט אין די רייען געגן אונדזער שונא וואט האטמיליאנען אומגעבראכט — דו נעמטט נקמה... א קאמף פאת לעבן. קאמף הייטט לעבן —און לעבן מוזטטו... איד בץ זיכער אז דער טאג וועט קומען, מיר וועלן זיד טרעפן —זארג נישט וועגן מיר איד קאן אדטקומען מיט יעדן מענטש. דער זיג איז זיכער איבעראונדזער שונא. מיר וועלן זיד טרעפן אין א וועלט פת אונדזערע קינדער חלומות. דאםאיז זיבער!390שפטל ברזובסקי: מתולדותיוברזובסקי שפסל, נולד בעיירה יאנוב (מתח פינהק) בשנת 1921.עוד בהיותו בגיטו עמד בקשר עם פארטיזאנים ביערות זאוויש שמדחם־מערבלפינטק, וסיפק להם בהתמדה כלי־נשק. אחרי תיפול הגיטו, באוקטובר 1942, הגיע ליעחתהסביבה ונתקבל בגדוד "סטאליך, החטיבה הסינסקאית. השתתף בקרבות רבים, במארביםובהתקפות על חילות מצב גרמניים. שמו נודע לתהילה בלוחם אמיץ וממושמע.באחת ההתקפות על הגרמנים, שפיקד עליה, הרג במקלעו 11 מחיילי האדב ולקחאחד בשבי. בפיקודו התקיפה כיתתו ממארב יחידה של 40 גרמנים ואנשי ולאסוג 7 מהםנפלו חללים.עזר הרבה בכלכלת מחנות המשפחות היהודיים.באפריל 1944 כותר הגדוד על־ידי כוחות גרמניים גדולים בסביבות העיירה ליבישדשבין פינסק לקאמין קושירסק (פולסיה). הוא הצליח לפרח את טבעת הכיתור, אך איבדאת הקשר עם הגדוד שלו. נתקל בכנופיית אנשי באנדרא ונלחם בהם לבדו עד הכדורהאחחן. הרג 4 אוקראינים, אד לבסוף נתפס חי ועונה באכזריות. שוביו חתכו את גופובמשור לגזרים.הוצע לקבלת אות "פארטיזאן מלחמת המולדת, דרגה ב׳".(מתוך לכסיקון הגבורד״ 1׳ 101)גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פיגסק(בירורים והשלמות לתאורי השואה ביאנוב ע״י פינסק)המראיין: עורך הספר מרדבי נדב. השיחה התקיימה בבית איסר אפלבוים בחיפה,ביום 7.6.1964.העדויות נמסרו על־ידי: שמואל אייזנשטיין! מרדכי בזדרסקי! נחמיה נדב (קציקוביץ) <אשר ליפשיץ! בן־ציון (בני) פיינשטיין! שמעון פיינשטיין; איסר אפלבוים! אברהםפיינשטיין! שמואל (מולה) גרבר.העורך מרדכי נדב (קציקוביץ): נתעוררו כמה בעיות בקשר עם עריכת הספרלדפוס. ישנם דברים שנכתבו פה ושם בצורה בלתי מדויקת! ישנם דברים שלא דיברועליהם בהרחבה מספקת! יש דברים שלא דיברו עליהם כמעט בכלל בפרקי־הזכרונותשנמצאים בתיק המערכת. ואנחנו רוצים לקבל כאן גם תיקונים וגם השלמות.יש לי כמה שאלות. אני אשתדל להציג את השאלות לפי סדר כרונולוגי — כלומר —להתחיל עם כניסתם של הגרמנים־הנאצים ליאנוב, ונתקדם ראשון־ראשון ואחרון־אחרון.השאלה הראשונה שלי היא לעניין ייסוד היודנראט. מרדכי בזדרסקי בזכרו־נותיו מספר, שכמה ימים אחרי שהגרמנים נכנסו פרסמו בעיר כרזות, ובכרזות היה כתוב.שליהודים אסור ללכת על המדרכות, כי אם רק בכבישים! צריכים לענוד סרט לבן עםמגן־דוד. אחר־כך התפרסמו כל־מיני כחות־הסתה. ואחר־כך נוסד היודנראט (כך לפידבריו), אחר־כך הוא מספר על השחיטה הראשונה שהיתה בי״ב באב, תש״א (1941). אנירוצה לדעת מה קרה באותו חודש מאז שהגרמנים נכנסו, עד השחיטה הראשונה! ואחר־כך, איך נוסד היודנראט — כלומר, אם היו איזו פעולות רשמיות של הגרמנים חוץמפרסום הכרזות.נחמיה נדב־קציקוביץ: הפעולה הראשונה היתה ביום ראשון בבוקר, ב*5באוגוסט 1941 (י״א או י״ב באב). עד הפעולה הזאת נדמד! לי שלא היתה כל פעולה ולאהיו כל מודעות מטעם הגרמנים. (קולות: היו מודעות). אולי היו פה ושם מודעות, אבלהיודנראט לא נוסד עד הפעולה הראשונה.איסר אפלבוים: כשהגרמנים נכנסו הם לא עשו שום פעולה, חוץ מאחת. גאדומסקימסר לגרמנים ששני יהודים — החתן של יאבלונסקי ועוד אחד — היו קומוניסטים ואותםהוציאו להורג. זאת היתה הפעולה הראשונה. יודנראט בהתחלה לא היה. ה״סולטיס",שהיה לפני זה יר׳ר הקהילה היהודית, היה אלתר דיבינסקי — והוא המשיך בתפקידהלאה. כשהגרמנים נכנסו והגויים מהסביבה רצו להתנפל על היהודים, אז הוא, עםגביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקאבא שלי ועם עוד כמה אנשים, הלכו לכומר הקתולי להשתדל שלא יעשו ליהודים שום־דבר. היודנראט נוסד יותר מאוחר. לפני זה היתה ההריגה הראשונה. הודיעו לנו מקאמןקושירסק ומהכפר מוכרה שאנשי הם.ם. הגרמנים רוצים להרוג את היהודים ועומדיםלבוא לעיתו. ונכון מאוד, הם נכנסו רכובים על סוסים... הכומר הקאתולי ;הקסיונדז)יצא וביקש מהם שיעברו הלאה, והם עברו לברודניצה מקום שם הם שתו טוב. בשבתבערב כל היהודים יצאו לשדות. כשהלכו משם, אז ביום ראשון כולם חזרו.בן־ציון פיינשטיין: בנקודת ההריגה הראשונה אינני מסכים עם איסר אפלבוים.נכון שהס.ס. נכנסו לעיירה והיו חצי־יום בעיירה שלנו ורצו לסגת. לפי מיטב ידיעותי,הכומר רץ אחריהם, דיבר אתם (הם היו איזה 3—4 ק״מ אחרי העיירה) והוא החזיר אותםבחזרה. הם לנו אז בעיר וביום ראשון בבוקר חזרו ועשו את הפעולה. הקסיונדז גם הואאשם בפעולה הזאת.באותו יום בבוקר הלכתי לעבודה מחוץ לעיר. ומחוץ לעיר כבר עיכבו אותי שוטריםפולנים והחזירו אותי הביתה. כשחזרתי העירה ראיתי שהתחילו את הפעולה ואספו 300—400יהודים רק גברים מגיל 16 ומעלה. הוציאו אותם מחוץ לעיר והרגו אותם במקום. רק אחדיםנהרגו ליד בתיהם. בנשים ובילדים לא פגעו.שמעון פייגשיטיין: בשבועות הראשונים לאחר כניסת הגרמנים ליאנוב היה שקטושום־דבר לא היה, עד שנכנסו הס.ם. ועשו את השחיטה הראשונה. שבועיים אחרי השחיטההראשונה היה שקט. אף אחד לא הלך ברחובות. אלתר דיבינסקי יצא הראשון, אחר־כךגם אני הלכתי אחרי אלתר מכיוון שקראו לי לגמינע (למועצה). אחר־כך בא הס.ס.! היתהקומנדטורה של ס.ס.{ היתה מיליציה. אחר־כך קראו את אלתר דיבינסקי לקומנדטורהכדי להקים את היודנראט. זה היה בבית־הכנסת של ר׳ אבא׳לה. אלתר דיבינסקי אמר לי:״אמרו לי שאני אאסוף 10 איש כדי שיהיה יודנראט״. זה לא רצה חה לא רצה; אחר־כךאלתר אמר: "אתה תהיה ואתה וכו׳" ואחר־כך נוסד היודנראט. אחר־כך היו הכרחיםשל ם.ס. — לא ללכת ברחובות, לשים סימן וכר.מרדכי ב ז ד ר ס ק י: כפי שאני זוכר, נוסד היודנראט תיכף בשבוע הראשת כשהגרמניםרק נכנסו ליאנוב. אני הייתי אז באסיפה ואף אהד לא רצה להיות ביודנראט.שאלה: איפה היתר. האסיפה זהתאספנו באיזו חצר. ביקשנו מאלתר: "היות ואתד. היית כל הזמן ראש־הקהילד.ויר׳ר הבנק אתה מוכרח לקבל על עצמך את התפקיד". אלתר לא רצה. אח״כ הואטען: אם שמעון שלקמן יסכים, אז הוא מקבל עליו את התפקיד ושמעון שלקמן יד.יהסגנו. בחרו את אלתר דיבינסקי בתור ראש היודנראט ז שמעון שלקמן היה סגנו ז וחחמזה היו עוד 11 איש.אני זוכר שבא גרמני איש ס.ס. אל היודנראט וביקש זוג מגפים. ומד.יודנראט ביקשואת בוסל שוסטר שיעשד. את זוג המגפים. לנוסל שוסטר היה בן, שמעון׳קה, ונופל שלחאותו עם המגפים להביא אל איש הם.ס. איש ד.ס.ס. לקח. את המגפים ביד וזרק אותם בפניושל הילד. הוא טען כלפי היד.ודים: "אתם מעליבים אותי! מגפים כאלה אתם שולחים לי?!".393גביית עד\ת קיבתית מניצולי יאנוב ע״י פינסקלאחר יום אסרו את נוסל שוסטר. אז נאסר גם קומיסרצ׳יק (שהיה אצלנו פליט). הוא נאסרבשביל עגין אחר. זווגו אותם ביחד והוציאו אותם להורג. ואז פבר היה קיים היודנראט.פיינשנזיין אברהם: לא היה שום יודנראט עד השהיטה הראשונה. כי בערבשהיתר. השחיטה הראשונה עמדתי אני ואבא. ואלתר דיבינסקי ולייבל דיבינסקי על־ידהבית שלנו, וראינו איך שהשוטרים — המכירים שלנו ממודרלנר. — יוצאים מדימשטרד.ורומזים לנו בעינים שאנחנו נתחבא. עד אז לא היתד. שום פעולד. של יודנראט כי אלתרולייבל דיבינסקי שעלו אלינו לחצר לא ידעו שום־דבר.נחמיה נ ד ב ־ ק צ י ק ו ב י ץ: אני רוצד. לתקן את דברי מרדכי בזדרסקי. נוסל שוסטרהוא דודי ואני יודע את כל הפרשה. את נוסל שוסטר אסרו בערד בערב ראש־השנה והואהוצא להורג יום אחרי־ראש־השנה — בצום גדליה. זאת־אומרת, שד.מקרד. של נוטל שוסטרהיה פחות מחודשיים אחרי השחיטה הראשונר..ה ע ו ר ד: אנחנו מסכמים, וזו דעת חב היושבים פד., שעד הפעולד. הראשונה של הנאצים— שבד. נהרגו בערך 350 יד.ודים (תיקון: 420). לא היד. יודנראנ4מתקבלת ומשכנעת הדעד., שחיודנראט נוסד רק אחרי השחיטר. הראשונה. לפניהשחיטה הראשונד. לא היה קיים עחין שום מוסד מאורגן שנכפה על יהודי יאנוב, ובכלללא היד. נציג רשמי של היד.ודים בפני ד.גרמנים.שמואל גר ב ר; ברצוני לד.וסיף אי־אלה דברים לעניין השחיטר. הראשונה ביאגוב,וזה בנוגע לפעולות הם.ם., או יותר נכון פלוגות־ד,ס.ם., אשר בצעו את הפעולה. עד כמד.שאני זוכר, הם הופיעו תחת מסווה של הצלב־האדום, ובמשך שבוע ימים התאכסנו אצלנוסל סניטובסקי. בשבת שלפני השחיטה הלכתי עם חבח נחום רזניק, ועל־יד הבנין שלוועליע מינסקי הלך איש ם.ם. עם אקדח מצופה ניקל ביד, ואני במקרד. הלכתי עם ידיםבכיסים. אז אמר לי איש ד.ס.ס. בגרמנית: "כשאתד. עובר על־ידי תוציא את היחם מהכיסים.יד.ודי מזוהם!׳•׳.אותו לילה הוציאו יד.ודים, בין אלה היה אחד ממשפחת קופרשטוך (זה שהתהתןעם צירל בת־הרב) ועוד כמד. יהודים. הם רקדו ערומים באמצע הרחוב. (אישוי*: זה נכון).העורך: האם יש למישד.ו להוסיף איזה דבר על התקופה שבין כניסת הגרמנים עדלשחיטה הראשונה זבן־ציון פיינשטיין: בין כניסת הגרמנים עד לשהיטד. הראשונה היו ברחובותפלקטים גדולים, שיענדו ביום הרביעי או ד.חמישי אחרי כניסת הגרמנים, פס לבן עםמגן דת־ על השרוול. זו היתה הפעולד. הרשמית היחידד.. ח1ץ מזה התנהלו החיים בשקט.העורך: האם מצד האוכלוסיד. הנוצחת הגדית בעיירד. היתה איזו התרחשות באותוחודש?תשובה: עד אז הכל היד. בסדר.העורך: את העניין הזה סיכמנו ואנו עובחם לנקודד. הדשה: אני מבקש מכל הנוכחים,שכל אחד — ■הח מאלה שכתבו על העניין הזה בזכרונותיהם — שיספח את סיפורםהאישי בעת השהיטד. הראשונה, פירוש הדבר — איך כל אחד נמלט, התחבא, ברח זגביית עדות קיבתית מניצולי יאנוג ע״י פינסקפ י י נ ש ט י י ן אברהם: כפי שציינתי, עמדתי עם אבא ואלתר דיבינסקי ולייב דיבינסקיעל יד הבית שלנו, מרחוק ראינו שוטרים ממוהילנה מכירים שלנו שעבדו פעם אצל אבא,עוברים על־ידנו תושים לנו סימן לבתה. אני ואבא ואחי עם המשפחה עלינו תיכף ומיד,אל עליית־הגג. אחי ואבא לא הספיקו, אז התחבאו בין העצים. אלתר ולייב דיבינסקיהלכו כל אחד לביתו להתחבא, הספקנו לראות שמובילים את הקרוב שלנו ראובן ויסוצקי,אנו תיכף התחבאנו. שמענו צעקות וקולות: "מוציאים את כל היהודים אל השוק". אחריכמה שעות שמענו מעליית־הגג שיש שמועה, שאפשר לפדות את היהודים שנמצאיםבשוק בדברי־ערך, זהב ותכשיטים. שמענו צעקות: "יהודים, הצילו! הביאו זהב והצילואת האנשים!".פטרנקו, ראש המשטרה ששרת אצל הגרמנים, נכנם אלינו הביתה ושאל את אמא:"איפה אבא והבנים ז". אז היא ענתה שלקחו אותם. אז הוא אמר ברוסית! "את משקרת.הם לא בשוק, הסתכלתי שם, תגידי להם שלא יצאו כל הלילה". שכבנו כל הלילה. באמצעהלילה שחררו את היהודים, כולם היו עייפים והלכו לישון. גם אני ואבא הלכנו לישון.בן־ציון קם בבוקר השכם לעבודה לרכבוז. פתאום בן־ציון בא הביתה בצעקה — זה היהב־7 בבוקר — ״מה, אתם ישנים ז כבר תופסים יהודים!״. הספקנו להסתכל בחלון וראינושמובילים את היהודים. הספקנו לעלות על עליית־הגג: האשה של סנדר הרשל, סוחרהסוסים וגם ילד, הנכד של יודעלע שוסטר עלו אלינו. אמא לא הספיקה והתחבאה בתוךהגן שלגו. הגרמנים התחילו ללכת מבית לבית. את אמא מצאו ולא עשו לה שום־דבר.הם התחילו לחפש בבתים וברפתות. אנו היינו בעליית־הגג ברפת• שם היה קש והקשנפל למטה. גרמני שנכנס לשם אמר: סימן שיהודים נמצאים למעלה. אבל אחד אמר:אין לנו זמן * אמר אחר: אולי נירה באדר ונראה אם יש תגובה. בינתיים הם עבת מאתנולחצר של חנה־פסל, גם שם היה גגון. עלו על הגגון. הגרמסי הסתכל אלינו בחור שלעליית־הגג? אנחנו שכבנו וראינו אותו. הוא הסתכל אלינו אבל לא ראה אותנו. זה היהרגע של מתיחות, ואני זוכר שאבא עשה לנו סימן לשתוק, כי היו בינינו ילדים.ברגע שהוא ירד (הגרמני) מעליית־הגג, הוא מצא את היהודי מרדכי רובאחהוירה בו כדור במקום ותשב שהוא מת. בינתיים הוא חיפש בחצר, חזר וראה שהוא עודחי, ירה בו עוד כדור ושמענו צעקה: "שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳..." ולא גמר... אז יצאהאשתו והתחילה לבכות. לאחר מכן הם הסתלקו משם. לא היה להם יותר זמן, אמא שלנוחשבה שהוא הרג אותנו, ניגשה אל הקיר של הרפת והתחילה לבכות ביידיש: "אוי ואבוי,הרגו את בעלי ואת הבנים שלי!״. אז התקרב בן־צית לדלת ואמר: "אמא, אנחנו חיים".היא לא ענתה ונכנסה בשקט הביתה.שכבנו כל היום בעליית הגג והסתכלנו בין הסדקים, וראיתי שהרימו בין הקוציםאת סנדר הרשל, סוחר הסוסים. היו שם שני הרוגים: ירחמיאל הסנדלר ומנדל רטנובסקיהבנאי(דער מוליאר). בין הסדקים ראינו גם את הפרצופים של הגרמנים. היו שדיברו גםאוקראינית (קריאה: פולנית), נחו קצת ואכלו תפוחים.ואז אספו את היהודים בשוק, ושמענו רק צעקות שהובילו אותם אחרי העיר. אחריכמה שעות שמענו צעקות שהרגו את כולם. שכבנו שם עד הערב. בדצימ עזב אותנוועבר אל ■זיסקע אודרח׳ינסקי למעלה, ואני עם אבא עברנו אל סבתא למעלה, ושם היינועוד איזה שבוע ימים.אני מוכרח לציין פרט נוסף: הקומנדנט של המשטרה היה פטרנקו. בזמן הרוסיםוגם בזמן הפולנים הוא עבד אצל אבא. בזמן הרוסים אני עבדתי איתו. הוא ידע בדיוקגביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב עיי פינסקמי נהרג בין■420 האנשים. אז הוא בא הביתה אל סבתא שלי ושאל אותה: איפה שמעוןוהבנים? אז היא אמרה: הרגו אותם• אז הוא אמר: "את משקרת, אני הייתי שם ולאמצאתי אותם". היא סיפרה לו שאנחנו למעלה, הוא עלה אלינו, התנשק עם אבא ואמר:"אל תפחד". אנחנו באמת פחדנו, כי אבא סיפר לנו על מקרה שהיה לו אתו בזמן הרוסים.פחדנו שיהרוג אותנו ורצינו לעזוב את העיר, אבל לא היה לאן ללכת ונשארנו. התחבאנוכמה ימים, עד שהיהודים התחילו לאט לאט לצאת.בן־צי ון פי י נש ט יין: אני רוצה להוסיף פרט אחד. בבוקר השכם יצאתי לעבודהאחרי ליל־השימורים, כשאספו את היהודים בשוק. אני לא הייתי בשוק, אבל ראיתי מרחוקשמכונות־יריה עומדות מסביב ליהודים. אחר־כך שחררו אותם. יצאתי ב־5 לפנות־בוקרלעבודה. כשיצאתי אל מחוץ לעיר לכיוון מסילת־הברזל, ראיתי שהעיר מוקפת ע״ישוטרים פולנים. פגשתי שם שוטר, חבר שלמד אתי בבית־הספר (פונז׳נקו) ושאלתי אותיבמה הענין. במקום להגיד לי משהו הוא גידף אותי וגרש אותי בחזרה העירה. אותו זמןהלכתי עם שני האחים, פיני וינקל רזניק. כשהגענו לבית של דוד וארשבסקי ראינו אתהגרמנים הראשונים רכובים על סוסים. פיני לא רצה להמשיך הלאה ונכנס לבית־גיסודוד וארשבסקי. גם יעקב רזניק הלך בכיוון אחר. ואני החלטתי ללכת הביתה. הייתי לבושמעיל עם סרט על הזרוע. ברגע שראיתים מרחוק הורדתי את המעיל וזרקתי אותו!הורדתי את הנעלים, שמתי אותם על הכתף'והלכתי מולם. פתאום נעצרו מולי 12 גרמניםעל סוסים, שאלו אותי "אתה יהודי?" באופן אינסטינקטיבי לא עניתי להם. אחד שאלאותי באוקראינית אם אני יהודי, אז אמרתי: לא. אז ענו לי: לך לאן שאתה צריך, לכפרשלך, כי אנחנו נהרוג כאן יהודים. ראיתי במה העניין, התקדמתי הלאה לכיוון הבית.כשהגעתי להצטלבות־הדרכים ראיתי שמובילים יהודים. אחד היה קשור לסוס, זה היהראובן דסוצקי, הם הרביצו בו במקלות וברובים. אני הספקתי ללכת הביתה ולהעיר אתאבא ואת האח. הרחוב היה ריק. אז התחילה הפעולה.נחמיה נדב (קציקוביץ): אז גרנו אני ואחי נוסל אצל דודנו נוסל שוסטר, מכיווושההורים שלנו, אח ואחות הוגלו לסיביר. בשבת כערב, כשהגיעה הידיעה שמוציאים אתהיהודים ואוספים אותם בשוק — אני ואחי החלטנו מיד לא ללכת לשוק. אנחנו היינובמצב יותר נוח, מכיוון שלא היינו קשורים עם הורים. אז אני אמרתי: אולי אחד מאתנויישאר בחיים — כל אחד מאתנו ילך בדרך אחרת. אחי נוסל רץ אז לכיוון הבית שלנולשעבר, מקום שם גר סבא שלנו. בחצר שלנו היה מחסן גדול עם רפת ובתוך המחסן היהלנו מחבוא, ז״א קיר כפול, ואחי רץ לשם כדי להסתתר. סבא שלנו בנימין ז״ל סגר אותווהסתירו שם, וכך הוא ניצל שם. ואילו הסבא ■היה גם־כן מסתתר שם, היה נשאר בחיים.אבל סבא לא רצה להסתתר. הגרמנים עלו אל עליית־הגג, חיפשו ולא מצאו שום־דברוחזרו. את סבא לקחו יחד עם כולם והרגו אותו.וכאן אומר כמה מלים לזכות כמה מהשוטרים הפולנים. בין אלה היו גם כמהבחורים ישרים, ואחד מהם — מישה בלקיס־קוליץ. באותו ערב הודיע לנו על הסכנה ואנירצתי. מול הבית של נוסל היה הגן של הכומר הפראבוסלאבי. ניגשתי אל הגן (זה היהבערב) ונפגשתי עם הרבה יחודים בשדות. בדרך פגשתי עובד רכבת, גוי אחד שאימץאת הילד של הגוי שהרג את אשתו. חשבתי שהוא אדם רע, התברר שהוא אדם טוב,כי הוא אמר לי: ״אל תלך מכאן — פה יתפסו אותך — לך משם. ובאמת הגעתי אלגביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקהשדות מחוץ לעיר והתתבאתי בין האלומות. שם היה גם מנדל טבצ׳ניק ועוד הרבהאנשים (הוא חזר בבוקר). נפגשתי שם עם ליובקה שחט וישנו כל הלילה בין האלומות.בבוקר קמנו ופחדנו לצאת. בצהרים התחלנו לשמוע את היריות. ב־12 בערך. לפנות־ערב, כשנעשה יותר שקט יצאנו וניגשנו אל האיכרים שעבת בשדות. אז הם סיפרו לנועל ההתאה להורג, ואפילו אמרו לנו פחות או יותר את מי הרגו. אז נשארנו שם ללון,וד,איכרים נתנו לנו אוכל. ביום שני בבוקר (השחיטה היתד, ביום ראשון) ראינו מרחוקאחד הולך עם מקל גדול. זה היד, ניקון מנאקלו. היה לו חשבון עם היהודים מפני שפעםקיבל מד,ם מכות. אבל הייתי בטוח שלי לא יעשה שום־דבר, כי היה בא אלינו לחנותלקנות. ליובקה שחט אמר: בוא נברח מכאן. אז אמרתי לו: לאן נברח ז הוא ישיג אותנו.לא נברח, לא נראה לו שאנחנו פוחדים מפניו. ניקון היד, שיכור, הרים את המקל ונתןלי ישר בראש. דש לי עוד סימן מזה! הוא גם נתן לליובקה, אבל כנראה מכה יותרחלשה והוא ברח. אני איבדתי את ההכרד, ונפלתי.אני שכבתי שותת־דם. ליובקה שחט גם־כן היד, שותת־דם, אבל ברח העירד,. הריהאיכרים אמרו שכבר שקט וד,גרמנים עזבו. אז הוא רץ דרך הרחוב השלישי ופגש שםאת אחיו של מישה, טוליה בלקיס. הוא שאל אותו: "מה קרר, לך?" אז הוא אמר: "זהניקון מנאקלו נתן לי, כנראד, את נחמיד, קציקוביץ הוא הרג לגמרי. השייגץ הזה רץ מידלשדה, מרחק של כמד, קילומטרים, ומצא אותי. רועי־הצאן הדריכו אותו. הוא ניגש אליוראה שאני חי. הוא שאל אותי כמד, מלים, אבל לא הבין מד, דיברתי אליו. הוא רץ העירהוד,ודיעד, לדודה. מישקה היד, השוטר וקוץ היד, הקומנדנט, וד,יד, שכן שלנו. הם לקחו עגלהונסעו לשדה, העלו אותי על העגלה ואח״כ הביאו רופא. הגרמנים כבר לא היו אז בעיר.זה לקח איזה 6 שבועות. היו שם שני רופאים — גרינוואלד ועוד אחד, והם אמרו שאםאחזיק מעמד עד שבת — אחיה. וכך ניצלתי. אחר־כד הייתי בורח, כשהייתי עם התחבושת,ומתחבא בעליית־הגג.אחרי השחרור חזרתי ליאנוב והגשתי לתובע הכללי תביעה נגד ניקון (הוא היהפרטיזן)! מה היה הלאה לא ידוע לי, היות ועזבתי.אייזנשטיין שמואל: אנחנו גרנו אז אצל סבתא פייגה שלנו ז״ל ברחוב מוד,ילנד"ואתנו גר איצל שרף. בדיוק לפני השחיטד, הראשונה קרר, מקרר, עם איצל שרף. אמרושהגרמנים באים מרחוב מוד,ילנד" ואנחנו כולנו קפצנו למעלה והתחבאנו. איצל לאהספיק להתחבא, אותו תפסו וד,וציאו להורג. במצב־רוח לא כל־כך נעים גרנו בבית, היותשהמשפחה שלנו לא נפגעד, ונשארה כולה. בדיוק אחרי יומיים היתד, השחיטד, הראשונה.אצלנו במטבח ליד התנור היד, מחבוא נוסף עם קיר כפול. בדיוק שמענו שהגרמניםעומדים עוד פעם לתפוס יהודים, אז כל המשפתה — אני, אחי ואבא שלי ז״ל, עד כמהשאני זוכר גם איציק גרבר גיסי. נכנסנו מאחורי הקיר ואמא שלי סגרה את המעבר עםהארון ובצורד, כזו ניצלנו.העורך: אנחנו מגיעים לעניין הבא, שמעניין אותי מאוד — ייסוד היודנראט ופעולתו,ויחד עם זה המשטרה ופעול תר,. בדברים הכתובים שנמסרו לספר מדובר על היודנראט,אבל קשה לקבל מהם תמונה על הפעולות של היודנראט, ובמיוחד על היחסים בין היודנראטלבין האוכלוסיה היד,ודית. — מכיוון שד,יודנראט למעשה היד, זרוע של השלמת הגרמניבעיר (קריאה: העניין הזה היה להפך). יכול להיות שהיה לד,פד. אני רוצד, לברר באיזומידד, רחשה האוכלוסיה היהודית אמץ ליודנראט! באיזו מידד, התנגשה עם היודנראט!397גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוג ע״י פינסקאיד מילא היודנראט את תפקידיו בעבודתו היומיומית < ומה היו תפקידי הם סטרה בסיועליודנראט, למלא את מה שהוטל עליו ע״י הגרמנים.ראשית נתחיל בייסוד היודנראט, אחר־כך אני מבקש לספר כל מה שידוע עלפעולות שעשה היודנראט וכל מה שידת על תגובות של תושבי־יאנוב יהודים לפעולותשלו. הרושם שלי מן הזכרונות היה, שהיודנראט זכה פחות או יותר לאמון מצד האוכלוסיה.זאת השאלה שמענינת אותי ביותר: כן או לא זפיינשטיין שמעון: איד ווייס צו דערציילן ותגן דער טעטיקייט פון יודנראט,אז ער האט געדארפט אדספילן אלע באפעלן פון געסטאפא* וויפל מענטשן דארף מעןצושטעלן צו דער ארבעט! אלץ וואס די דייטשן האבן געדארפט פאר זיד האט געדארפטצושטעלן דער יודנראט.איד פלעג שטענדיק אריינגיין אין יודנראט. איד בין געותן א פריתר מענטש,איד בין געותן א באאמטער ביי די דייטשן• איד פלעג אפט זיצן אין יודנראט. קאנטרי*בוציע, צום ביישפיל, פלעגט דער יודנראט ארויפלייגן אויף יעת בירגער למט זיינעמעגליכקייטן. ס׳איז געווען א קאמיסת חח פת יודנראט וואס האט געהאלפן צולייגןדי קאנטריבוציע אתף יעדן איינעם• איד פלעג אליין זיין ביים פארטיילן די סומעס פתקאנשריבוציע. פון א רייכערן ייד פלעגט מען נעמען מערער, פון אן ארימן — ווינציקער.מ׳פלעגט אפשאצן לויט די מעגליכקייט פון יעדן מענטשן. געוויינליך, זיינען ניט אלעגעווען צופרידן, נאר בדרך כלל איז געותן די באציאונג פונעם יודנראט זייער א גוטע.ס׳איז געווען זייער א פיינער יודנראט. מ׳פלעגט פשוט אריינגנבנען עסן אין געטא.מ׳פלעגט ארדספירן מיסט און אריינפירן צוריק אין וואגן אונטערן מיסט מעל. פאר דיארעמע לייט איז געווען א הילפס־קאמיטעט פת יודנראט. מ׳האט געמאכט א קיד אתמ׳האט געגעבן עסן די ארעמע לייט.אלתר דיווינסקי האט זיד באמיט מיס אלע זיינע כוחות צו בארואיקן די דייטשן,נאכגעבן זיי וואס זיי האבן געפאדערט כדי עס זאל זיין רואיק אין שטאט.ס׳זענען געותן פאלן, וואס ניט אלע זיינען געותן צופרידן. האט מען ביי איינעםצוגענומען א פוטער, האט יענער געשריען: וואס עפעס נעמט מען ביי מיר און ביי יענעםניט ז ס׳איז טאקע געווען א כאאס, אבער בדרד־כלל איז געווען זייער א גוטע באציאונגפון יודנראט.וואס האבן געטאן די שוטרים? — זיי פלעגן שטיין ביים טויער׳ אדינלאזן,ארויסלאזן, פירן צו דער ארבעט, ברענגען מענטשן פון דער ארבעט. אבער קיין שוםשלעכטע טאטן האט קיינער נישט געטאן אןי יאנעות.ס׳איז געותן א פאל ווען די יונגווארג האט זיד געוואלט צונויפקלייבן כדי צואנטלויפן, ותגן דעם פאל יויל איד דערציילן: וואס האבן מיר געמיינט ? אייגענטלידהאט מען אונדז אלעמען אפגענארט. מיר האבן געמיינט אז אין יאנעווע וועט מען ניטטשעפען. אין יאנעווע זיינען דא א סד ארבעטער. האבן די פארשטייער פת יודנראטגעזאגט: קינדערלעד, אדב איר קלייבט זיד אותקגית, ותט מען צוליב אייך אונדז דאאלעמען הרגענען. ווייל זיי האבן געגלויבט אז אין יאנעות וועט מען ניט הרגענען.בכלל איז ביזן לעצטן טאג די באציאונג פת יודנראט און די יידישע פאליציי געותן אגוטע, זייער א גוטע, מען קען אויף זיי ניט זאגן קית שלעכטם.ב ן ־ציון פיינשטיין: כמובן שאינני יכול להגיד איד שנוסד היודנראט, אני יודע398גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקבדיוק מי היה ביודנראט. — הוא נוסד אחרי השחיטה הראשונה, ואז התחילו הפעולות.בדרך־כלל ביצעו אנשי היודנראט את ההוראות של הגסטאפו ביאנוב, אבל הם לא עשוזאת למען הגסטאפו אלא רק למען העזרה ליהודים. כי בל דרישה שהעלו — שיקציבוכסף או דברי־ערך — הם אמרו בפיתעז: אם לא תתנו, אנחנו נהחג 100 יהודים או 200יהודים. פה ושם היו ויכוחים בין היודנראט והאוכלוסיה היהודית, לרוב על דברים פעוטיערד, כי מטבעו של יהודי, אפילו ברגע האחרון לחיים הוא לא מוכן לתת את רכושו.בין הפעולות של היודנראט היתה עזרה ליהודים במזון. אני לא זוכר שבגיטו שלנומת מישהו ברעב — וזה הודות ליודנראט. היה מעט מדי אוכל, אבל יהודים לא מתומרעב. הנה לדוגמה — היתה עגלה שהוציאו בה אשפה החוצה! בעגלה היתה תחתיתכפולה, ובדרך חזרה הכניסו בה קמח. אספו כסף וקנו מזון מהגויים. עם העגלה הזאתעבד חיים גורודצקי. ובדרך חזרה היו מכניסים קמח או תפוחי־אדמה. היה מטבח,והנצרכים שבאמת לא היה להם מה לאכול, אכלו במטבח הזה. רוב יהודי־יאנוב השיגומזון בחרן, מדוע ז — מפני שהגיטו לא היה מוקף ע״י גרמנים ולא ע״י שוטרים. רקליד השער עמדו שוטרים יהודים. כמובן שהחבר׳ה שלנו — השוטרים — לא הסתכלו מישמביא משהו. הכניסו מתחת למעילים ולא בדקו.אבא שלי הזכיר פה את הפעולה של היודנראט. אני זוכר שהייתי אז באסיפההזו בתסלידס — התאספו איזה 300—400 בני־נוער בגיל 20—25 ודברו בגלוי על בריחהמהגיטו. קמו אנשי היודנראט, אלתר דיבינסקי וינקל רזניק ודיברו אל לב הקהל: "אתםאמנם תברחו, אבל ילדים, נשים וזקנים נשארים פה, ואם תלכו אז יהרגו את כולם".מהפעולה הזו לא יצא שום־דבר, אבל אף אחד לא איים אז בגסטאפו. ובזה האסיפההתפזרה.איסר אפלבוים: אם אנחנו רוצים לדבר או להתווכח אם היודנראט עשה נכון אולא נכון — לפני־כן אנחנו צריכים לראות איזה מצב היה אז בשביל היודנראט ובשבילהאוכלוסיה היהודית בכלל ומה היתה המדיניות הגרמנית לגבי היהודים. היודנראט הורכבלמעשה ממתנדבים. אחרת לא יכול היה אלתר דיבינסקי להרכיב את היודנראט. היתהאסיפה כללית ואף אחד לא רצה להכנס ליודנראט, אז אלתר דיבינסקי אמר: זה נכנסוזה נכנם, ואלה האנשים נבחרו ליודנראט. אני זוכר שאת אהרן הרש שיינבוים בחרוליודנראט למרות רצונו.התפקיד של היודנראט בגיטו היה קשה מאוד. אי־אפשר היה ליודנראט להיותטוב אל היהודים ואל הגרמנים כאחד. אם הגרמנים דרשו בצורה המקובלת עליהם, שאםלא יתנו את זה ואת זה — הם יקחו כך וכך ^שים לפינסק לעבודה והיה ידוע שמשםבבר לא יחזת, עמד היודנראט על המשמר שכל אלה הדברים לא יקת. ובכל־זאת קרודברים. לקחו קבוצת נוער למינסק או לדיטומיר והם לא חזרו יותר.היה עניין עם כל־מיני קונטריבוציות, את זה היה צריך היודנראט לתת, והאוכלוסיהלא רצתה לתת, מפני שכל אחד חשב שמה שיש לו — מזה הוא צריך לחיות ולהתקיים,ואם הוא ימסור להם אז לא יהיה קיום. — זה היה הפחד מיום המחר. היודנראט עשהאת מה שהוטל עליו. יתכן שבעיר שלנו היה היודנראט יוצא מן הכלל בהשוואה למקומותאחרים. היתה לו גישה אנושית יותר. אבל לא לכולם מהיודנראט אנחנו יכולים לתת אתהשבח הזה. דיברו על כמה אנשים, אינני תצה להזכיר את השמות. כל הזמן דיברו עלכך שהיתה הבטחה מהגרמנים, שיתכן ויהרגו את כולם, אבל לא את היודנראט — הם399גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקישארו בחיים. כשלקחו את היושב־ראש, והוא היה אחד מבין הישרים — אלתר דיבינסקי— עם כולם והביאו אותו אל המגרש של הגמינה, אז הוא ראה שזה הסוף ואין כבר מהלעשות, אז הוא התחיל לדבר נגד היטלר ונגד הגרמנים ושם הרגו אותו. היו אנשים מטעםהיודנראט (אינני רוצה להזכיר שמותיהם מפני שכבר אינם בחיים) שהם הראו אתהמקומות איפה אנשים התחבאו.שמואל אייזנשטיין; אני אספר בקיצור על המחבוא של משפחת חיים גרבר.בבית של גרבר היה מחבוא: עשינו שני מחבואים: ישראל גרבר, יצחק, שמואל גרברואני עשינו מחבוא למטה מערימות עצים! המחבוא השני, החשוב יותר, היה על הגג.אמנם היה קשה מאוד לעלות על הגג * אבל היה קשה מאוד גם להגיע אל האנשים בכדילתפוס אותם. צריך היה או לשרוף את הבית או להרסו.בזמן שבאו לבית של גרבר וחיפשו, הוציאו את האנשים מהמחבוא הראשון!אח״כ הגיעו למחבוא השני. עד כמה שאני שמעתי מפי השכנים הגרים, חיהודים שלנומהיודנראט — גלוצר ושלקמן — בפירוש הובילו את הגרמנים עד למחבוא, ומהמחבואהזה הוציאו את כל משפחת גרבר! את כל משפחת אייזנשטיין, את משפחת יצחק וישראלגרבר. קודם לכן צעקו: "תצאו משם!". לא האמינו עד כדי כך, שהם יובילו את הגרמניםעצמם עד למחבוא. זה היה בגיטו בפעולה האחרונה. שלקמן הזהיר אותם: "אם אתם לאתצאו מהבית אז נהרוס את הבית הזה ברימונים״ — כך סיפר לי גוי.נחמיה נדב (קציקוביץ): כפי שציינתי קודם, אני הייתי במצב הרבה יותר נוח,ההורים לא היו בכלל בגיטו, הם היו באיזה מקום ברוסיה, ואני עם אחי נשארנו. ביודנראטחשבו שאולי נשארנו עם הרבה רכוש. נקראתי כמה פעמים אל היודנראט. דרשו כסףוזהב. אני ראיתי שהיחס היה מאוד הוגן, ובדרך־כלל התיחסו אל האנשים בצורה הגונה.אשר לפעולות המשטרה, לא ראינו בפעולות המשטרה היהודית פעולות יוצאות־דופן. הם שמרו על הסדר. היה גיטו. היתה צפיפות. פעולות מיוחדות או התנהגות מיוחדתמטעם היודנראט או המשטרה היהודית כלפי האוכלוסיה היהודית לא היו והסתדרו.מרדכי בזדרסקי: בענין היודנראט, עלי לציין את כל חברי־היודנראט בעיירתנודווקא לשבח. אי־אפשר להאשים אותם בכל־מיני תעלולים נגד האוכלוסיה היהודית, כמושהתרחשו בערים אחרות, כפי שנודע לנו אחרי המלחמה. למשל ראש־הקהילה שלנו,אלתר דיבינסקי ז״ל, שתמיד היה ידוע בפעילותו הציונית והציבורית כיושב־ראש הקהילההיהודית וכיושב־ראש הבנק, את התפקיד של יו״ר היודנראט העמיסו עליו והוא קיבלאת התפקיד בעל־כרחו. אני זוכר שבאו אליו הביתה ופשוט התחננו בפניו: "אלתר, איןלנו אחר, אין לנו את מי לבחור, ואם אתה לא תקבל את התפקיד הזה עליך, פשוט איןלנו על מי לסמוך". והוא לא קיבל את התפקיד הזה כיוון שחיפש בו טובת־הנאה, אלא אתטובת הכלל. ויתר חברי־היודנראט, כמו חלאבנה רוז׳אנסקי או ינקל רזניק, אהרון הרששיינבוים — הם היו ידועים בעיירתנו משנים בעבודתם הציבורית. וכשהם נכנסו ליודנ-ראט, בכל נפשם השתדלו להקל ולעשות לטובת האוכלוסיה.זכור לי מקרה אחד, שהביאו פעם ליודנראט עגלה עם שקי־קמח. היו שם 17 שקי־קמח — זו היתה הנודמה בשביל האוכלוסיה היהודית. אני הייתי בן־בית אצל ינקלבושס, בעל־העגלה. אבל זה היה כבר בגיטו והבן שלו שאול בושס נהרג, ונשארה האלמנה400גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקעם שני ילדים! החתן שלו, צדוק תומסקי נהרג < נשארה הבת עם 4 ילדים! והוא נשארעם אשתו, ילדים ונכדים, משפחה של 15 איש בערך. אני נכנסתי לבית שלהם בגיטווראיתי שהם ממש נפוחים מרעב. כשהביאו בערב את העגלה אל הגיטו, אז ניגשתי אלהעגלה, תפסתי שק קמח מהעגלה — פשוט גנבתי — והכנסתי לביתו של ינקל בושםואמרתי לו: "יאנקל באקט ברויט" (תאפו לחם). כנראה שמישהו הלשין עלי, כי כשהביאואת הקמח למחסן ספרו ומצאו 16 שקים. אני לכלכתי את בגדי בקמח, ניקיתי את הבגדים.כעביר חצי־שעה בא אלי הביתה אלתר דיבינסקי, ואמר לי: "מרדכי, זה לא יעזור לך,נודע לי שאתה גנבת שק קמח וזה לא יפה מצדך! יש לך תעודה של ,יהודי מועיל', אתהמסתובב מחוץ לגיטו ואני חושב שלך יש מה לאכול ואתה לא זקוק לקמח הזה". אזאמרתי לו: נכון, אני לקחתי את הקמח — והוא ראה עוד את הסימנים של הקמח עלבגדי — אמרתי לו: בוא אראה לך איפה הקמח. הלכתי אתו לביתו של ינקל בושס. הואנכנם אתי ואני מראה לו, הנה הקמח ואפו כבר לחם. אז אלתר דיבינסקי פשוט פרץ בבכי,התנשק אתי ועם ינקל הבאלעגאלע ואמר: "אם עשית כך אז באמת אתה ראוי לשבח".הוא בכה אז כמו ילד, וראיתי שזה יהודי עם ל'בעוד מקרה עם אלתר דיבינסקי. כעבור כמה ימים באה קומיסיה מפינסק להסתכלבגיטו על הנקיון. אז נכנסו לחצר של הרב. שם השתכנו משפחות פליטים מהעיירה שרשוב.בקומיסיה היה ד״ר חמלבסקי מפינסק. כנראה שהנקיון בחצר לא מצא־חן בעיניחם! תיכףנתנו פקודה שיבוא יו״ר היודנראט. נתנו לאלתר פקודה לשכב! אז אלתר שכב• מאיררזניק (הבן של משה מנדל) היה השוטר, אז פקדו עליו שהוא ילקה את אלתר 25 מלקות.מאיר התחיל להלקות אותו בחסד! אז חמלבסקי לקח ממנו את המקל ואמר לו: "אניאראה לך איך צריכים להלקות״! הוא נתן לו 3—4 מלקות ואמר למאיר להמשיך. מאירנתן לו את 25 המלקות ואלתר נשאר שוכב על האדמה בלי הכרה. הוציאו כמה סדינים,ואני הייתי בין אלו שהביאו את אלתר הביתה. הוא היה פצוע ושכב בבית בערך שבועיים.מכל התפקיד שלו לא שבע אלתר נחת ולא היתד■ לו מזה שום טובת־הנאה.עכשיו אני נזכר ביום־השחיטה הגדולה. כשהקיפו את הגיטו — אני גרתי בשכנותעש אלתר — אז ראיתי שכולם רצים מהעיר אל אלתר: "אלתר, מה יהיה?" אז הואכאילו הרגיע את כולם ואמר: "מה זאת־אומרת, לורנם הבטיח לי שלאנשים בעיר יאנובלא יקרה שום־דבר". בבוקר ראינו שנכנסו כמה קצינים לתוך הגיטו. פתאום פרץ אלתרמתוך הגיטו ואמר בקול: "יידעלעך צולייפט ס׳איז שלעכט" (יהודים, המלטו! זה רע!)אנחנו רצנו אחריו ואלתר התחבא. לנו היה מחבוא מוכן מקודם. התחבאתי ושמעתימהמחבוא שלי, שהם באו עם הרשל גלתר. הם תפסו את הרשל גלוצר והוא היה בלינעלים, רק עם גרבים. גם את הרשל מצאו במחבוא, והם צעקו אל אלתר שיצא מהמחבוא.ושמעתי שהרצל צעק אליו: "אלתר, אני פה, תצא!" ואלתר לא ענה. הפכו את הביתואת אלתר לא מצאו שם. כנראה שהיה לו איזה מרתף מוסתר היטב. מאשימים את הרשל,שהוא כאילו שיתף פעולה. אי־אפשר להאשים את הרשל גלוצר. אני ראיתי איך שהובילואותו: הוא היה יחף, הביאו אותו אל ביתו של אלתר, שהוא ישפיע על אלתר, שיגידאיפה נמצא הפרזס והיודנראט, את זה ראיתי בעיני.אחרי ההשמדה, בערב כשאני ברחתי מהגיטו, שמעתי למחרת שסוף־סוף מצאו אתאלתר והביאו אותו לחצר של הגמינה, ושם הוא נאם בפניהם — בפגי הגרמנים — ואמרלהם: "תדעו שהסוף שלכם קרוב! זה לא יסולח לכם, ואני בטוח שאתם תבואו עלגמולכם". באמצע הנאום ירו בו והוא נפל.401גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקב ן ־ צ י ו ן פ י י נ ש ט י י ן: כל זה נודע מסיפורו של בנו של פוול ג1רופד. שהיה עדלמה שהתרחש אז.נחמיה נ ר ב (קציקוביץ): כאן הוזכר פאוול ג1רופה. זה היה במקרה שכן שלי. כפישאני זוכר משנים קודמות, הוא לא היה כל־כך ישר. הוא היה גוי עני והיה גונב אצלהיהודים, אבל בימים הקשים הוא הראה שהוא באמת הגון בשביל היהודים.אחרי שנשארנו במנסרה — נשארנו יחידים בחיים — ברחתי ליערות. ביער נפגשתיעם ינקל רזניק וחזרנו אל הגיטו הקטן. שם נשארו איזה 100 יהודים, אולי פחות מזה —בעלי־מלאכות, כמה רופאים, אלה שברחו נמלטו והתאספו. כשברחתי הייתי אפילו בלימעיל חם. כשנכנסתי למחבוא בין הקרשים אז הורדתי את המעיל העליון (קורטקע).הייתי ביערות קריטישין שבוע־שבועיים, ואנחנו חיפשנו לבוש! באתי אל פאוול גורופה —היו לי כמה דברים אצלו — והוא מסר לי אותם. ואצל השני — לאחמאי — הוא היה גדעשיר אבל קשה, אבל הוא החביא את הדוד שלי, את משה מדניק עם ילדו והוא התחנןבפניו שיישאר. ואילו היה שומע בקולו היה נשאר בחיים. כשברחתי מהגיטו הקטן לנתיאצלו לילה ויום — אני וינקל רזניק באסם בתוך הקש. אשתו היתה טובת־לב דדידהשלנו. היא ביקשה וממש התחננה בפני: "אתה עוד מספיק תסבול, עכשיו מתקרב חורףקשה, תהיה כאן עוד כמה ימים, תהיה שבוע! תאכל, תאסוף כוחות ואחר־כך תלך". מיאמרתי: לא. רק הלילה אנחנו נהיה אצלכם! 'אתם תכינו לי כמה ככרות לחם, כמה קילו"שפק"! היא נתנה לי כובע של הבן שלה, גרבים חמות, והלכתי. אמרתי להם: אני לארוצה שבגללי יחסלו אתכם והלכתי. אני מוכרח להגיד, שהיו גם גויים טובים.העורך: סטינו קצת מן הנושא. אני רוצה לחזור לנושא הקודם. יש לי שאלה לשיטת־העבודה של היודנראט. האם היתה איזו חלוקת תפקידים ביודנראט? אני רוצה לקבלאיזשהו תיאור. אני מבין שאלתר דיבינסקי בתור יושב־ראש, משך למעשה בכל החוטים,כל הדברים החשובים באו אליו. הוא התערב אישית, הוא טיפל בהם והוא החליט. אבלמה עשו החברים האחרים של היודנראט ?שמעון פיינשטיין: שם לא היתד. חלוקה. אני נכנסתי ליודנראט בכל יום, כיהייתי חפשי בגיטו. ינקל רזניק למשל היה מחלק דירות! ינקל רזניק הקטן (אחיו שלפיניע) עסק בעזרד. לעניים! שמעון שלקמן היה סגן היו״ר. ביודנראט היו 10 איש.(קריאה: היה גזבר גם כן).מרדכי בזדרסקי: אני נזכר במקרה בגיטו שבו היה מעורב ינקל רזניק בן טודרוס,חבר היודנראט. היתד! פעם פקודה שכל תושבי־הגיטו צריכים למסור ליודנראט אתמעילי־החורף (הפרוות). אני זוכר שהיתה אסיפד. ברוסליצה ושיינבוים יצא בנאום יפה,וד.וא פשוט פנה אל המצפון שלנו ואמר: ,׳יהודים, תמסרו את מעילי־ד.חורף, מפני שאםאנחנו נשאר בחיים אז כל אחד יעשה לו מעיל־חורף אחר. ישנה פקודה: אצל מי שימצאמעיל־חורף אחרי האקציה הזו, אז אנשי־היודנראט אחראים בעד זה, בראש וראשונד.היו״ר וסגנו". אז נודע מקרה, שאצל לאה פופיצ׳קד., לבנות שלה היו מעילי־חורף וד.ןלא מסרו אותם. אז ינקל רזניק נשלח מטעם היודנראט לפנות אל המשפחה הזו ולבקשמהם שימסרו את מעילי־החורף, מפני שחס־וחלילה אם ימצאו אצלם מעילים אז ידדהלא טוב, ולא כדאי שבגלל מעיל־חורף תבוא חס־חזלילה שחיטה. חברי היודנראט רצו402גביית עלות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקלדחות זאת מיום ליום. המשפחה הזאת התעקשה ולא מסרה את המעילים. באו הדבריםלידי ויכוח וזה הגיע אף למכות, ובאמת התארגנו שני צדדים בגיטו ^ בצד אחד היוחבריו של ינקל חניק, וביניהם גם אני — ועוד כאלו שפנו בתחנונים אל המשפחה הזווביקשו: תמסרו. גם לי היה מעיל־חורף וגם אני מסרתי. חשבנו שאולי זה יהיה קרש־הצלה לדחות את השחיטה. אבל המשפחה הזאת לא רצתה למסור. היו מכות, היתה כמעטמלחמת־אחים בגיטו — אלו שצדדו בינקל חניק, שדווקא רצו שימסרו את המעילים*והיו קרובי־משפחה של המשפחה הזו, שהם התנגדו. תוך כדי מכות דרסו את ינקל —הפילו אותו על האדמה ורמסו אותו ברגלים. ואנחנו הגינונו עליו. הגרמנים והמשטרההאוקראינית עמדו מחח לגיטו ופשוט נהנו איך שיהודים מרביצים זה לזה.הסוף היה, שלקחו את לאה זו — בגיטו היה הרי בית־סוהר — באה המשטרההיהודית ואסרה את לאה הזקנה (האמא), והיא ישבה בבית־המעצר שהיה בבית חייםגורודצקי. לבסוף הביאו את המעילים.באותו בית־סוהר ישב באותו זמן אהרון מאירוביץ (אטשע). הוא היה ידוע בעירכמי שאהב את הטיפה המרה. אז פעם הוא השתכר וקפץ מהגיטו, הלך מחוץ לגיטו עלהכביש וצעק: "נידער מיט היטלער", "זאל לעבן סטאליך. והגרמנים שמעו זאת. אבללורנס, שלקח שוחד כל הזמן, רץ מיד אל אלתר תעק: "מה עושה כאן המטורף הזה ןאני אירה בו!״ — אז אלתר נתן פקודה לתפוס אותו. אטשע נכנס בינתיים לבית־הכנסתהגדול. שם היה מחסן גדול של תבואה. הוא התחבא כין השקים והמשיך לצעוק. לבסוףתפסו אותו. לקחו אותו בכוח והביאו אותו לגיטו, והוא ישב יחד עם לאה זו בבית־הסוהר.היה שם אשנב עם סורגים, אז הוא טיפס על האשנב הזה ורצה לצאת. הסורגים נקרעומהקיר, אטשע נפל וקיבל מכה חזקה בראש, ונפל בלי הכרה על הרצפה.אחר־כך כשהביאו את המעילים, אז שחררו את לאה ואותו. וזה היה המקרה היחידישל הושבה במעצר בגיטו, שהיתה פעולה כאילו חזקה מצד היודנראט, כשהושיבו בבית־הסוהר על זה שלא צייתו לפקודות. אבל במשך כל הזמן לא זכור לי מקרה של התעללותשל חברי־היודנראט באוכלוסיה היהודית.העורך: קראתי ברשימות, שבגיטו היה בית־חולים. אני רוצה לדעת האם היתה זואחת הפעולות הציבוריות של היודנראט, או שבית־החולים היה איזה מפעל פרטי שלמישהו זשמעון פיינשטיין; איך האב געקריגן וואסער אין זייט. מ׳האט מיך אריינ־געלייגט אין שפיטאל ביי ישעיה ראזשאנסקץ אין שטו1ג דארט זיינען געווען צווייווארשעווער דאקטוירים. אלתר דיווינסקי האט זיך געסטארעט צו קריגן די בעסטעמיטלען, די בעסטע רפואות צו היילן די קראנקע. ס׳זיינען געווען נאך א סך קראנקע.מ׳האט זיך באצויגן צו די קראנקע זייער גוט. איך בין געלעגן דארט 20 טעג. מ׳האטמיר געגעבן די בעסטע מיטלען כדי צו אויסהיילן מיר די וואסער אין זייט. מ׳האט מיראויסגעהיילט, נאר אז ס׳איז געווארן ענגער די צייט און מ׳האט געזען אז עס קומט שויןבאלד די שחיטה, האט מען געזאגט: קינדערלעך, ס׳קומען אן שווארצע טעג, ווער ס׳איזשטארקער זאל ארויסגיין פון שפיטאל, ווייל מען ווייסט ניט וואס ס׳קען זיין. בין איךאוועקגעגאנגען א שוואכער פון שפיטאל. מ׳האט שוין געזען אז סיאיז שדן די לעצטעטעג. זיי האבן געהאלפן מיט וואס זיי האבן געקענט, בדי צו מאכן אונדז געזונט. דאס403גביית עלות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקהאט אלץ געטאן דעד יודנראט. מ׳האט געזוכט מיטלען. מ׳פלעגט אפילי ברענגען פוןפינסק רפואות כדי צו היילן די קראנקע. איד בין אליין געווען צווישן די קדאנקע.ה ע ו ר ד: אני רציתי לברר את הקשר בין בית־ההולים לבין היודנראט. על בית־החוליםעצמו כתבה רהל רזניק, ומכאן כל הידיעות שלי. היא נתנה תיאור די ספורט. אבל אםנזכר כאן שהיודנראט השתדל לספק תרופות ומזון, וגם עשה מאמצים להשיג תתפותמפינסק, סימן שזו אחת הפעולות הצבוריות שלו. האם כן הדבר זבן־ צ יון פיינשטיין: אני אמנם אמרתי דברים בשבח היודנטראט, אבל זכורלי מקרה שאני רוצה להזכיר. זה היה איזה חודש ימים לפני השחיטה הגדולה, אז ישבאלתר דיבינטקי בביתם של התפאים. באותו בית גרנו גם אנחנו בגיטו. זה היה ערבאחד, ישבו אבא ואני, שני הרופאים ואלתר דיבינסקי. הייתי אז בגיל 17—18. באופןאינסטינקטיבי אמרתי לאלתר: מה אתם חולמים ז למה אתם לא מעבירים את הנוערמהגיטו ? אז מתיד אחריות מלאה לגיטו הוא אמר לי: ״פישער, לד מפה! אנחנו רוציםלהחזיק מעמד עד הסוף, ואתה עוד מציע הצעות דרסטיות!" וגירש אותי מהחדר.ה ע ורד: סיכמנו למעשה לפי־שעה את עניין היודנראט. השאלה הנוספת היא בענייןההודעה שהודיעו בערב שלפני חיסול הגיטו לאנשים שעובדים מחוץ לעיר, במנסרה,שיצאו מיד לעבודה, יקחו אתם מה שצריכים לקחת ליומיים או שלושה• השאלה שאף אחדלא עמד עליה, ושמטרידה אותי: מדוע חשבו הגרמנים לנכון להוציא את האנשים האלהשעבדו כרגיל מהח לעיר, מן הגיטו ערב השחיטה הזאת, בזמן שהיתה להם תכניתברורה לחסל אותם כעבור כמה ימים.בן־ציון פיינשטיין: בערב יום־השחיטה עבדתי במנסרה — אני אחד מתוד 260יהודים. בערב־השחיטה, באמצע העבודה ניגש אלינו מנהל המנסרה ואמר לנו: "קבלתיפקודה מהס.ס. שתפסיקו את העבודה לשעתיים! תלכו הביתה ותקחו בגדים ואוכל 1תקחו גם את החברים שלכם מהגיטו שעובדים במשמרת השניה, ותבואו בחזרה לעבודה".עזבתי את העבודה (הייתי אחראי על גאטר מספר 1). הלכתי העירה והזעקתי את אחי,הוא היה אז חולה, ואת מי שרק ראינו ברחובות מעובדי המנסרה — הזעקנו וכולנו עזבנואת הגיטו לפני חשכה. חלק קטן כבר עזב את הגיטו בחושד. ומתוך־ 260 שעבדו שם,התרכזו אולי 300, כי מעטים לא הגיעו ובמקומם הגיעו אנשים כאלה שלא עבדו במנסרה.הפעולה התחילה למחרת בבוקר השכם, אבל את הגיטו הקיפו בלילה.ה ע ו ר ד: הפרטים האלה ידועים לי. השאלה שלי היא: מה היו המניעים של הגרמנים,שהם הוציאו את הפועלים — את האנשים הצעירים, האנשים החזקים — מן הגיטולמנסרה ? האם חשבתם על זה ז האם שמעתם■ על זה משהו זאיסר אפלבוים: היו שמועות, וזה הגיע לגרמנים, שמהגיטו רוצים לצאת אנשיםצעירים, ואפילו היה מקרה שסיפרו, שהגרמנים כבר באו לחסל את הגיטו. סיפרו להםשיצאו מהגיטו 500 איש, אז הם עזבו את העיר. זה היה יומיים לפני חיסול הגיטו.כשהיהודים נכנסו בחזרה נודע להם הדבר, אז יום לפני זה נתנו פקודה, שכל הגבריםמגיל 16 עד 60 ילכו בבוקר לעבודה — למנסרה ולמקומות אחרים, ולז! הודיעו אםלשלושה ימים או לארבעה ימים. כשבאו לשם לא נתנו לעזוב את העבודה•404גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י מינסקהשאלה הראשונה שלנו במנסרה היתה: מה זד,ז מדוע לא נותנים ליהודים לצאתמהמנסרהז אז המנהל (הוא היה קאתולי) אמר בפירוש: יש פקודה מפינסק מה־״געביטסקאמיסאר״ לא לתת ליהודים לצאת. התחלנו — בהשתתפות המכניק שלנו— לצלצל לפינסק ולברר מה קרה. לא קבלנו שום תשובה. היתה תגובה מאיתנו:להוציא את הנשים. הראשון הלך נחום אייזנשטיין להביא את אשתו. הוא בא לשם,לא נתנו לו להכנם לגיטו, ואת אשתו הרגו בנוכחותו.שמעון פיינשטיין: אני ישבתי ביודנראט, ופתאום אני רואה את בני רץ.— "בני, מה קרה?" שאלתיו. "ישגה פקודה מהמנהל לקחת אוכל לשלושה ימיםובגדים". ענה לי. הלכתי הביתה, בני השני, אברהם, שכב אז חולה, והוא שאל אותי:״אבא מה אעשה?״ אמרתי לו: ״התלבש ולך אל המנסרה״. — הוא יצא האחרון. אחרישהוא יצא כבר, סגרו את הגיטו בשעה 6—7 בערב.אברהם פיינשטיין: אני שכבתי עם גריפה קשה, עד 40 מעלות חום. באותויום בא בן־ציון, זה היה בערך בשעה 3.00, ואמר שיש עוד שעתיים זמן, והמיליםהראשונות שלו: "אברהם, התלבש! אני בא מהטרטק, ישנה פקודה שכל היהודיםשעובדים בטרטק יקחו אוכל לשלושה ימים י להתלבש חם ז ישנה עבודה דחופה וצריכיםלהוציא לפועל את העבודה. אבל מי יודע מה זה...?" אמא התהילה לבכות ולא נתנהלי לההלבש. אבא היה ביודנראט, הוא שמע אה המקרה אז הוא בא. שאלתי: "אבא,מה לעשות?" הוא אמר: "תתלבש." התלבשחי חם מאודי בן־ציון הלך ואמר: "תבואמיד!" בבית לא היה לחם י אבא הלך אל סבתא והביא לחם, מלפפון, שם לי בשקית,והוביל אוחי עם אחי הקטן, נחום׳קה, עד השער. היה כבר מאוחר, כל היהודים עזבו.אני עוד עמדתי ודיברתי, ואני זוכר שאבא אמר לי: "אברהם, חצא, כי עוד מעט לאיתנו לצאת״. והמשטרה היהודית אמרה: ״תצא כבר, ישנה פקודה לסגור בשעה 6.00״.יצאתי האחרון. פגשתי את נחום אייזנטשיין הולך ואת האחים פופיצ׳קה ועודשניים־שלושה יהודים (כבר אינני זוכר מי). הגענו לשער של הטרטק בשעה 6.30בערך. ערכו אצלנו חיפוש, 20 הקחאקים שמרו עלעו ונכנסנו האחרונים. בערבהסחובבנו בחוך החצר ולא ידענו שום־דבר — עד למחרח במקר — כשבאו הגוייםהראשונים ואמרו: "מוציאים אה היהודים אל השוק".שמואל אייזגשטיין: ביום רביעי בשעה 2.30 הגעתי לגיטו ונכנסתי הביתהבבהלה. דיברתי עם אבא ז״ל ואמרתי: "אולי אקח אתי את אחי הרש׳ל למנסרה?"אבא אמר: ״אנחנו נפריד אתכם — אתה תלך למנסרה — מפני שהיחה שמועה מפיהמכניקער (עבדתי בתור מסגר במנסרה), שהיות שלא עשינו את הנורמה, עומדיםלשלוח אותנו. אז אבא שלי אמר לי מלים אלו: ״אני מפריד אתכם — אתה תלך בשלום— או שהרש׳ל ישאר או שאתה השאר".לקחתי את שקית האוכל והלכחי אל המנסרה, ואחי נשאר בגיטו. למנןרת בבוקרהשכם, בערך ב־7.00, ראינו איך סוחבים אה האנשים בדרך לפרדיל.נחמיה נדב (קציקוביץ): ביום רביעי לפנות־ערב עבדתי במשמרת שניהבטרטק. אז נתנו פקודה, שכל הפועלים יתאספו בטרטק. אני רוצה לענות כאן על05־4גביית עדות קיבוצית מניצולי י־אנוב ע״י פינסקשאלתו של העורך: מה היתה הסיבה שהגרמנים הוציאו את כל הפועלים היותר צעיריםמחוץ לגיטוז ואני רתה להצטרף כאז להנחתו של איסר אפלבדם. הכוונה היתה ברורה— הם פחדו מהצעירים. הם חשבו שבמקרה והצעירים יתקוממו אז תהיה שם מלחמה.הם רצו למנוע זאת. היה לחם יותר נוח לבודד את הצעירים. ואנחנו לא היינו חפשייםשם — היינו מכותרים. עמדו שם 40 קחאקים עם רובים ומכונות־יריה.אבל לא השלינו את עצמנו. אנחנו ידענו שהסוף מתקרב, וכולנו ידענו, שאתהגיטו יחסלו. חיסלו את כל הגיטאות וכל האוכלוסיה היהודית בסביבה. ברור כשמש,שהם רצו להפריד ולבודד את הצעירים, שהרי יותר קל להלחם עם קבוצות קטנות.בן־ציון פיינשטיין: היתד. עוד סיבה: היתה הזמנה גדולה של אדנים למסילת־הברזל. ואז עבדו במקרר, בייצור אדנים למסילת־הבתל בחזית הרוסית־גרמנית. וההזמנההיתד. באמצע העבודר,. עובדד., ברגע שהרגו את היהודים בגיטו, והרגו חלק גדול מעובדיהטרטק, השאירו את בעלי המקצוע. אז דחו את כל העבודות האחרות ועבדו רק באדנים— בערך שבועיים־שלושה עד שגמרו את ההזמנה. זו היתד, אולי סיבר, לא כל־כךחשובה, אבל אחת מד,סיבות.אברהם פיינשטייץ: אני רוצה לתאר בקיצור מה התרחש באותו בוקר יוםששי, אותן שעתיים גורליות. ידענו כולנו שהגיטו חוסל, וראינו בעינינו איך הובילואת היקרים שלנו לטבח. זה לא היה רחוק מהכביש וכל אחד מאתנו בכה. ביום ששיבבוקר השכם ראיתי שמתאספים הבחורים היותר מבוגרים וכאילו היותר גיבורים, ואניהייתי ילד כזה שבכל חור אהבתי להיות. ור,יו שם גם איסר וגם הרש׳ל אהרונובסקי,זד, שנהרג ביער, ועוד כמה בחורים, וביניד,ם היה יהודי מבוגר מבריסק, סטוצקי,ולדאבוני הרב הוא הרם את כל העסק. ראיתי את המתרחש ושמעתי את השיחה. הרש׳לאהרונובסקי, שהיה ביחסים טובים עם הקוזאקים, הציע: "חברה, כל הקוזאקים ישנים.אנחנו נקפח לתוך האפרט ונהרוג אותם! ובינתיים אני אעלר, למעלה עם איסר אועם עוד כמה אנשים, אדבר עם הקחאק שבשמירה! בינתיים אתפוס אותו! נקח מר,םאת המקלע ונברח מד,טרטק".אני זוכר שסטוצקי קם ואמר: "רבותי, לא צריכים לעשות זאת! הגיטו מחוסל,נשארו 250 אנשים — בינתיים אנו נשארים בחיים״. ואז אמר מישהו (אינני זוכר מי):״אם־כך — לר,תפז,ר!" כולם התפזרו. ואחרי הצי שעה באו מאות־מאות גרמנים עםשוטרים, הקיפו אותנו ולא היה כבר לאן לבחח. אף אחד לא ברח מהטרטק! 10—15איש התחבאו בין הקרשים. תיכף הוציאו אותנו בשורות. אני זוכר שהשוטר שברקובסקיבא הראשון עם הגרמנים לשטח. אני ניגשתי עם אחי אל שברקובסקי (שאתו למדתיביחד), ושאלתי אותו: מה זד, צריך להיות? הוא גידף אותנו בפולנית ואמר שאלד,הרגעים האחרונים שלנו. רצתי עם אחי למטה להתחבא בין המכונות. ראינו שאיןמקום! אמרנו: "נלך עם כולם ביחד". הוציאו לנו פסק־ד? מוות היות ולא בצענושוב את העבודה, אני זוכר שעמד שם העגלון, לייבק׳ה. הוא התעלף. אמנם הביאו לומים השקצים. המנהל נתן צעקה: "נא פראבו זווחט!" וד,גענו למגרש. הראשוניםפחדו לעבור, ואני זוכר שכל אחד מאתנו זרק את המעיל, את המגפים. אבל כמושיצאנו היו שם גרמנים לאלפים וגם שוטרים.406גביית עדות קיבוצית מניצולי יאנוב ע״י פינסקנחמיה נדב (קציקוביץ): אילו הייתי מספר — אני הייתי הרי במנסרד• — אידאני ניצלתי, אז זה באמת נסים ונפלאות. כפי שידוע לכם, אני עבדתי בתוך המנסרה— במכונות, והאח שלי, נוסל, עבד במשמרת על־יד קרייצזעג (משור). בחח עבדבן דודי שלמה וייס. הם עבדו בשטאבלים (ערמות) של הפארקט. ובתוך הפארקט היולנו מחבואים. ושם אנחנו קבענו לנו מחבוא. ידענו בדיוק לאן להכנס. אחי נוסל ז״לנכנס, אבל שם היה מלא ומצאו אותם. אני רצתי למחבוא שקבעתי לעצמי. אני ברחתימיד מהשורה, אפילו לא חכיתי עד שהוא התחיל לדבר. ברחתי עם עוד בחורה אחתשאיננה בחיים. יום לפני־כן ראיתי את חיה־בתיה ורניק. אני למדתי אתה יחד, נדמהלי שהיא גם־כן עבדה שם, והיא התחבאה מתחת לאיזה קרשים. היא וע־סתתה ע״י3 קרשים, ולמחרת בבוקר לא הלכה לשם! המקום היה פנוי אז אני נכנסתי. הסווינואת עצמנו ושכבנו שם מיום ששי עד יום שבת לפנות־ערב. אני שכבתי שם עם סוניחפלדשטיין. אני החזקתי לה את הפה. הגרמנים הסתובבו עם קתות הרובים: "כאןמוכרח להיות יהודי!" ידעתי שבגלל יהודי אחד הם לא ישרפו את העצים.שכבנו שם בלי מים ובלי לחם עד יום שבת לפנות־ערב. לפנות־ערב אני שומעמדברים יידיש — זה היה ברל קארולינסקי וכנראה אתם. התחלתי לקרוא. הם שאלו:"מי זה?" אז אני אמרתי, והביאו לי לחם ומים. וכך ניצלתי באותה הזדמנות•הערה: העדות הוקלטה על סרט הקלמר! וד,ועתקד, ע״י ד,מחלקד. לגביית עדויות של"יד ושם", סניף תל־אביב (נ־2622/67). העדות הוגהה ונערכה ע״י העורך.407לוח הקרבנות שנרצחו בידי הנאצים ביאנרב- א -אדמובסקי רבקה בת אברהםאודרוזינסקי זיסקה בן יצחק ומנוחהואשתו רחל בת משה וברוניהובתם יהודיתאודרמינסקי ברציק בן זיסקה ורחלואשתו איטקה בת שמואל ואסתרמנוחה פרל ואסתראודרוזינסקי אביגדור בן יצחקומנוחהאודרחינסקי ישראל בן יצחק ומנוחהואשתו שרה בת יעקב וביילהובתם שרה ובנם משהאודרחינסקי מאיר בן מרדכי וניטלואשתו בתיה בת שבתאי ונחמהובנם דוידאודרוזינסקי נחמה בת שמואל חייםושרה ובתם חיהאודרחינסקי שמואל הרש בן שמואלואיטקה בניהם ובנותיהם בשהפשקה יוסף אטקה שמחה יצחקאברהם ויעקבאוקראינץ פשקה בת אלתר ויונהובתה אטקהאוקראינץ ישראל בן מרדכי ומשפיאוקראינץ אברהם בן מרדכי ומשפ׳אוקראינץ מנשה בן מרדכי ואשתולאה בת סניה ודבורה ומשפחתםאוקראינץ חיים ומשפחתואוקראינץ יוסף ומשפחתואוקראינץ יעקב ומשפחתואוקראינץ עוזיאל בן שרה ואשתופריידל בת ראובן וחיה ובנם מאירובתם רחלאוקראינץ הירש לייב ומשפחתואוקראינץ אלתר ומשפחתואוקראינץ חיים לייב ומשפחתואוקראינץ יצחק ומשפחתואוקראינץ יעקב ומשפחתואוקראינץ מייטה בת נתן ומשפחתואייזנשטיין יוסף ומשפחתואייזנשטיין פריידל בת זיסקה ורחלבנם יוסף ובתם בריינדלאייזנשטיין נצל בן שלמה וחנה רחלואשתו חיה בת שמואל יוסףופייגה בניו ובנותיו הרשל מריםחנה־רחלאייזנשטיין מאיר בן שלמה וחנה־ רחלואשתו חיה בת ישראל ורבקהובניו משה ושמואלאייזנשטיין שלמה ואשתו רחל־ לאהאייזנשטיין זוול ומשפחתואייזנשטיין ברלאייזנשטיין־גנז מינדל ובניו ובנותיואיסר מנוחה חיה זליג יוסףואברהםהרב בוסל זלמן אשתו חנה בת הרבאייזנברג מיכל בן פישל ושרה ואשתור' יוסף ובנם שמואלרחל בת יוסף ובתיה ובנותיהםבלום לייב ומשפחתושרה ויענטלד" ר בטלין איזה ומשפחתואייזנברג יעקב בן מיכל ושרה ואשתובלקמן זליג ומשפחתוהלינה ובנם יוסףבכר יצחק ומשפחתואייזנברג לייבוש ומשפחתובסביץ אברהם ואשתו דינהאפעלבוים מרדכי בן משה וחנהברזובסקי יעקב ואשתו ביילה ובניוואשתו פריידה בת שמואל יוסףובנותיו משה שפסל יוסף חוהופייגהותמראפעלבוים רחל בת מאיר אשר ובנהבקרמן משה בן ליפה ואשתו בריינהמשהבת יוסף בנם ליפה ובתם פרומהאפשטיין מרדכי בן יצחק ובתיהבקליאר אשר ומשפחתוואשתו הניה בת צבי וחיה ובניהםבקלצוק מרדל ומשפחתואברהם בנימין עקיבאבקלצוק שמואל בן משה ומרדלאיינבינדר ברציק בן משה ובריינהבקלצוק קלמן מלכה מיכל ושפרהאשתו רבקה ובנם אבא ובתם לאהבקלצוק פריידל יוסי ורחלאיינגל שרה ומשפחתוברוסטוב משה ומשפחתוברוסטוב שלמה ואשתו מלכהאלשטיין חיה ובנה זליגברנבוים סיני ומשפחתו־־־־ ג •־־־ברנבוים מיכל בן סיני וחנה אשתובגין שרה ומשפחתהפייגל ובניהם ניטל אברהם ושמואלבוקסר הרשל בן משה ולאה ואשתוברנבוים שרה בת סיני וחנהרבקה בת שמואל ושרה ובנםברנבוים יהודית אהרן והרשאברהם ובתם חנה1ברנבוים משה בן אהרן ואלטה ומשפ׳בורשטיין זאב בן אברהם ואשתוברנבוים חנה־ פסלהניה־רבקה בת מרדכי־ הרשברנבוים מנדל ומשפחתובורשטיין בת שבע ומשפחתהבדנבוים רחל אברהם בשקה מנדלבושס יעקב בניו ובנותיו שאול שרהבצלאלפייגל הניה פרל חיהברנבוים לייב לאה ואברהםבזדסקי ישראל ואשתו ביילהברנבוים שמחה ומשפחתובזדסקי זאג בן ישראל וביילה אשתוברנבוים אברהם הרשל ורחלמלכה בת מאיר ופרל בנם זוסיהברנבוים יעקב ומשפחתוובתם אסתר410ברסקי יודל ומשפחתוברסקי משה ומשפחתוברפמן אבא ומשפחתוברסקי אברהם אשתו מאשה ובניוובנותיו יעקב שמואל ציפורה מיי־טה עטל הניה- ג -גולדמן משה בן שמואל־ יוסף ופייגהואשתו עטלגולדמן ציפהגולדמן אסתר ובנה אברהםגולז־מן אלתר ומשפחתוגולדמן יצחק ומשפחתוגולדמן יוסף ומשפחתוגולדמן רבקה בת דוד ונוטהגולדמן בודיה בן יעקב־לייב ורבקהבניו ובנותיו חנה בנימין יהושעגולדשטיין לייב בן קלמן וחנהגולדשטיין שרה בת שלום־ משהורייזל ובניו ישראל שפסל קלמןגולדשטיין רייזל בת יהודה לייבמלטהגולדשטיין זלטהגאמן שכנא ומשפחתוגלזמן חצקל בן שכנא ואטקה ואשתוינטל ובנם מרדכיגאמן חנה יהודית ומשפחתוגולדשטיין ברכה ומשפחתהגולדברג אהרן בן אליעזר ואשתולאה ובנם משהגולדברג דבורה ומשפחתהגולדברג אשר ומשפחתוגולדברג שלמה ומשפחתוגולרברג אסתר וחיהגולדברג עטיל בת יעקב־בר ופשה־רחל ובתם הדסהגודינגר אשר ומשפחתוגורודצקי הירש ומשפחתוגורודצקי אברהם בן זלמן ושפרינצהבניו ובנותיו שלמה פניה טייבלגורודצקי בר לב ומשפחתוגורודצקי חנה בת מרדכי־לייב וחיהובניה חיים אברהם יהודהגורודצקי שמואל בן מרדכי ובשהואשתו סלוה ובנם בניגורודצקי רייזהגורודצקי זלמן ואשתו יהודית ובנםאברהםגורודצקי אברהם ורבקהגורודצקי אברהם בן חיים ושרהובניהם דוד ויהושעגורודצקי ראובן בן זלמן וינטהגורודצקי ישראל בן זלמן וינטהגורודצקי יעקב בן זלמן וינטה ואשתורחל ובניו ובנותיו שמואל אברהםומריגוטלייב יהושע טייבל פשקה אביבהגלוצר הירש בן אברהם ואיידלואשתו רעיהגלוצר איידלגולדשטיין ינטל מיכל אליעזר השלפישל ובודיהגורביץ בלומה ודניאלגרבוז בבל ומשפחתוגינזבורג פייבל בן חלבנה ובוניהואשתו רחל בת זלמן וינטה ובנםחלבנהגרבר יצחק בן חיים ושרה ואשתופרומה בת גצל וחיה ומשפחתםגרבר חיים ואשתו שרהגרבר דוד בן חיים ושרה ואשתוגולדה ומשפחתםגרבר פניה ומשפחתוגרבר משה ניטל ואשתו חוהגרבר שפסל בן משה ניטל וחוהואשתו נחמהגרבר אלתר ואשתו חנה בנם יהושעובתם פריידלגרבר לאה ובנה ובנותיה פייגל מינהיצחקגרבר־רזניק רייזל בתה חיה ובנהישראלגרטמן רחל בת ישראל והדסהובניהם חיה אהרן ברוך רבקהאטקה ותמרגרובר שמואל והינדהגריבר מיכל ולובה- ד -דיוינסקי אלתר בן יעקב ופסיהואשתו מלכה בת לייב וחיה ובניהםיעקב חיה ופייגהדיוינסקי לייב בן יעקב ופסיה ואשתומוסיה בנם יעקב ובתם שושנהדיוינסקי בבל בת יעקב ופסיה ובנו-תיהם לאה פרומה חיה ויהודיתדייבוק יצחק חיה שלמה־לייב ודודדרוקר יצחק אשתו חיה ובניהםשלמה לייבל ודוד— ה —הוכמן ארקה אשתו פשה ובתםשושנההוכמן משה ומשפחתו- ו -וולרבסקי מיכל ואשתו חיה ובניהםד" ר קוטל מרדכי־ צבי משה נחמהאידה מרים ורבקה ובנה עמנואלוינגורטן שלום ואשתו רייזל בתאברהם יעקב ושיינהויכנס ראובן ואשתו טייבל ומשפ׳ויס שלמה בן יעקב וצפורהוינשטיין חיים ומשפחתווינשטיין מוטל ומשפחתווינשטיין סירקה בנה יצחק ובתהמלכהוינצקי רבקה ובניה יודל יהודית רחלוהדסהויסוצקי משה־ דוד ואשתו טילהויסוצקי אברהם בן משה דוד וטילהואשתו בתיה ובניהם לאה שרהיוסף ברכהויסוצקי ראובן בן משה־ דוד וטילהואשתו רייכל ומשפחתווולובסלקי בניה בן הירש ומיכלהואשתו זיסל ומשפחתןורוטיצקי אלתר ומשפחתוורוטיצקי חצקל ואשתו חמקהורוטיצקי אשר בן מאיר ואשתו רייסלבניו ברל ובנותיו רחל שרה לאהחיניץ יהושע בן ירחמיאל ואשתו חנהורשבסקי בנימין ואשתו מריםבת מרקל ורבקה ובניהם הרשלורשבסקי חיים ואשתו מרים ומשפיופייגהודשבסקי יהודית בת משה ושרהחיניץ חיים ומשפחתוובתם איטקה- גו -ורשבסקי דוד ואשתו יענטלורשבסקי בדל ומשפחתו ובנם הרשלטאוב אברהם ואשתו פייגלה בנותיוורשבסקי משה בן אלתר ורחל ואשתובובצה ודבורהפרומה בת אליעזר ואסתר ובנםטבצניק מאיר ומשפחתואברהם ובתם שרהטבצניק שמואל בן גרשון ורייזלורניק מרדכי ואשתו גולרה ובניהםואשתו ליובה ובתם שרהיצחק קופיל שושנה ופריידלטבצניק ביילה ומשפחתהורניק השל ואשתו ברנה ובתם חיה־טבצניק גרשון ואשתו רייזלשרהטבצניק מנדל ואשתו פריידלורניק זלמן ואשתו מינה ובניהםטבצניק יצחק ומשפחתוטבצניק אייזיק ומשפחתוקופל פריידל וגולדהטוקל אלתר ואשתו רייזלטוקל אלי לייב בן מיכל וראדלואשתו דינה ובניו ישעיהו ומיכלטונקל־שורץ יוסף ואשתו מלכהמשפחת טשיז מכפר נקלהטננבוים חינה בת אחרן ופסלטננבוים אברהם ואשתו פרל ומשפ׳טננבוים יצחק ואשתו טייבל בנםקופל ובתם פריידלטננבוים שמואל בן הרשל ואשתו- ז -זילברמן בנימין בן שמריהו ושרהואשתו פריידל בת משה ופיהובניהם יעקב צירל ואיטקהזגר אלתר ואשתו מיכלה ובנם יצחקזגר ברוך ומשפחתוזגר צבי ומשפחתוזלוטניק אברהם ואשתו רשקהזליקוביץ חיה ובניה ירוחם רוחמהניטל ובניהם ישראל הרש מייטהטננבוים מנוחה ומשפחתהורבקהזרוצקי ראובן בן ברל ושרה ואשתונעימה בת עוזיאל וחיה ובניהם_ * _ברל ואברהם סימה וצירליבלונסקי לייב ואשתו באשהיבלונסקי יודל ומשפחתו— ח —חרסל רבקה בת אלתר ושרה413יוסילביץ הניה בת לוי ואסתר ובתםזלטהיחוק מאיר־ אשר ואשתו גיסל ובנםיעקב ובתם נחמהימוק לייב ואשתו חינה ומשפחתםילישבסקי זלמן ואשתו רייכל ומשפ׳— כ —הרב כהן יוסף ואשתו זלדה ובנם, חלבנהכהן פרל ובניה יצחק אברהם לאהכהן שמשון ובנו ברלכהן משה ומשפחתוכובל אהרן ומשפחתוכובל שרה ובתה לאהצרטוק־קצמן זלמן ואשתו ובניהםאברהם קופל איטקה פרלה טילהחיהכהן משה ומשפחתו- ל -לומסקי מאיר ואשתו פרללומסקי חיים בן מאיר ופרל ואשתוגולדה ובנם יעקבלדרמן יצחק ואשתו שרה ובניהםחיים ומוטללוין אברהם אהרן ואשתו מלכהובניהם יוסף ויצחק לייבלוין משה ואשתו שרהלוכטמן משה ואשתו מייטה ומשפילוין אידל הרצל ואלטהלוין משה וולול ואשתו רייכל ומשפ׳למדן שמואל ומשפחתוליפשיץ ירוחם בן אברהם ומדיםואשתו הניה בת משה וחינהליפשיץ אשר בן אפרים לייב ואשתורייכל בת משה ובניהם משהואפריםליפשיץ אלתר ואשתו בריינדל ובנםשמואל ברוךליובשובסקי ישעיהו ומשפחתוליובשובסקי משה ומשפחתולנדו־לוין טייבל בת לייב ושיינה- מ -מדניק משה בן מדקל ורבקה ואשתולאה בת יוסף וטייבל בנו גימפלובנותיו מייטה ויונהמדניק בלומה ומשפחתהמוגילנסקי יצחק ואשתו צרנהמוגילנסקי לוי בן יצחק וצרנה ואשתוחנה בת נתן ופייגה ובניו משהושמרלמוגילנסקי אברהם ומשפחתומינסקי וולף ואשתו רחל ובניהםמיכל ברוך ובתיחמינסקי איסר ואשתו מרים ובתםמינהמייארוביץ אהרןמייארוביץ מאיר ומשפחתומשל נחום ואשתו הניה ובניהם ברוךאהרן ישראל ברכה וחינקה- נ -נימצוביץ אברהם ואשתו שיינדל בתהירש ואיטקה ובניהם שלמה ורחל414נימצוביץ יוסף בן אברהם־ יעקבושיינדל ואשתו רחל ובני משפחתםניסלבוים חיים ואשתו חנה ובתםפייגלנירנשטיין גולדה ומאירנירנשטיין נחום ואשתו גיטלנירנשטיין אלתר, יעקב דביש מלכהתייקה— ס —סולדברג שמואל אשתו הניה בנםהרשל ובנותיו בבל מלכהסולובייציק שמשון אשתו רבקה בנםאשר ובתם חנהסושיצקי משה לייב ואשתו הינדהומשפחתםסושיצקי דב ומשפחתוסזיטובסקי סניה ומשפחתוסטארובינסקי ראובן ומשפחתוסימינובסקי אברהם ואשתו חיה בתזושה ופרומה ובניהם שמחהאליעזר זושה סלוה ופרומהסניטובסקי נתן אשתו פייגה בנםמשה ובתם גיטלספורובסקי חיהספורובסקי אאעזר ואשתו גולדהספיר יצחק אהרן ומשפחתוספיר נפתלי בן יוסף ובנותיו חנהאסתר ובודיהספיר לאה בת אליהו ודינה- פ —פולק אשר אשתו מלכה בניו חייםישראל לייב וולבל ובתם בריינדלפומרניץ חיים בן בנימין וחנה ואשתוביילה בת יעקב וציפה ובתם חיהפומרניץ ברל בן ישראל וחיה ואשתומינה ומשפחתופומרניץ לייב ומשפחתופומרניץ דניאל ומשפחתופומרניץ רחלפופיצקי אברהם ואשתו שרה ומשפ׳פופיצקי דוד ומשפחתופופיצקי אברהם ומשפחתופופיצקי אבא ואשתו חנה ובניהםשיינדל חנינה לייב ושמואלפופיצקי שמואל ומשפחתופופיצקי מוטל אשתו לאה ובניהםמשה טייבל מרים ושרהפורטנוי דוד ואשתו פריידה ובניהםאהרן ומשהפורטנוי יוסף ואשתו רבקה ומשפיפורטנוי אהרן ואשתו נחמהפיינשטיין אסתר ובתה חנהפיינשטיין משה בן אלתר ואסתרואשתו דבורה ובתם רבקהפיינשטיין שרה רבקה בת דוד וסימהבתם שיינה־לאה ובנם נחמן־יוסףפינצוק אסתר בת ישראל ובניהאביגדור וישראלפלבסקי שמואל ואשתו גיטל ובתםאהובהפלדמן מוטקה אשתו אלטה ומשפיפלדמן יוסף אשתו אסתר ומשפחתםפלדמן אסתר גיטלפלדמן אברהם רחל ריבה ושייגדלפלדמן מיכל אשתו חיה ובניהםישעיהו פישל משה רבקה חנהוביילהפלדשטיין ביינוש ואשתו צירל בתאלתר וחנה ובניהם יודל יונהאפרים רבקה ברכה ופסלפלדשטין וועלוול ואשתו רווה ומשפ׳פלדשטין זליג ומשפחתופלדשטין אברהם ומוטילפלדשטין ינטה בת נחום וביילה ובנו-תיו ביילה וטייבלפלדשטין זוול ואשתו אסתר ובניהםצבי יודל וסוניהפלוטניק זאב ובנו יעקב ובנותיוביילה ואטלפליישמן שמחה ומשפחתופרוזנסקי זלמן בן הינדה ואשתוביילה בת משה וניטל ובניהםשמואל נחמן ולייזרפרץ ישראל ומשפחתופרץ אהרן ומשפחתופרדמן אסתר ובנותיה הניה שולמיתורחלפרידמן יעקב ואשתו רבקה ובנםיוסףפרידמן נפתלי ואשתו הניה ובניה.םחיים אסתר שולמית ורחלפרידמן סוסיפרטמן אברהם ואשתו פנינה בנםמוניק ובנותיו שרה וחוהפרסקי ירמיהו ואשתו גאולה ומשפיפרטמן שאול ובניו דוד ומנדלפשקובסקי ליפה שרה ומאיר- צ -צמרינסקי אלתר בן משה וניטלואשתו מינה ובניהם פינצ׳ה ושמאיצרטוק יואל בן זלמןצימרמן חיים ואשתו ביילהצימרמן מנוחה ובניה יחיאל ויעקבצמרינסקי אברהם ואשתו אסתר בנםשמרל ובתם שרה- ק -קוטליאר אלתר ומשפחתוקוטליאר לייב ומשפחתוקובריק ברוך ואשתו בריינדל ומשפ׳קוברינצוק יצחק ומשפחתוקוזמק טוביה ומשפחתוקוסובסקי יהושע ומשפחתוקופילס זליג ומשפחתוקופרשטוך לוי ואשתו צירל ובנם צביובנותיהם שיינה וניטלקושנר זליג ואשתו גיישה בנם מאירובתם צביהקפלן יעקב אשתו מייטה בניו איסרלייזר ונחמן ובתם הינדהקציקוביץ בנימין בן נחמיה ופסיהקציקוביץ נתן בן פנחס ודובהקציקוביץ פסח בן יהושע ואיטקהקציקוביץ פריידל בת סנדר416רזניק הרשל ומשפחתו 1קרביץ לאה בת הרש ופסיהרזניק נתן ומשפחתו 1קרביץ מאיר בן חנה שרהתניק אסתר ומשפחתה 1קרבץ משה ישעיהו ומשפחתורזניק מרדכי לייב ובניו אברהם גיטל ןקרבץ חיה אבקה רחל וגיטלומרים ןקרואנסקי איב בן זלמן ואסתררזניק פריידה איציק חיה ודבורה 1אשתו רבקה בת פרל ובתם זלדהרזניק שרה פייגל גולדה שלמה בר־ 1קרולינסקי שמחה בן זלמן ואסתרלייב 1קרולינסקי אסתר בת אריה ודינהרזניק בריידל ישראל וצרנה 1רזניק ישראל משה ומשפחתו 1ובתה שרהרזניק משה בן מנחם מנדל ואשתו 1- ר —חנה בת ראובן בתם שרה ובניו 1רוצקי אברהם בן יוסף וחינקה ואשתושמואל מאיר ראובן 1חנה בת שמואל ומרים בנם יוסףרטנובסקי משה ואשתו שרה ובניהם 1ובנותיהם מרים וגיטליעקב שמואל יצחק הניה 1רוצקי עוזיאל ואשתו צביה ובניורטנובסקי חיים ואשתו לאה ומשפ׳ 1שמואל ואברהםרטנובסקי יצחק ואשתו רחל־ דבורה 1רווניצקי אלתר בן יעקב ואשתו מריםרטנובסקי אליעזר גרונצה והניה 1רוזנסקי חלבנה בן ישעיהו ובילהרטנובסקי מנדל ומשפחתו 1ואשתו נחמה ומשפחתםרימלנד בנימין ואשתו רחל ובניהם 1רזניק מרדכי בן טודרס ומינדלישראל שמחה נחמה מינה ואסתר 1ואשתו שרה ומשפחתןרימברג ישעיהו ומשפחתו 1רוזנשטיין גולדה בת לוי ושיינה ובניהרימברג שמחה ומשפחתו 1יהודה וסיומה ובתם בינהרימברג שכנא ומשפחתורוטשטין שוויל בן נוח ודרייטל ובניונח ויצחק_ ש _רוטנברג פשה־ רחלשוסטר דוד בן לייב ויהודית ואשתורוטנברג יצחק והרשלחיה בת אבא ואיטקה ובניהםרוטנברג ראובן ואשתו רבקה ומשפ׳משה שמואל איטקה ויענטלרוטנברג אסתר נתן וחיהשוסטר יהודית יצחק דניאל פסלרזניק יצחק בן שמריהו ושרה ובניודינהנחום שמחה אביגדור ואבאשוסטר יוסף בן דניאל ושפרה ובניהםרזניק שרה בת ישראל אייזיק ואיציקאיציק־לייב ומייטה417שוסטר יודל בן דניאל ושפרהשוסטר אברהם ומשפחתושוסטר גדליה ומשפחתושוסטר זליג ומשפחתושוסטר גדליה ומשפחתושוסטר זליג ומשפחתושיינבוים אהרן־ הרש ואשתו בתיהומשפחתושוחט אהרן ומשפחתושושיצקי יוסף ומשפחתושלקמן מרדכי ומשפחתושלקמן שמעון ומשפחתושלקמן אלתר ומשפחתושלקמן ומשפחתושרף דרייטל בת יצחק ובת־ שבעשרף יצחק בן נח ודרייטל ואשתומלכה בת מנשה ומרים ובניהםמנשה ונחשרף מרים ואביהשטרטוק זלמן ואשתו רחל ובניהםגדליהו שלמה איסר שונציח צרנהמרים ופייגלשפירא נחום ומשפחתויהודי יאנוב שנפלו גמלחמת העולם השניה נגד הגרמניםבצבא הפולני ובצבא האדוםבצבא הפולני בשנת 1939 גצגא האדום 1945—1941צ׳רטוק גדליהוגרנומן אהרןפרץ יעקבאהים סניטובסקי (צמח)טניבויס דוד ואחיוקוט אברהם, יוקל (אחים)אחים ברסקימרדכי ספיד(אחים)מדניק יהושעיבלונסקי אברהםאודריז׳נסקי ברצ׳יקמזורסקי זלמןפרוז׳נסקי פולהפרוז׳נסקי נחמןשוסטר יצחק ] , ,*(אחים)שוסטר זיידל 1שוסטר סנדר בן זיידלוולבלסקי בנימיןפלדשטיין פייגלזרוצקי בדלדוד מהכפר פוטפוביץ ע״י יאנוביעקב מהכפר פושקובו ע״י יאנובפורטנוי שלמהיהודי יאנוב ז״ל שנפלו בשורות הפרטיזנים נגד הגרמניםד" ר ולודבסקי קוטלברזובסקי שפסלאודרוזינסקי דודצ׳חנובסקי צביהשושיצקי חיים ־בדליז׳יק (פליט גר ביאנוב)אייזנברג חצקל (ז׳אניק)מכפר ע״י יאנוב, גבור ברית־ המועצותיהודי יאנוב ז״ל שנפלו על קידוש השם ביערות מסגיג ליאנובעל־ידי הגרמנים ומשתפי פעולהורניק מרדכילומסקי חייםרוטנברג הרשלרטנובסקי אליעזרמשפחת גולדשטייןאם 4 ילדים והסבאשוסטר זלמן ]שוסטר (אחים)דובינסקי יעקבפומרנץ בדלפומרנץ רחלארנובסקי הרשלבטלץ יצ״ק |(י׳ח ואחיו■)בטלין טניה 1י"*" י׳״י׳י \ (אח ואחיח)רימלנט שלוש 1גרטמן ברוךגורדצקי אברהםגולדברג משהגולדבי־אברחט ן(אחים)גולדברג גצל 1גורני (פליט מוישקוב גר ביאנוב)אחים הלמן (מבריסק גרו ביאנוב)צ׳חנובסקי ישראלצ׳חנובסקי הרשלקרופניק ברוךלובשבסקי משה בן יהושערזניק שמואלרזניק מאיר ן (אחים)רזניק ראובן -ירזניק הרשלשוסטר אהרן־לייבהבנות של שמחה ברנבויםטבצ׳ניק שמואל והבןקוטלר משה־ יוסףאפשטיין מרדכיגולדמן זלמןאח ואחות לבנוביץליפשיץ יעקבהילד פיזמן פליט גר ביאנובוויס שלמה420לוח הקרבנות שנרצחו בידי הנאצים ביאנוג(המשו)— א — זרוצקי סנדר הערשל ומשפחתואוקראינץ הערשיל ומשפחתו זילברמן הערשל לייזר ומשפחתואוקראינץ חיה ליבה והבנותאוקראינץ שלמה אשתו מיטה ובתם — ח —ארונובסקי הערשל ומשפחתו חיניץ שלמה ומשפחתו- ב —בארנבוים אהרון ואשתובארנבוים הערשל ומשפחתובוקובסקי נאסלבלטמן זליג ומשפחתו- ג -גוטרזון בילה, יוסף ומשפחתהנוטחון אביגדור ומשפחתונוטליב רבקהגלמן ישראלגרבוז מרדכי ומשפחתוגרינצנמכר חיים ומשפחתוגורודצקי הערשל ומשפחתו- ו -וולפסון אהחן ליב ומשפחתוורשבסקי איצל ולייבלוורוטיצקי יהודית ומשפחתה- ז -זאטניק משה ליב ואשתוזלוטניק החייט ומשפחתווהבת בעלה ומשפחתה- ש —טבצניק שמואל אשתו גיטלבניו ישראל דוד והערשלבתו מיטהיוכנאוויטש איטשע ומשפחתויענטיל די בלינדעבתה ובנה וועלווליחיאל ומשפחתו(סוחר סמרטוטים)- ל -אינוביץ אי ומשפחתולעוו יחפא ואשתולעוו דוד ומשפחתו- מ -מדניק מרקל ורבקה רחלמדניק נאסל ומשפחתומדניק פסח ומשפחתואחותו בעלה והילדיםמזורסקי בערל ומשפחתו- ג -ניטובסקי ישראל מרדכי ומשפחתו- ס -סימינובסקי זושעי אשתו הני ומשפ׳- פ -פאראחאדניק חיה ובתהפעלרמאן רחל בעלה ומשפחתהפורטנוי שרה באשה ומשפחתהפורטנוי חלבנה ומשפחתופורטנוי הבת בעלה ומשפחתהפלוטניק אסתרפלדשטיין מאטל ומשפחתופלדשטיין משה אהרון ואשתופרידמן שאול, אשתו זלאטקע ומשפ׳פלדמן פייגל (שמואל פערל׳ס)איציק גיסו ואשתופרץ חינקעפרץ נחום ומשפחתופרץ יעקב ומשפחתופרץ ברוך ומשפחתופרסקי נחום ומשפחתופרסקי חלבנה ומשפחתופרטמן דוד ומשפחתופרטמן ישראל ומשפחתופרצעווער שמשון ומשפחתופרצעווער הערשל ומשפחתו- צ -צ׳יז אסתר פייגל ומשפחתהצ׳ח לייזער ומשפחתוציחנובצקי האם וילדיהצוויק ומשפחתו- ק -קאט והמשפחהקושניר משה ואשתו פרומהקירזש חיה והילדיםקידוש משהקירז׳ש - 2 משפחותקיח׳ פייבל ומשפחתוקירז׳ש אהרון שאם ומשפחתוקופרשטוך חינקעקופרשטוך שרה ובנה עזריאלקנטור יעקב ומשפחתוקאגאן אברהמ׳לקאגאן זלמן ומשפחתוקראוויץ חנה שרהקוזמאק ליפמאן ואשתוקרוליצקי מיכל ומשפחתוקרוליצקי אאעזר ומשפחתוקרופניק משה יעקב ומשפחתוקפלן חיים ומשפחתוקושניר המשפחהקוטאאר שמואל ומשפחתו- ר -תניק מרדכי אשתו שרה ובנותיהםרזניק רחלרטנובסקי אברהם ומשפחתורטנובסקי מרדכי אשתו לאה והילדיםרטנובסקי אלי ומשפחתורטנובסקי דניאל ומשפחתו-ש-שחט רבקהשפרה ליבעשוסטר אשתו של אליעזר והילדיםשוסטר דודשוסטר צביה ומשפוזתהשוסטר יוסף דוד ומשפחתושוסטר חיים בנו יעקב ומשפחתושוסטר נאסל אשתו חנה שרהוהילדים: זליג, זלמן, הערשל, יודלשמעון, שפרה, טייבלשוסטר אחיה הצעיר של פרומהשוסטר אברהם ליב ומשפחתושורץ הינדה, הבן אברהם ומשפחתוהערה: הרשימה נערכה על פי שמות שנמסרו לנו על ידי יוצאיעירנו בישראל ועל פי הזכרון של אחדים מהברי וועדת הספר.השתדלנו לעשות כמיטב יכולתנו להנציח את שמות כל קדושי עירנואבל יש להניח ששמות רבים נשכחו מאתנו ולא נכללו ברשימה.וועדת הספר/1 ן•